Source PDF File: output\palmleaf_india_nepal\research-notes\PDF\39_385.pdf
Total Pages: 5
Health Check: PASS (avg 1150.6 chars/page)
Statistics: Chars=5823, ThaiWords=1164.6, EnglishWords=661

--- Page 1 of 5 ---
印度學佛教學研究第39巻第1號
卒成2年12月
ネパールのサンスクリット語仏教文献研究(1)
写本保存プロジェクトと研究の現状
田
中
公
明
(1) 
はじめに
筆者は, 1988年6月
より1989年3月
までほぼ10ケ
月に亙り, ネパール・リサー
チセンター(以下NRCと
略)の
客員として, ネパールの首都カトマンドウに留学
し, ネパール仏教の文献と美術を調査研究した。
本稿では, 筆者が日本印度学仏教学会第41回
学術大会で行った発表の中から,
ネパールにおけるサンスクリット語(以
下skt.)仏
教写本プロジェクトとりわけ
Nepal-German 
Manuscript 
Preservation 
Project 
(以下NGMPPと
略)の
概要と,
文献研究の現状についての基調報告を行いたい。
なお, 学術大会の席上で一部を発表したマイクロフィルムの解析結果は,規
定
の紙数を超過するため, 筆者が所属する東方研究会の
『東方』第6号
所収の論文
「ネパールのサンスクリット語仏教文献研究(2)一NGMPPで
新たに撮影された密
教写本を中心として一」に譲ることにした。併せて参照されたい。
(2)NRCとNGMPPの
沿革
まず, 筆者が世話になっていたNRCの
概要を紹介してみよう。NRCは, 
1965
年に西ドイツがネパールと海外の研究交流のため設立した研究機関である。当初
はチャウニーChaun取
こあり, 一時ガナバハルGanabahalのGoetheInstitute
2階
に移ったが, 1980年
にこれをドイツ学術会議DFGのNepal 
Research 
Programme(NRP)に
譲り, ニュー・・バネシュワル New 
Baneshwar 
に移転した。
そのためNRCとNRPは
しばしぼ混同されるが, NRPがDFGの
重点研究
として時限立法的な機関であるのに対し, NRCは
恒久的な研究所である。
NRCの
主な業務は, NGMPPを
収容し支援することである。NGMPPは
ネ
パール政府考古局とドイツ東方学会 German 
Oriental 
Society 
の共同事業で,
ネパールの貴重な古写本を, マイクロフィルムの形で保存することを目的として
いる。撮影されたフィルムはネガ・ポジ各1揃
いが National 
Archives 
に保管
され, ポジ1揃
いはベルリンの国立プロイセン文化財団図書館に送られている。
-385-

--- Page 2 of 5 ---
ネパールのサンスクリット語仏教文献研究(1) (田
中) 
(122)
計画は1970年
に開始され, 第1次5ケ
年計画(1970-75)で 
National 
Archives
所蔵の写本, 都合27302文
献を撮影した。これが現在Reel 
No. 
A, Bと
して保
存されるフィルムである。なお National 
Archives 
は, 計画開始時に若干自前
のフィルムを保有していたが, 調査後, 使用に耐えないフィルムは再撮影, 状態
が良好なものはそのまま使用された。
続いて第2次5ケ
年計画 (1975-79) 
では, 範囲がバグマティ Bagmati 
県内の
総ての公共図書館と個人コレクションに拡大され, 総計38438文
献が撮影された。
さらに第3次5ケ
年計画 (1980-85) 
では, バグマティ県という枠が取
り払わ
れ, 撮影班が各地に派遣された。skt. 写本だけでも, この時期に Kaskikot 
(1982),
Gorkha 
(1983), Janakpur 
(1984/85), 
Rajbiraj (1986/87) の各地域で, 総計2265
文献が撮影されたのである。
さらに1983年
以後は, 撮影許可がネパ・ル全域に拡大され, 
ヒマラヤ地域もム
スタンなどを除いては解禁となった。そこで現在の第4次5ケ
年計画では, ヒマ
ラヤ地域のチベット語写本が計画の主要な対象となっている。
計画は本1990年
をもって一応終了するが, 筆者がスタッフに尋ねたところで
は, これ以上のskt. 
写本の捜索と撮影は行われない見通しである。
(3) 
カトマンドゥ盆地の主要なコレクションと仏教写本
このようにNGMPPで
撮影された古写本は彪大な量に及ぶが, 本稿で扱
う
skt. 仏教写本は, ネパール仏教の主要な担い手であったネワールNewar族
の本
拠地, カトマンドゥ盆地に集中している。そこで, カトマンドゥ盆地における主
要なコレクションの概要を紹介してみよう。
(1)National 
Archives 
(Ratrya 
Abhilekalaya)
National 
Archives 
のコレクシ
ンは, 元来国王の伝統的住居ハヌマンドーカ
宮 Hanumandhoka 
Durbar 
にあったが, 1848年
に新装なったタパタリ宮に移さ
れ, 
さらに1853年
には Durbar 
High 
School 
(Tricandra College) に移された。
王政復古前, ネパールの全権を掌握していた総理大臣ビルシャムセル・ラナ Bir
Shamser 
Rana 
は, 1901年
新たに図書館を建築し, 写本類はこの建物に収容され
た。この図書館は, 王宮にあったという由来からは Durbar 
Library, 
創立者に
因んで Bir 
Library 
とも呼ばれたが, その実体は一つである。
現在の建物はインドの協力で建設され, 1967年
の竣工後 Durbar 
Library 
の写
本は総てここに移管された。文部省考古局 Department 
of Archaeology 
の所轄
だが, 場所的には逆に, 考古局が National 
Archives 
に間借りしている。
-384-

--- Page 3 of 5 ---
(123) 
ネパールのサンスクリット語仏教文献研究 (1) (田
中)
a=(2)Kaisar 
Library
Kaisar 
Lirary 
は, 現在文部省の庁舎となっているKesar 
Mahalに
ある。こ
れは Field Marshal 
Kaisar 
のコレクシ
ンであったが, 現在は文部省の管理下
にある。skt. 写本のカタログは公刊されていないが, 仏教関係の写本については
長尾博士の論文がある。長尾博士による写本番号は, コレクションの内容目録を
そのまま転載したものだが, NGMPPで
もC.No. 
として使用されている。
NGMPPで
は, Kaisar 
Library 
の写本はReel 
NO 
のCに
収録されている。
マイクロフィルムの管理と複製は National 
ArchiveS 
が行っているが,写
本は
現在も Kesr 
Mahal 
こ収蔵されており, 許可を得れば実見することもできる。
(2)National 
Library 
(Rarya 
Pstakalaya)
National 
Library 
はネハぐールの国立図書館で, パタンのハリハルバヴァン Hari
hara Bhavan 
にある。同館所蔵の skt. 仏教写本に関しては, Bauddhasucipatra
Bhaga4と
題するカタFグ
が刊行されている。同カタログはskt. 辞書順に写本
を記述しNanadharanisamgrahaに
至るが, それ以後のカタログは出版されて
いない。考古局の関係者によれば, 同カタログはインドとの蜜月時代にインドの
研究者の協力で刊行されたが, インドとの関係が冷却後, 研究者が資料を持って
帰国してしまったので, カタログは完成しなかったとのことである。
現在 National 
Library 
の skt. 写本は, National 
Archives 
に移管され, 保管
されている。kramahka 
でPalp, 
つまり5に
分類される写本がそれである。
(1)Tribhuvan 
University
国立トリブヴァン大学は, カトマンドウ郊外のキルティプル Kirtipur 
にある。
同大学のコレクションは, ヒンドウー教や世俗文献が中心で仏教写本は少ない。
NGMPPで
は, 同大学の写本はReel 
No. のTに
収められている。
(5)Asha 
saphu 
kuthi
上記4つ
はいずれも国立のコレクションだが, Asha 
saphu 
kuthiは, 
ネワー
ル民族運動の指導者 Prem 
Bahadur 
Kansakar 
氏が創立した民間の図書館であ
る。この図書館は Kansakar 
氏のコレクションに, 数名のコレクターの蔵書を加
え,現
在約6000冊 
(うち Palm 
leaf は約1000冊) 
の写本を保有している。また仏教
資料文庫 (後述) を通して, 
トヨタ財団の援助を受けるなど, 我国との縁も深い。
本コレクションには, National 
Archives 
ほどの古写本は無く, ネワール語仏
教文献が多いのが特徴である。また1986年, 
カトーマンドウで第15回
世界仏教徒会
議が開催されたおりには, 同館所蔵の仏教写本の一部が会場に陳列され, Cata-
-383-

--- Page 4 of 5 ---
ネパールのサンスクリット語仏教文献研究 (1) (田
中) 
(124)
logue of selected Buddhist Manuscruota in Asha saphu kuthiも
出版された。
現在, 吉崎一美氏が完全なカタログを用意しているが, 未だ刊行されていない。
(4) NGMPP以
外のプロジェクト
ネパールの仏教写本に関しては, NGMPP以
外にも様々なプロジェクトが行
われている。本稿では, これらのうち主なものについて概観してみよう。
(1)IASWRの
プロジェクト
IASWRは
ニューヨークにある民間の研究機関である。この機関は, カトマン
ドゥの個人コレクションを中心に, 仏教写本の写真をマイクロフィッシュの形で
販売しているが, 写本を購入・所蔵しているわけではない。なお筆者は, 若干の
写本が Kaisar 
Library 
の所蔵品であることを確認
している。現地の協力者が
Kaisar 
の写本を借り出して写真撮影した後, 返却したのであろう。NGMPPの
カトマンドゥの個人コレクション(Ree1 
No. のE)と
かなりの部分が重複してい
るが, 前者が撮影しなかった貝葉写本も含まれており, 貴重である。
(2)仏
教資料文庫のプロジェクト
仏教資料文庫は, 我国の高岡秀暢氏が名古屋に創設した機関である。このプロ
ジェクトも, 数名のコレクターから写本を預かり写真撮影した後, マイクロフィ
ルムのみを日本に送るというシステムを取っている。1981年
にはThe Microfilm
Catalogue of the Buddhist Manuscripts in Nepal 
と題するカタログが刊行さ
れた。
コレクターの氏名は, 写本保護の観点から公開されなかったが, KA番
号
の写本は Prem 
Bahadur 
Kansakar 
氏, DH番
号のものはDharmaratna 
Bajra・
charya 
氏のコレクションで, 現在は Asha 
saphu 
kuth 
こ寄贈されている。
筆者は留学中, 研究員の宮崎崇氏から, プロジェクトについて聞くことができ
た。IASWRと
同様, 若干の写本がNGMPPと
重複して撮影されている。
(3)CIHTSの
プロジェクト
CIHTSは
インド政府とダライ・ラマ14世
の協力により仏教の聖地サールナー
トに創立された Central 
Institute of Higher 
Tibetan 
Studies 
の略称で, 大学
1見なし法人なので, 俗に「チベット大学」と呼ばれている。この研究機関の Rare
Buddhist 
Text 
Projec 
ま, 機関誌Dhihを
刊行する一方, 多くのskt. 
校訂テ
キストを出版するなど, 精力的に活動している。
筆者は今回の留学中, NRCの
出版物を寄贈するという名目でCIHTSを
訪れ,
Rare 
Buddhist 
Text 
Project のスタッフとも意見を交換する機会に恵まれた。
若干の写本に加え自前のフィルムも所蔵しているが, 上記のプロジェクトや,
-382-

--- Page 5 of 5 ---
(125)ネ
パールのサンスクリット語仏教文献研究(1) (田
中)
インドや欧米に所蔵される写本のマイクロフィルムを旺盛に蒐集しており, 筆者
と同じく,「他人の揮で相撲を取る」タイプのプロジェクトと言える。
(5) NGMPPの
成果と問題点
以上, ネパールのskt仏
教文献に関するプロジェクトと研究の現状について,
留学中に知り得た情報を整理し, その一端を報告した。これだけでも, NGMPP
が空前の大プロジェクトだったことが理解していただけたと思うが, 一方で未解
決の問題も残されている。最後に, NGMPPの
問題点を整理してみよう。
(1)カ
タログ・カードの不備
やはり最大の問題点は, カタログ・カードの不備である。National 
Archives
の写本に関しては, Shastri 以来, 多くのカタログが編集されたが, これらに記
載される写本が, NGMPPの
どの Reel の何番目に収められているのか分からな
い場合が多い。National 
Archives 
の公式カタログであるBSPの 
Kramahka,
Viayahka 
で発注しても, 全く別のフィルムが送られてくることがある。
近年密教写本については森ロカタログ, Shastri 
カタログとNGMPPフ
ィル
ムのコンコーダンスについてはドイツでカタログが出版されたが, これらは個人
コレクションを含んでいない。逆にNRCの
カードは個人コレクションを含む
が, National 
Archives 
の自前フィルムはカヴァーしていない。
(2)誤
った title
NGMPPで
採用された title に, 不正確なものが非常に多い。そこでNRCの
カードで必要な文献が見つからない場合も,そ
れが本当に存在しないのか, 別の
title で登録されているのか判然としない。NRCに
は pandit 数名が待機し, title
を決定しているが, 仏教徒セクションの者がいないので, colophon 
が失われて
いる場合は,Namasangitiの
ような基本的典籍でも正しく比定できない。
(3)無
価値な写本の撮影
NGMPPは, 
鷹大な個人コレクションを撮影したが, この中には多くの資料
的価値の低い粗悪な写本, とくに Thyasaphu 
と呼ぼれる折本が含まれている。
NGMPPは, 
個人コレクションの撮影に当たり, 提供者にfol. 
あたり定額の謝
礼を支払っているが, 報酬を目当てに粗悪な写本を持ち込む者が跡を絶たない。
(4)重
要な写本の撮り落とし
これに対して, 重要な写本の撮り落としも目立つ。一例を挙げるとIASWRが
撮影したManjuvajramukhakhyanaは, 
NGMPPの
撮影網にはついにかからな
かったQ<キ
ーワード>ネ
パー・ル仏教, skt. 写本, NGMPP 
(東方研究会専任研究員)
-381-