Source PDF File: output\palmleaf_india_nepal\research-notes\loop_A07\documents\suba_aji_2022_vagada_sangraha_irjt.pdf
Total Pages: 6
Health Check: PASS (avg 1943.3 chars/page)
Statistics: Chars=11744, ThaiWords=2348.8, EnglishWords=1512

--- Page 1 of 6 ---
Int. Res. J. Tamil, 412-417 | 412 
 
வாகட சங்கிரக சிந்தாமணி ஓலைச்சுவடியின் நலட அலமப்பு 
தா. சுபா அ, *, க. அஜி அ 
அ தமிழ்த்துறை, அன்றை வேளாங்கண்ணி கல்லூரி, (மவைான்மணியம் சுந்தரைார் பல்கறைக்கழகம், 
திருநெல்வேைி-627012) நதாறையாேட்டம்-629157, தமிழ்ொடு, இந்தியா 
Style of Vagada Sangraha Chintamani Palm Leaf Manuscript 
T. Suba a, *, K. Aji a 
a Department of Tamil, Annai Velankanni College, (Manonmaniam Sundaranar University, Tirunelveli-627012), 
Tholayavattam-629157, Tamil Nadu, India 
 
* Corresponding Author: 
subat@gmail.com 
 
Received: 21-07-2022 
Revised: 30-09-2022 
Accepted: 07-10-2022 
Published: 19-10-2022 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 
If a literature has survived the passage of time, it is because of certain peculiarities in 
the literature. Literature excels because of its ability to convey its ideas in a simple, 
concise, clear and elegant manner. In order to convey this, rhetoric, imaginative, tonal, 
ornamental, simile, hint and taste techniques should be used. The style differs from 
writer to writer. Style expresses the personality of a writer. This article explains the 
style of the first hundred verses in the Vagada Sangraha Chintamani. 
Keywords: Monai, Kochai, Iyyapu, Antadi, Kochai words, Adjectives, Nouns, 
Quantitative words, Medical terms 
 
முன்னுரை 
ஓர் இைக்கியம் காைம் கடந்து ோழ்ந்து நகாண்டிருக்கிைது என்ைால் அவ்ேிைக்கியத்தில் 
காணப்படும் சிை தைித்தன்றமகவள காரணம் எைைாம். இைக்கியமாைது தான் கூைக் கருதும் 
கருத்திறை எளிறமயாகவும் சுருக்கமாகவும் நதளிோகவும் வெர்த்தியாகவும் உணர்த்தும் திைத்திைாவை 
சிைந்து ேிளங்குகின்ைது. இவ்ோறு எடுத்துறரப்பதற்குச் நசால் ெயம், கற்பறை ெயம், ஒைிெயம், 
அணிெயம், உேறமகள், குைிப்பு, சுறே வபான்ை ெறட உத்திகறளக் றகயாள வேண்டும். ெறடயாைது 
எழுத்தாளனுக்கு எழுத்தாளன் வேறுபடும். ெறடயாைது ஓர் எழுத்தாளைின் ஆளுறமத் திைறை 
நேளிப்படுத்துேதாக 
அறமகிைது. 
இக்கட்டுறரயாைது 
ோகட 
சங்கிரக 
சிந்தாமணி 
என்னும் 
ஓறைச்சுேடியில் முதல் நூறு பாடல்களுக்காை ெறட அறமப்பிறை ேிளக்குகிைது. 
 
நலட விளக்கம் 
ஆசிரியர் ெறடத்வத ேஞ்சி ஏறை 
நேண்பா ெறடத்வத கைிநயை நமாழிப 
பாட்டிறட றேத்த குைிப்பி ைானும் 
பாேின் நைழுந்த கிளேி யானும் 
நபாருண்மர பில்ைா நபாய்ம்நமாழி யானும் 
RESEARCH ARTICLE 
DOI:10.34256/irjt22455

--- Page 2 of 6 ---
Vol. 4 Iss. 4 Year 2022 
 T. Suba & K. Aji / 2022 
DOI:10.34256/irjt22455 
 
 
Int. Res. J. Tamil, 412-417 | 413 
நபாருநளாடு புணர்ந்த ெறகநமாழி யானுநமன்று 
உறரேறக ெறடவய ொன்நகை நமாழிப 
என்று ெறட குைித்து நதால்காப்பியர் குைிப்பிடுகிைார் (Senavarayar, 1962). 
கேிறதயின் 
இயங்காற்ைல் 
தான் 
ெறட. 
நதால்காப்பியமும் 
பிை 
இைக்கண 
நூல்களும் 
அவ்ோவை கருதுகின்ைை. ஒருேர் தைது எண்ணத்றத நேளியிடும் முறைறயவய ொம் ெறட 
என்கிவைாம். நமாழி அறமப்பின் அடிப்பறடயில் எழுத்து, நசால், நதாடர், ோக்கியம், உறர வகாறே 
ஆகியறே இறணந்து ெறட அறமப்பாக அறமகின்ைை என்று ெறடயியல் ேிளக்கத்றத ே. நெயா 
ேிளக்குகிைார். 
நதால்காப்பியர் கூைியுள்ள அம்றம, அழகு, வதால், ேண்ணம் வபான்ைேற்றையும் ென்னூைார் 
கூைியுள்ள குன்ைக்கூைல் முதைிய பத்து ேறக குற்ைங்கறளயும் முப்பத்திரண்டு உத்தி ேறககறளயும் 
ெறட அறமப்பிற்குரிய இைக்கணமாகக் நகாள்ளைாம். 
என்க்ேிஸ்ட் என்னும் அைிஞர் ‘ெறட என்பது எண்ணம் அல்ைது கருத்து என்னும் கருேிறைச் 
சுற்ைி அறமந்துள்ள ஒரு கூடு’ என்று கூைியுள்ளார். ‘நுட்பம், எளிறம, ெயம் என்னும் மூேறகப் 
பண்புகவள ெல்ை ெறடயின் இயல்புகள்’ என்கிைார் சாப்நமன் என்னும் அைிஞர். மா.இராமைிங்கம் 
என்பேர் ‘ெல்ை ெறட என்பது படிப்பேறரச் சைிப்பூட்டாமல் தன்வைாடு இழுத்துச் நசல்ை வேண்டும்’ 
என்கிைார். 
 
நலட பற்றிய அகராதி விளக்கம் 
‘தைக்வக உரிய ஒரு தைித்தன்றம ோய்ந்த முறையிைால் தைது கருத்துகறள ஓர் ஆசிரியர் 
நேளிப்படுத்தும் 
முறைவய 
ெறட 
என்கிைது’ 
வசம்பர்ஸ் 
அகராதி. 
‘அழகிய 
நசஞ்நசாற்களால் 
இைிறமயாகவும் எளிறமயாகவும் நுட்பமாகவும் கருத்திறை உணர்த்துேது ெல்ை ெறடயாகும்’ என்று 
நேப்ஸ்டர் அகராதி கூறுகிைது. ெறட என்பது வபசுகின்ை, எழுதுகின்ை முறை என்றும் ஏதாேது ஒரு 
நசயறைச் நசய்கின்ை ேறகயில் குைிக்கும் நசால். குைிப்பாக இச்நசால் ஒரு கறைஞைின் சிைப்பு 
இயல்புகறள எடுத்துக்காட்டுமாறு அறமயும் வபாது அச்நசால் ேறகறயக் குைிப்பிடும் அறமப்வப ெறட 
என்று ஆக்ஸ்வபார்டு ஆங்கிை அகராதி கூறுகிைது. நசன்றைப் பல்கறைக்கழகத் தமிழ்ப் வபரகராதி 
பாறையின் வபாக்கு என்று கூறுகிைது. தைக்நகை ஏற்படுத்திக் நகாண்ட முறை பாணி என்று ெறட 
குைித்து தமிழ் அகராதி கூறுகிைது. 
 
வாகட சங்கிரக சிந்தாமணியின் நலட 
மருத்துேச் சுேடியாை ோகட சங்கிரக சிந்தாமணி என்னும் ஓறைச்சுேடியாைது குமரி 
மாேட்டம் 
குளச்சலுக்கு 
அருகில் 
உள்ள 
காரியா 
ேிறளறயச் 
வசர்ந்த 
மிக்வகல் 
என்பேரால் 
எழுதப்பட்டது. ஏடுகளின் எண்ணிக்றக ஒவ்நோரு ஏட்டின் இடப்பக்கத்திலும் தமிழ் எண்ணுருக்களில் 
எழுதப்பட்டுள்ளை. ஏட்டின் ேைப்பக்கத்தில் பாடல் எண் தமிழ் எண்ணுருேில் எழுதப்பட்டுள்ளது. 
ஒவ்நோரு ஏட்டிலும் ஏழு மற்றும் எட்டு ேரிகள் இடம் நபற்றுள்ளை. சீர், தறள, அடி எைப் 
பிரிக்கப்படாமல் 
உறரெறட 
ேடிேத்தில் 
நதாடர்ச்சியாக 
எழுதப்பட்டுள்ளை. 
ொன்கு 
அடிகறளக் 
நகாண்டதாய் எட்டுச் சீர்கறள உறடயதாக அறமந்துள்ளது. 
இச்சுேடியில் இடம்நபற்றுள்ள நமய் எழுத்துகளில் புள்ளிகள் இடம்நபைேில்றை. ஒற்றைக் 
நகாம்பு, 
இரட்றடக் 
நகாம்பு 
ஆகியை 
வேறுபடுத்திக் 
காட்டாமல் 
சிை 
இடங்களில் 
உள்ளை. 
நபரும்பாைாை பாடல்கள் எதுறக ெறடயில் அறமந்தும் கறடசிச் சீர் அல்ைது நசால் அல்ைது அறச 
அடுத்த பாடைின் நதாடக்கமாக அறமந்து அந்தாதி ெறடயிலும் ேந்துள்ளை. நகாச்றசச் நசாற்களும் 
ேடநமாழிச் 
நசாற்களும் 
இடம்நபற்றுள்ளை. 
பாடல்களில் 
உேறமகளும் 
உருேகங்களும் 
இடம்நபற்றுள்ளை. 
அறடச்நசாற்கள், 
நதாறகச்நசாற்கள், 
அளறேச் 
நசாற்கள் 
மருத்துே

--- Page 3 of 6 ---
Vol. 4 Iss. 4 Year 2022 
 T. Suba & K. Aji / 2022 
DOI:10.34256/irjt22455 
 
 
Int. Res. J. Tamil, 412-417 | 414 
கறைச்நசாற்கள் வபான்ைை அறமந்து சிைந்த ெறடறய உறடயதாக ேிளங்குகின்ைது. பாடைின் 
முடிேில் ஏகார ேிகுதிச் நசாற்கள் ஏேலுடன்தான் நபரும்பாலும் முடிேறடந்துள்ளை. 
எதுலக 
இரண்டாம் ேழுோ நேழுத்நதான்ைின் மாவத எதுறக (யாப்.உறு.16). அஃநதாழித் நதான்ைின் 
எதுறக யாகும் (Puliyur Kesigan, 1998). எதுறக முத நைழுத் தளவோ நடாத்தது என்கிைார் பல்காயைார். 
அடிவதாறும் இரண்டாம் எழுத்து ஒன்ைி ேரத் நதாடுப்பது அடி எதுறக ஆகும். சீர் வதாறும் இரண்டாம் 
எழுத்து ஒன்ைி ேரத் நதாடுப்பது சீர் எதுறக ஆகும். நபரும்பாைாை பாடல்களில் ொன்கு அடிகளும் 
ஒவர எதுறக நபற்று ேந்துள்ளை. முதல் பாடைில் பூரணமாய், காரணமாய், ோரணமாம், ஆரணமாம் 
என்னும் அடி எதுறகச் நசாற்கள் அறமந்து ேந்துள்ளை. 
 
மமாலை 
எழுோ 
நயழுத்நதான்ைின் 
வமாறை 
(யாப்.உறு.16), 
அடிநதாறும் 
தறைநயழுத் 
நதாப்பது 
வமாறை(நதால்.நசய்.88). அடிவதாறும் முதல் எழுத்து ஒன்ைி ேரத் நதாடுப்பது அடிவமாறை ஆகும். 
சிை பாடல்களில் முதல் இரண்டு அடிகளும் ஒவர வமாறை நபற்றும் மூன்று மற்றும் ொன்காேது 
அடிகள் ஒவர வமாறை நபற்றும் இரண்டு மூன்று ொன்கு அடிகள் ஒவர வமாறை நபற்றும் இரண்டு 
மற்றும் மூன்ைாேது அடிகள் ஒரு ஒவர வமாறை நபற்று ேந்துள்ளை. 
 
இலயபு 
இறுதி 
இறயபு 
(யாப்.உறு.16), 
இறுோய் 
ஒப்பிைஃ 
திறயநபை 
நமாழிப 
(நதால்.நசய்.92). 
அடிவதாறும் இறுதியில் ெின்ை எழுத்தாலும் நசால்ைாலும் ஒன்ைி ேரத் நதாடுப்பது இறயபு ஆகும் 
(Puliyur Kesigan, 1998). நபரும்பாைாை பாடல்களில் இறயபு ெயம் ேந்துள்ளது. சான்ைாக முதல் பாடைில் 
பாதம் எை இறுதியில் அறமந்து இறயபு ெயம் ேந்துள்ளறதக் காணைாம். 
 
அந்தாதி 
அந்த முதைாத் நதாடுப்பது அந்தாதி (யாப்.உறு.16). இந்நூைில் நபரும்பாைாை பாடல்கள் அந்தாதி 
ெறடயில் இடம்நபற்றுள்ளறதக் காண முடிகிைது. சான்ைாக முதல் பாடைின் இறுதியில் காப்பாவம 
என்னும் சீராைது அடுத்த பாடைின் நதாடக்கமாக காப்பாை எைத் நதாடங்குேறதக் காணைாம். 
 
வடமமாழிச் மசாற்கள் 
பாடல்களில் சிை இடங்களில் ேடநமாழி எழுத்துகள் தம் இயல்பு மாைாமலும் தமிழாக்கம் 
நபற்றும் இரு ெிறையில் ேந்துள்ளை. 
சாஸ்திரம்(பா.எ.51) - சாத்திரம் 
ரிைிகள்(பா.எ.1) - முைிேர்கள் 
அக்ஷரம்(பா.எ.35) - எழுத்து 
உஷ்ணம்(பா.எ.37) - சூடு 
இவ்ோறு ேடநமாழிச் நசாற்கள் பாடல்களில் ேடநமாழி எழுத்துகவளாடு இடம்நபற்றுள்ளை. சீேன்(27) 
தேசி(37) தசம்(7) ஈசன்(50) வபான்ை நசாற்கள் தமிழாக்கம் நபற்று ேந்துள்ளை. 
 
மகாச்லசச் மசாற்கள்

--- Page 4 of 6 ---
Vol. 4 Iss. 4 Year 2022 
 T. Suba & K. Aji / 2022 
DOI:10.34256/irjt22455 
 
 
Int. Res. J. Tamil, 412-417 | 415 
படிக்காத பாமர மக்கள் வபச்சு ேழக்கில் நசாற்கறளச் சிறதத்துப் வபசுேர். இச்நசாற்கறளக் 
நகாச்றசச் நசாற்கள் என்பர். ேிறரோகப் வபசுேதாலும் நசாற்கள் நகாச்றசயாக அறமேது உண்டு. 
இச்சுேடியில் இச்நசாற்கள் இடம் நபற்று இருப்பறதக் காணைாம். 
வேர்றே(பா.எ.40) - ேியர்றே 
காச்சி(பா.எ.60) - காய்ச்சி 
சிகப்பு(பா.எ.95) - சிேப்பு 
நேன்ைீர்(பா.எ.64) - நேந்ெீர் 
நேண்றண(பா.எ.89) – நேண்நணய் 
 
அலடச்மசாற்கள் 
நபயர், ேிறைறயச் சிைப்பிக்க ேரும் நசாற்கள் அறடச் நசாற்கள் எைப்படுகின்ைை. 
நபாருள் முதல் ஆைாம் அறடவசர் நமாழிஇைம் 
உள்ளவும் இல்ைவும் ஆம் இரு ேழக்கினும் 
என்று ென்னூல் குைிப்பிடுகிைது (Mayilainathar, 1995). அறடச் நசாற்கள் நபயரறடச்நசாற்கள் 
ேிறையறடச்நசாற்கள் 
எை 
ேறகப்படுத்தப்படுகின்ைை. 
நபயரறடகள் 
நபயர்கறளச் 
சிைப்பிக்கப் 
பயன்படுகிைது. 
இது 
நபயர்ச்நசாற்களுக்கு 
அறடயாக 
ேருேதால் 
நபயரறடச்நசாற்கள் 
எை 
அறழக்கப்படுகிைது. ெல்ை புைா(பா.எ.14), அறரத்த குடி மருந்து(பா.எ.55), உறரத்த பத்தியம்(பா.எ.91), 
உயர்ந்த சட்டி(பா.எ.63), சுருண்ட குறக(பா.எ.57). 
ேிறையறடகள் ேிறைச்நசாற்கறளச் சிைப்பிக்கப் பயன்படுகிைது. இது ேிறைச்நசாற்களுக்கு 
அறடயாக ேருேதால் ேிறையறடச்நசாற்கள் எை அறழக்கப்படுகிைது. நதளிோய்ப் பார்த்து(பா.எ.56), 
துல்ைியமாய்த் திைந்து(பா.எ.69), நமதுோகத் திரட்டி(பா.எ.100). 
 
மதாலகச்மசாற்கள் 
ேறரயறுக்கப்பட்ட நசாற்கறள உள்ளடக்கிய ஒரு நசால்வை நதாறகச்நசால் எைப்படும். இது 
பை கூறுகறள உள்ளடக்கிய ஒரு நசால் ஆகும். திரி வதாழங்கள்(பா.எ.4), பூதம்(பா.எ.5), பஞ்ச 
ொடி(பா.எ.10), தசோயு(பா.எ.7), பத்து ொடி(பா.எ.6) என்பை வபான்ை நதாறகச்நசாற்கள் பாடல் அடிகளில் 
இடம்நபற்றுள்ளை. 
 
மதாலகநிலைச் மசாற்கள் 
பண்புத்நதாறக, 
ேிறைத்நதாறக, 
வேற்றுறமத்நதாறக, 
உம்றமத்நதாறக 
வபான்ை 
நதாறகெிறைச் நசாற்கள் இடம் நபற்றுள்ளை. ேண்ணம், ேடிேம், சுறே, அளவு என்னும் பண்புகறளப் 
நபற்று ேரும் பண்புத்நதாறகச் நசாற்கள் பாடல் ேரிகளில் இடம்நபற்றுள்ளை. இளங்கைி(பா.எ.65), 
நேண்சீறை(பா.எ.78), நகாடுந்தீ(பா.எ.38), சிறு காக்றக(பா.எ.43). நசங்கல் தூள்(பா.எ.57), நேற்ைிறைச் 
சாறு(பா.எ.71), 
பறைநேல்ைம்(பா.எ.71), 
குருத்வதாறை(பா.எ.77), 
குழிக்கல்(பா.எ.94) 
வபான்ை 
இரு 
நபயநராட்டுப் பண்புத்நதாறகச் நசாற்களும் இடம்நபற்றுள்ளை. 
ேிறைத்நதாறகயாைது காைத்றதக் நகாண்டு ேரும் என்பறத, ேிறையின் நதாகுதி காைத் 
தியலும் 
(நதால்.எச்.19), 
காைம் 
கரந்த 
நபயநரச்சம் 
ேிறைத்நதாறக(ென்.நசால்.364) 
என்று 
நதால்காப்பியமும் 
ென்னூலும் 
குைிப்பிடுகின்ைை. 
நசய்முறை(பா.எ.54), 
குடிெீர்(பா.எ.55), 
குடிமருந்து(பா.எ.55) வபான்ை ேிறைத்நதாறகச் நசாற்களும் பாடல் அடிகளில் இடம்நபற்றுள்ளை.

--- Page 5 of 6 ---
Vol. 4 Iss. 4 Year 2022 
 T. Suba & K. Aji / 2022 
DOI:10.34256/irjt22455 
 
 
Int. Res. J. Tamil, 412-417 | 416 
எழுோய் வேற்றுறமக்கும் ேிளி வேற்றுறமக்கும் இறடயில் ெிற்கும் ஐ முதைாை ஆறு 
வேற்றுறம 
உருபுகளும் 
நேளிப்படாமல் 
மறைந்து 
ெிற்கும் 
நதாடர் 
நமாழிகள் 
வேற்றுறமத் 
நதாறகயாகும். 
 
இரண்டு முதைாய் இலடஆறு உருபும் 
நேளிப்படல் இல்ைது வேற்றுறம நதாறகவய(ென்.நசால்.363) 
வொயைிந்து(பா.எ.18), பிணியைிந்து(பா.எ.19), சட்டி மூடி(பா.எ.66), ொடி கண்டு(பா.எ.19) என்பை 
வபான்ை இரண்டாம் வேற்றுறமத் நதாறகச்நசாற்களும் பாம்பரறண ோலு(பா.எ.48), ொயுருேி 
வமற்வதால்(பா.எ.57), நகாடுவேைிவேர்(பா.எ.81), ெிழல் உைர்த்து(பா.எ.57), அடுப்வபற்ைி(பா.எ.62) என்பை 
வபான்ை ஐந்தாம் வேற்றுறமத் நதாறகச் நசாற்களும் மயில் சாயல்(பா.எ.17), வதேியுட மூைம்(பா.எ.2) 
என்பை வபான்ை ஆைாம் வேற்றுறமத் நதாறகச்நசாற்களும் இடம்நபற்றுள்ளை. 
அக்கிைிமண்ெீர்(பா.எ.5), 
ோதபித்தசிவைற்பைம்(பா.எ.5), 
ொதேிந்து(பா.எ.5), 
கால்றக(பா.எ.41), 
பால்நெய்(பா.எ.60), அந்திசந்தி(பா.எ.100) வபான்ை உம்றமத் நதாறகச்நசாற்கள் இடம் நபற்றுள்ளை. 
 
மருத்துவக் கலைச்மசாற்கள் 
ஓறைச்சுேடியாைது மருத்துேச் சுேடி என்பதால் மருத்துேக் கறைச்நசாற்கள் மிகுதியாக இடம் 
நபற்றுள்ளை. வைகியங்கள்(பா.எ.52), கைாயம்(பா.எ.39), ோதம்(பா.எ.7), பித்தம்(பா.எ.7), கபம்(பா.எ.32), 
பத்தியம்(பா.எ.73), 
நசயெீர்(பா.எ.52), 
பற்பம்(பா.எ.52) 
வபான்ை 
மருத்துேக் 
கறைச்நசாற்கள் 
காணப்படுகின்ைை. 
 
அளலவப் மபயர்களும் காைப் மபயர்களும் 
தமிழர்கள் அன்ைாட ோழ்ேில் அளறேகறளப் பயன்படுத்துகின்ைைர் இவ்ேளறே முறைகள் 
தைித்துேம் 
ோய்ந்ததாக 
அறமகின்ைை. 
பைம்(பா.எ.57), 
கழஞ்சு(பா.எ.65), 
குன்ைி(பா.எ.73), 
ேிராகன்(பா.எ.78), படி(பா.எ.84), சாண்(பா.எ.93) வபான்ை அளறேப் நபயர்கள் இடம் நபற்றுள்ளை. 
கடிறக(பா.எ.47), ொழிறக(பா.எ.47), சாமம்(பா.எ.63), ொள்(பா.எ.70), திைம்(பா.எ.75) வபான்ை காைப்நபயர்ச் 
நசாற்களும் பாடைடிகளில் இடம் நபற்றுள்ளை. 
 
உவலமத் மதாடர்கள் 
ஒரு நபாருறள மற்நைாரு நபாருளுடன் ஒப்பிட்டு அழகுப்படுத்திக் கூறுேது உேறமயாகும். 
புைேர் தான் நசால்ை எடுத்துக்நகாண்ட நபாருறள வேறு ஒரு நபாருளுடவைா பை நபாருள்களுடவைா 
அப்நபாருளின் பண்பு, நதாழில், பயன் என்பேற்றைக் காரணமாகக் நகாண்டு இறயபுப்படுத்தி இரு 
நபாருள்களுக்கும் 
இறடவய 
உள்ள 
ஒப்புறம 
புைப்படும் 
படி 
உேறமறயக் 
றகயாளுேர். 
சிைப்பிக்கப்படுகின்ை நபாருள் உேவமயம் என்றும் ஒப்புறமப் படுத்தப்படும் நபாருள் உேறம என்றும் 
நசால்ைப்படும். ோத ொடி காைகத்தில் மயில் வபாலும்(பா.எ.11), ோதமது சர்ப்பம் வபாைாம்(பா.எ.12), 
தரிசு நேட்டி காடறுத்துப் பயிர் நசய்தார் வபாவை(பா.எ.40), வதகநமல்ைாம் தீப்வபாைாகும்(பா.எ.38) 
வபான்ை உேறமத் நதாடர்கள் இடம் நபற்றுள்ளை. 
 
உருவகத் மதாடர்கள் 
உேறமயாக உள்ள நபாருளுக்கும் உேமிக்கப்படும் நபாருளுக்கும் இறடவயயாை வேறுபாட்றட 
ெீக்கி அறே இரண்டும் ஒன்வை என்னும் உள்ளுணர்வு வதான்றுமாறு ஒற்றுறமப்படுத்திக் கூறுேது 
உருேகம் ஆகும்.

--- Page 6 of 6 ---
Vol. 4 Iss. 4 Year 2022 
 T. Suba & K. Aji / 2022 
DOI:10.34256/irjt22455 
 
 
Int. Res. J. Tamil, 412-417 | 417 
உேறமயும் நபாருளும் வேற்றுறம நயாழிேித் 
நதான்நைை மாட்டிைஃ துருேக மாகும்(தண்டி.36) 
 
துருசநமன்ை பித்தம்(பா.எ.11), அகாரநமன்ை அட்சரம்(பா.எ.25), தங்கநமன்ை வதகம்(பா.எ.48) வபான்ை 
உருேகத் நதாடர்கள் இடம் நபற்றுள்ளை. 
 
முடிவுலர 
ோகட சங்கிரக சிந்தாமணி ஓறைச்சுேடியின் ெறட அறமப்பில் எதுறக, வமாறை, இறயபு, 
அந்தாதி, 
ேடநமாழிச் 
நசாற்கள், 
நகாச்றசச் 
நசாற்கள், 
அறடச் 
நசாற்கள், 
நதாறகச்நசாற்கள், 
நதாறகெிறைச் நசாற்கள், மருத்துேக் கறைச்நசாற்கள், அளறேப் நபயர்கள், காைப் நபயர்கள், 
உேறமத் நதாடர்கள், உருேகத் நதாடர்கள் வபான்ைை சிைப்பாக அறமந்துள்ளறத இவ்ோய்வு 
எடுத்துறரக்கின்ைது. 
 
References 
Mayilainathar, (1995) Nannool Urai, Uoo. Ve. Sa. Noolnilayam, Chennai, India. 
Puliyur Kesigan, (1998) Tolkappiyam, Paari Nilayam, Chennai, India 
Senavarayar, (1962) Tolkappiyam Sollathikaram, The South India Saiva Siddhanta Publishing Society Ltd, Tirunelveli, 
India 
 
Funding: No funding was received for conducting this study. 
 
Conflict of Interest: The Author has no conflicts of interest to declare that they are relevant to the content 
of this article. 
 
About the License: 
 
 
 
 
© The Authors 2022. The text of this article is open access and licensed under 
a Creative Commons Attribution 4.0 International License