AL-BANJARI, hlm. 239–263                                                                Vol. 11, No. 2, Juli 2012 
ISSN 1412-9507 
 
SEJARAH PERKEMBANGAN  ISLAM DI BANJARMASIN DAN 
PERAN KESULTANAN BANJAR  (ABAD XV-XIX) 
 
Yusliani Noor 
ABSTRACT 
Islamisasi Banjarmasin menghasilkan identitas baru pada etnis Dayak Islam sebagai 
Melayu sekaligus menjadi Banjar,1 dan demikian pula  etnis lainnya seperti; Jawa, Melayu, 
Bugis-Makassar serta Wajo, khususnya mereka yang berafiliasi, bercampur dan berada 
dalam suzerinitas Kesultanan Banjar. Suku -suku bangsa ini menghasilkan generasi 
campuran ( mixing generation ) karena perkawinan, yang juga menjadi Banjar. Berbagai 
etnis ini disatukan oleh transformasi dan transkultura si religiusitas secara genius dari 
kepercayaan dan budaya Kaharingan -Balian, Hindu -Budha kepada agama Islam  dan 
menjadi berbudaya Islam. Mereka memiliki bahasa Melayu Banjar sebagai Lingua-
Franca, sekaligus sebagai bahasa pemersatu. 
 
Kata Kunci: Islamisasi Banjarmasin, etnis Dayak, dan Melayu Banjar 
 
Pendahuluan 
Kehidupan masyarakat Nusantara sejak runtuhnya suzerinitas kerajaan-
kerajaan Hindu-Budha akhir abad ke -15 mengalami perubahan dalam berbagai 
                                                           
Dosen tetap FKIP Unlam Banjarmasin. 
1Kenyataan ini ditandai dengan alur cerita dan kemiripan Naskah -Naskah Hikayat 
yang dianggap bercorak Melayu, sehingga Hikayat Banjar dan Tutur Candi,  memiliki genre yang  
senada dengan Hikayat Hang Tuah, Hikayat Raja Pasai, Sulalat al -Salatin (Sejarah Melayu), Hik ayat 
Aceh, Cerita Asal Bangsa Jin dan Segala Dewa -Dewa, Salasilah Kutai,  yang semuanya menampilkan 
aspek bahasa Melayu; bahasa sastra, politik dan hukum serta bahasa komunikasi.  Lihat Henri 
Chambert-Loir,  2011, Sultan, Pahlawan dan Hakim , KPG (Kepustakaa n Populer Gramedia) 
bekerjasama dengan Ecole francaise d‟Extreme -Orient Masyarakat Pernaskahan Nusantara 
Pusat Pengkajian Islam dan Masyarakat -UIN Jakarta: Jakarta, hlm. 7. Hasil Penelitian 
antropologis Y. C. Thambun Anyang, menunjukkan bahwa komunitas Day ak Taman di 
Kalimantan Barat ketika telah Islam menyebut dirinya “ turun Melayu ” atau „ menjadi Melayu ”. 
Lihat Y. C. Thambun Anyang, 1998, Kebudayaan dan Perubahan Daya Taman Kalimantan Dalam 
Arus Modernisasi, Studi Etnografis Organisasi sosial dan Kekerabat an dengan Pendekatan Antropologi 
Hukum, Jakarta: Grasendo, hlm. 103. Bandingkan dengan proses diakronis sejak abad ke -15 
dalam perspektif  Dayak Islam di Banjarmasin yang menjadi Melayu dan juga menyebut dirinya 
Banjar, sering disebut pula Melayu Banjar. 
  AL-BANJARI                                                                               Vol. 11, No. 1, Juli 2012 
 
240 
aspek. Aspek perubahan terpenting adalah terbukanya ruang ( locus) 
perkembangan agama Islam, yang sejak abad ke -7 telah mulai masuk ke 
kawasan Nusantara.2  
Secara formal Islam telah membentuk lembaga politiknya di Samudera 
Pasai pada abad k e-7 Hijriah (13 M) dengan rajanya bernama Malik As -Saleh, 
yang wafat pada bulan Ramadhan 698 Hijriah (1297 M).3  Pada awal abad ke-16  
berdiri Kesultanan Demak (1518-1550 M)  dengan rajanya yang pertama Raden 
Patah.4  
 Demak pada awal abad ke -16 telah memb entuk kesatuan Ulama juru 
dakwah, yang disebut „ Wali Sanga ‟.5 Kesultanan Demak berjasa  terhadap 
Kesultanan Banjarmasin, bukan semata -mata dari aspek bantuan militer, 
namun juga dari aspek pelembagaan Islam.  
Pelembagaan yang paling penting adalah terbentu knya struktur 
Kesultanan, sehingga perkembangan Islam menyebar ke seluruh penjuru 
Kesultanan Banjarmasin. 6 Hikayat Banjar  menyebutkan pasukan Demak yang 
datang ke Banjarmasin berjumlah 1000 orang pasukan.7  
Secara sepintas, Islamisasi Banjarmasin 8 sepenuhnya hasil dari campur 
tangan Kesultanan Demak, sehingga pemahaman penyebaran Islam di 
                                                           
2Abad ke-7 dan 8 Selat Malaka sudah mulai dilalui oleh pedagang -pedagang Muslim. 
Lihat A.  Kardiyat Wiraharyanto, 2008, Sejarah Indonesia Madya Abad XVI -XIX, 
Yogyakarta:Universitas Sanata Dharma , hlm. 9. Dijelaskan pula bahwa para pedagang Arab 
menyebut Sriwijaya dengan Sribuza. Bukti lainnya, temuan makam Fatimah Binti Maimun di 
Leran, Jawa Timur berangka tahun 1082.  Juga berita Marcopolo bahwa 1292 di Perlak Aceh 
telah ada orang-orang beragama Islam.  
3Hasan Muarif Ambary, 1996, Dinamika Sejarah dan Sosialisasi Islam di Asia Tenggara 
Abad 11M -17M, dalam Kongres Nasional Sejarah 1996 sub tema Studi Komparatif dan 
Dinamika Regional, 1996, Jakarta: Departemen Pendidikan dan Kebudayaan RI,  hlm. 20 . Lihat 
A. Hasjmy, Adakah Kerajaan Islam Perlak Negara Islam Pertama di Asia Tenggara , dalam A. Hasjmy, 
1981, Sejarah Masuk dan Berkembangnya Islam di Indonesia, (Kumpulan Prasaran Pada Seminar di 
Aceh), PT. AlMa‟arif, hlm. 204. Lihat juga, Marwati Djoned Poesponegoro, Nugroho 
Notosusanto, 1984, Sejarah Nasional Indonesia Jilid III, Jakarta: PN. Balai Pustaka,  hlm. 17.  
4Ibid, hlm. 20.  
5Sartono Kartodirdjo, 1987. Pengantar Sejarah Indonesia Baru: 1500 -1900, Dari Emporium 
Sampai Imperium, Jilid I,  Jakarta: Penerbit PT Gramedia,  hlm. 23-24. 
6M. Idwar Saleh,1962, Sedjarah Bandjarmasin, Bandung; Balai Pendidikan Guru, hlm. 81.   
7J.J. Ras, Hikayat Banjar, The Malay Mythe of Origin, Martinus Nijhoff, hlm. 322-323 
8Pemakaian terminologi  Banjarmasin, berdasark an penelusuran istilah yang lazim 
dipergunakan sejak sebelum abad ke -16. Istilah Mo-Ho-Sin, dalam berita I -tsing abad ke -7, 
ditafsirkan oleh Junjiro Takasusu, sebagai sebutan untuk Banjarmasin.  Lihat Slamet Muljana, 
2006, Sriwijaya, Yogyakarta: LKis, hlm.  71. Dalam penjelasannya, Junjiro Takasusu menyebut 
Yusliani Noor                                                                          Sejarah Perkembangan   
 
241 
Banjarmasin diartikan sebagai bentuk ekspansi dan kekerasan. Apalagi bukti -
bukti peninggalan Hindu -Budha, seperti Candi Agung dan Candi Laras, hanya 
meninggalkan sisa-sisa reruntuhan bangunan, yang hancur seakan -akan akibat 
penyerbuan pasukan Demak.  Padahal, Hikayat Banjar juga menyebutkan, 
bahwa Kesultanan Demak sendiri mengutus seorang Khatib ke Banjarmasin, 
yang bernama Khatib Dayyan.  Gelar atau nama Khatib Dayyan lebih  
mencerminkan nama seorang penyampai khotbah atau penyiar agama daripada 
nama atau seorang panglima perang.9  
Anggapan adanya ekspansi dan kekerasan dalam Islamisasi 
Banjarmasin, meniadakan peran saluran -saluran Islamisasi Nusantara yang 
justru lebih penti ng dan dominan dalam menggambarkan kedatangan, 
penerimaan dan penyebaran Islam di Banjarmasin.  
Teori-teori tentang saluran Islamisasi Nusantara yang banyak dibahas 
oleh para orientalis seperti; van Leur, B.O. Scherieke, Pijnappel, J.P. Maquette, 
C. Snouck Horgronje, Crewfurd, Keyzer, Norduyn, Niemann dan Hollander, 
van Brueinessen, hingga Karel Steenbrink. Sementara dari kalangan Muslim, 
antara lain; Syed Muhammad Naquib Al -Atthas, Fatimi, HAMKA, P.A. 
Hoesein Djajadiningrat, Azyumardi Azra dan Uka Tjandras asmita. Mereka 
mengkaji Islamisasi Nusantara melalui saluran -saluran: perdagangan,  
perkawinan, birokrasi pemerintahan, tasawuf dan tarekat, pendidikan serta 
kesenian.10  
Saluran–saluran Islamisasi yang berorientasi sungai  sesuai dengan    
ekologis Banjarm asin. Ekologi komunitas Banjarmasin adalah sungai. Sungai 
                                                                                                                                                    
Mo-Ho-sin sebagai Banjarmasin berdasarkan pada kesamaan pengucapan.  Dalam berbagai peta 
kuno, yang dibuat orang -orang Eropa, sebutan untuk wilayah Kalimantan bagian Selatan, 
Tenggara,Tengah serta Timur a dalah Banjarmasin.  Dalam Fig. 74, peta yang dibuat Willem 
Lodewijcksz tahun 1598 disebutnya “ Bandermacsin”. Dalam peta yang dibuat oleh Theodor de 
Bry tahun 1602, Fig. 102, dengan sebutan “ Bandermach”. Selanjutnya, Antonio Sanches 
membuat peta dalam tahu n 1641 dengan menyebut “ Bandermasyn”, dan peta yang dibuat oleh 
Jan Jansson tahun 1657, menyebut dengan tulisan “ Banjermshin”. Lihat Thomas Suarez, 1999, 
Early Mapping of Souteast Asia “The Epic Story of Seafarers, Adventurers, and Cartographers, Who First  
Mapped The Regions between China and India ”, Singapore-Hongkong-Indonesia: Periplus Editions. 
hlm. 180. Berdasarkan peta kuno itu, maka sebutan Banjarmasin adalah sebutan yang diberikan 
untuk seluruh kawasan geografis Kalimantan Selatan, Tenggara, Tengah dan sebagian Timur, 
sejak abad ke-15.  
9MZ. Arifin Anis. 2000. Banjarmasih Sebagai Bandar Perdagangan Pada Abad XVII . Vidya 
Karya, Jurnal Pendidikan dan Kebudayaan FKIP UNLAM. Banjarmasin. Tahun XVIII, No.2 , 
Oktober 2000.  hlm. 92.  
10Marwati Djonet Poesponegoro, Nugruho Notosusanto, Op.cit. hlm. 180 
  AL-BANJARI                                                                               Vol. 11, No. 1, Juli 2012 
 
242 
merupakan panggung pertemuan berbagai kelompok masyarakat, dan pada 
akhirnya membentuk suatu komunitas dengan diwarnai berbagai macam 
budaya.11  
Pewarnaan bermacam budaya pada gilirannya terbentuk da lam format 
yang bercorak Banjar, dengan sentuhan Islam. 12 Meskipun Islam telah masuk 
dalam lembaga politik dan memiliki legitimasi formal di Kesultanan 
Banjarmasin sejak perempatan awal abad ke -16, sebagai agama resmi istana, 
namun penyebaran dan perkembang annya melalui proses waktu dan 
berlangsung secara kontinyu. Apalagi menurut Azyumardi Azra, bahwa proses 
Islamisasi pada etnis Dayak dari abad ke - 16 hingga pertengahan abad ke -18 
berjalan sangat lambat. 13 Disinilah pertautan jalur bawah „ Bottom Up‟  dengan 
jalur atas  „ Top Down‟,  memerlukan penjelasan yang seimbang, agar penilaian 
terhadap perkembangan Islam di Banjarmasin, yang terlembaga melalui 
Kesultanan Banjarmasin tidak digeneralisir sebagai sebuah rekayasa kultural, 
apalagi rekayasa politik, yang san gat dipaksakan. 14 Karena itu, peran sejarah 
yang menggambarkan Islamisasi secara natural dengan „ bil hikmah wa bil 
mau‟ijatil hasanah‟ (dengan cara-cara mengharapkan hikmah petunjuk Allah swt., 
dan dengan cara -cara yang baik), akan menampakkan wajah Islam y ang 
„Rahmatan lil-alamin‟ di Kesultanan Banjarmasin. 
 Kesultanan Banjarmasin dan Islamisasi Banjarmasin menghasilkan 
identitas dan kultur baru yakni identitas dan kultur Banjar, dengan karakteristik 
bercorak Islam dalam berbagai bentuknya. Pembentukan iden titas dan kultur 
baru memerlukan suatu kecerdasan lokal (Local Genius) yang tentunya dimiliki 
masyarakat Banjar. Kecerdasan lokal ( Local Genius)  menampak pada berbagai 
                                                           
11Herry Porda Nugroho Putro. 2009 . Sungai di Kalimantan Selatan Dalam Perspektif 
Sejarah. Makalah pada Seminar Nasional Pendidikan “Kemaritiman Dalam Perspektif Historis 
dan Pendidikan”. FKIP Unlam. Banjarmasin. 10 November 2009. hlm. 10.  
12Menurut Alfani Daud, Islam merjadi bingkai dari Kebudayaan Banjar. Lihat Alfani 
Daud, 1997. Islam dan Masyarakat Banjar: Deskripsi dan Analisis Kebudayaan Banjar . 
Jakarta:Penerbit PT. RajaGrafindo Persada.  hlm. 541.  
13Azyumardi Azra,Islam Nusantara, Jaringan Global dan Lokal, Bandung: Mizan,. hlm. 251 
14Islamisasi Banjarmasin selalu dikaitkan dengan superior Banjar terhadap Dayak. 
Padahal terbentuknya Urang Banjar tidak bisa dilepaskan dari suku Dayak, yang merupakan 
salah satu  asal etnis yang paling dominan di Banjarmasin. Lihat Tutung Nurdiyana, 2010. 
Superioritas Banjar Dalam Empat Mitos hubungan Banjar dan Dayak. (Mitos Kosmogini Datu Adam dan 
Datu Tihawa, Legenda Raksasa dari Langit, Matundang Kaling dan Legenda Kerajaan Ka yu Tangi) . 
Banjarmasin. hlm. 1. Lihat juga, Marko Mahin, 2004. Urang Banjar: Identitas dan Etnisitas di 
Kalimantan Selatan , Jurnal Kebudayaan Kandil, Edisi 6, Tahun II, Agustus -Oktober, Lembaga 
kajian Ke-Islaman dan Kemasyarakatan, Banjarmasin.   
Yusliani Noor                                                                          Sejarah Perkembangan   
 
243 
wujud kebudayaan Banjar. Oleh sebab itu, pemahaman yang sangat penting 
tentang   Islamis asi Banjarmasin abad ke -15 hingga abad ke -19 dengan segala 
aktivitas manusia dan komunitasnya,  akan memberikan gambaran pola 
jaringan sosial ( social network), yang telah membentuk sebuah masyarakat Islam 
dalam sebuah negara bangsa Kesultanan Banjar, sebag ai potret dari realitas 
eksistensi Urang Banjar. 
 
Jaringan Sosial ( Social Network) dan Saluran -Saluran Islamisasi 
Banjarmasin dari Abad Ke-15 Hingga Abad Ke-19: Perkembangan Islam 
dan Peran Kesultanan Banjar 
Jaringan sosial menurut Bambang Rudito dan Meli a Famiola adalah 
sekumpulan dari hubungan. Hubungan tersebut mulai dari yang paling 
sederhana hingga memiliki banyak hubungan ( multiple relationship ). Bentuk 
hubungan tersebut bukan hanya sekedar pertukaran atribut atau sesuatu hal 
pada suatu tempat atau suatu waktu, tetapi dapat juga berupa aliran (flow) antara 
individu atau sekumpulan obyek (node).15   
Kedushin, menyatakan bahwa dalam ilmu sosial ada tiga jenis jaringan; 
pertama, ego -centric, yakni sebuah jaringan yang berhubungan dengan 
perseorangan. Kedu a, social-centric, yang digambarkan oleh Russell Bernard‟s 
sebagai sebuah kotak yang isinya berbagai bentuk jaringan. Ketiga, social-centric 
open system, yakni jaringan sosial sistem terbuka, seperti jaringan antar elite, 
jaringan antar pedagang dan jaring an antar ulama. 16 Pola Jaringan sosial 
menurut Ruddy Agusyanto setidak -tidaknya mengandung tiga hal; pertama, 
jaringan sosial karena kepentingan ( interest). Kedua, jaringan sosial karena 
emosional (sentiment) dan ketiga, jaringan sosial karena power.17 
Saluran Perdagangan, Jaringan Sosial Pedagang Muslim di 
Banjarmasin.18 Hasil penelitian Meilink -Roelofsz menjelaskan aktivitas 
perdagangan dalam kurun niaga sejak sebelum abad ke -15, sudah bersifat 
besar-besaran, artinya sudah ada bulk trade , karena adanya perda gangan beras 
                                                           
15Bambang Rudito. Melia Famiola. 2008. Social Mapping Metode Pemetaan Sosial Tehnik 
Memahami Suatu Masyarakat atau Komuniti. Penerbit Rekayasa Sains. Bandung. hlm. 147. 
16Kedushin dalam Bambang Rudito. Melia Famiola. Ibid. Lihat juga Charles Kedushin. 
2004. Introduction to Social Network Theory. Basic Network Concepts. hlm. 1-3.  
17Ruddy Agusyanto. 2009. Jaringan Sosial Dalam Organisasi.  Jakarta: Penerbit Rajawali 
Pers.  hlm. 34-35.  
18Tesis Weber selalu menempatkan saluran perdagangan sebagai faktor menentukan 
Islamisasi Nusantara. Lihat Taufik Abdullah et.al, Tesis Weber dan Islam di Indonesia, dalam 
Agama, Etos Kerja dan Perkembangan Ekonomi, Jakarta: LP3ES, hlm. 28.  
  AL-BANJARI                                                                               Vol. 11, No. 1, Juli 2012 
 
244 
dan lada yang memerlukan kapal dengan muatan besar. 19 Hasil penelitian 
Manguin, yang berlandaskan sumber-sumber China, bahwa kapal -kapal dagang 
Asia Tenggara di masa awal sudah ada yang berukuran besar. Penggalian 
purbakala yang mutakhir menunj ukkan bahwa ada kapal yang panjangnya 
sampai 30 meter.20 
Jika menelusuri sumber sejarah seperti : Hikayat Banjar, Hikayat Lembu 
Mangkurat, Hikayat Raja -Raja Banjar dan Kotawaringin, serta Tutur Candi 21, maka 
disebutkan mata rantai jaringan perdagangan kapal -kapal besar China telah 
terbentuk, yakni jenis Wangkang dan Banawa antara Keling dan Surabaya, Giri, 
Gresik, Kudus di Jawa Timur dengan Banjarmasin. 
Jaringan perdagangan dimulai  Empu Jatmika sebagai anak saudagar 
Keling, pendiri tahta di Negara Dipa, dan Raden Sekar Sungsang alias Ki Mas 
Lelana, anak angkat juragan Balaba dari Surabaya, pendiri tahta Negara Daha. 
Empu Jatmika membangun bandar di Muara Rampiau, dan telah masuk dalam 
jaringan perdagangan Majapahit .22 Menurut M. Idwar Saleh, letak Muara 
                                                           
19M.A.P. Meilink -Roelofsz, 1962, Asian Trade and European influence in the Indonesian 
archipelago between 1500 and about 1630 , Deh Haag, Martinus Nijhoff, dalam A.B. Lapian, 1997, 
Dunia Maritim Asia Tenggara, dalam Sejarah Indonesia Penilaian Kembali Karya Utama Sejarwan 
Asing, Depok -Jakarta: Pusat Penelitian Kemasyarakatan dan Budaya Lembaga Penelitian 
Universitas Indonesia, hlm. 19. Tentang Pelayaran dan perdagangan Nusantara lihat O.W. 
Wolters, 2011, Kemaharajaan Sriwijaya dan Perniagaan DuniaAbad III -Abad VII , Jakarta:  
Komunitas Bambu,  hlm. 19 -23. Mengenai Kapal -Kapal Besar dibuktikan secara telaah sas tra 
oleh Irawan Djoko Nugroho. Lihat Irawan Djoko Nugroho, 2011, Majapahit Peradaban Maritim 
Ketika Nusantara Menjadi Pengendali Pelabuhan Dunia, Jakarta: Suluh Nuswantara Bakti, hlm. 281. 
20Y.P. Manguin dan Nurhadi, 1987, Perahu Karam di Situs Bukit Jaras,  Propinsi Riau. 
Sebuah Laporan Sementara, dalam A.B. Lapian, Loc.cit 
21Menurut Maharsi Resi, dasar konsep karya sastra sejarah Nusantara pada hakekatnya 
adalah mengutamakan kebenaran seperti yang diterima atau dilihat oleh masyarakat itu sendiri. 
Kebenaran dalam karya sastra sejarah ini tidak lebih hanya merupakan kebenaran yang bersifat 
subyektif daripada kebenaran obyektif. Konsep sejarah ini hanya dipahami berdasarkan 
perkembangan sejarah masyarakat pendukungnya. Karya sastra sejarah memberikan 
sumbangan kearah identitas suatu bangsa. Lihat Maharsi Resi, 2010, Islam Melayu VS Islam Jawa, 
Menelusuri Jejak Karya Sastra Sejarah Nusantara, Yogyakarta: Pustaka Pelajar, hlm. 6-7. Oleh sebab 
itu, berbagai versi tentang Hikayat Banjar  dan Tutur Candi  yang muncul p ada era Kesultanan 
Banjar sejak abad ke -17 merupakan karya sastra sejarah yang memperlihatkan identitas Bangsa 
Banjar. 
22Denys Lombard, 2005, Nusa Jawa: Silang Budaya, Jaringan Asia , Jilid II,  
diterjemahkan oleh Winarsih Partaningrat Arifin, et.al, Jakarta : Gramedia Pustaka Utama, hlm. 
40.  Menurutnya, 24 negeri yang disebut dalam Nagarakartagama, mencakup kawasan pantai 
selatan, barat dan utara Kalimantan.  Diantaranya; Kutai, Pasir, Baritu, Kuta Waringin, Lawai, 
Yusliani Noor                                                                          Sejarah Perkembangan   
 
245 
Rampiau di sekitar Pematang Penyaungan dan sekitar kampung Marampiau 
Kecamatan Candi Laras Selatan. 23 Selanjutnya, Raden Sekar Sungsang 
mendirikan bandar di Muara Bahan. Hikayat Banjar telah menyinggung tentang 
Surabaya, Gresik dan Giri. Surabaya sejak abad ke -14 sudah merupakan 
pelabuhan.24  
Berdasarkan bukti -bukti arkeologis, berbagai temuan keramik di 
perairan Sungai Nagara dan Sungai Bahan, 25  perbandingan Hikayat Banjar  
dengan Tutur Candi , dan   Babad Demak (Hikayat Demak ), Babad Tanah Jawi , 
Riwayat Sunan Giri , disertai kedekatan geografis Jawa Timur dengan 
Banjarmasin, juga pesatnya arus perdagangan maritim pada periode abad ke -15, 
maka sudah dipastikan Raden Sekar Sungsang, anak Juragan Balaba, 26 
merupakan pedagang Muslim yang mencoba membangun jaringan kuasa (power) 
di istana Negara Daha. Namun, karena kekuatan komunitas Hindu-Budha serta 
masih banyaknya komunitas Dayak; Biaju -Ngaju, Maanyan, Lawangan dan 
Bukit yang memiliki kepercayaan Kaharingan dan Balian, maka penyebaran 
Islam secara struktural oleh Sekar Sungsang mengalami kegagalan. 
                                                                                                                                                    
Kapuhas, Sambas, Buruneng yang mestinya sam a dengan Brunei….wilayah -wilayah tersebut 
masuk dalam Jaringan dagang, dan tidak langsung diurus oleh pegawai-pegawai Majapahit. 
23Jumiarti, 2003, Keberadaan Muara Rampiau di Kalimantan Bagian Tenggara Sebagai Bandar 
Perdagangan Pada Abad XIV Sampai Akhir A bad ke XV , Skripsi, Program Studi Pendidikan 
Sejarah Jurusan P.IPS FKIP UNLAM, Banjarmasin, hlm. 32, bandingkan dengan M. Idwar 
Saleh, 1986, Banjarmasih, Banjarmasin: Museum Negeri Lambung Mangkurat, hlm. 21, lihat juga  
Ismadi Dahri, 1991, Asal-Usul Kampung Marampiau, t. hlm, juga dalam Tim Peneliti, 2000, Umur 
Candi Laras Dalam Panggung Sejarah Indonesia Kuno, Banjarbaru, Balai Arkeologi, hlm. 36. 
24Denys Lombard, 2005, Nusa Jawa : Silang Budaya Kajian Sejarah Terpadu Bagian I : 
Batas-Batas Pembaratan , dit erjemahkan Winarsih Partaning Arifin, et.al, Jakarta: Gramedia 
Pustaka Utama, hlm. 37. 
25Berbagai temuan keramik di sepanjang perkampungan tepian Sungai Barito hingga 
ke Sungai Tabalong, menunjukkan adanya aktivitas pedagang -pedagang China Muslim, yang 
sesuai dengan Berita Dinasti Ming, bahwa dalam abad ke -14 komunitas Banjarmasin telah 
mengganti tempat makannya dari daun dengan piring porselen dan sejenisnya.  
26Menurut versi Hikayat Banjar, Sekar Sungsang adalah anak angkat Juragan Balaba, ia 
seorang anak da ri Ratu Negara Dipa yang bernama Puteri Kalungsu, sementara versi Tutur 
Candi, Sekar Sungsang yang merantau ke Surabaya dan menikah dengan perempuan Surabaya 
memiliki anak yang bernama Sekar Panji.Ketika kembali ke Negara Dipa ia kawin dengan 
Puteri Kabuwa ringin (versi Hikayat Banjar  ia kawin dengan Puteri Kalungsu -ibunya sendiri).  
Sekar Panji menikah dengan anak Sunan Giri. Sunan Giri anak asuh dari Nyai Suta Pinatih 
(Nyai Minasih). Nyai Suta Pinatih, Syahbandar di Giri dan seorang Muslimah. Sementara 
Juragan Balaba kemungkinan besar adalah anak buah Nyai Suta Pinatih yan juga Muslim.  
  AL-BANJARI                                                                               Vol. 11, No. 1, Juli 2012 
 
246 
Menurut Siti Chamamah, unsur Islam dalam Hikayat Raja -Raja Banjar 
dan Kota Waringin  adalah sebagai pemberi benih. 27 Bahwa Islamisasi 
Banjarmasin tidak bisa dilepaskan dari  Sunan Giri, yang sangat aktif dalam 
melakukan aktivitas  dakwahnya dalam abad ke -15.28 Sunan Giri dan Sunan 
Bonang dalam abad ke-15 telah berdakwah ke Muara Bahan.29 
Sunan Giri dan Sunan Bonang membentuk jaringan perdagangan 
dengan komunitas Bakumpai, dibawah Raden Sira Panji Kesuma, anak Raden 
Sekar Sungsang dengan Puteri Kalungsu, ratu Negara Dipa.   
Menurut Ricklefs, yang mengambil sumber Babad Tanah Jawi 
menyebutkan bahwa “ Sunan Giri adalah anak angkat seorang saudagar 
wanita”.30  Danys Lombart, 31 Oemar Zainuddin, 32 dan Hikayat Banjar  sangat 
jelas memaparkan pera n Nyai Suta (Ageng, Gde) Pinatih, seorang anak 
bangsawan China Muslim dari Palembang, ibu angkat Sunan Giri yang 
berperan aktif dalam perdagangan hingga ke Banjarmasin.33 
Jika melihat berbagai bukti historis, maka jaringan pedagang dari 
Surabaya, Gresik, Gi ri dan Kudus, tidak bisa dilepaskan dari jaringan sosial 
pedagang-pedagang China Muslim, yang aktif melakukan perdagangan 
internasional, sejak Laksamana Cheng -Ho diutus kaisar dari Dinasti Ming, 
yakni Kaisar Yong -lee. Kaisar ketiga dinasti Ming ini merupak an kaisar China 
                                                           
27Siti Chamamah Soeratno, 1997, Hikayat dan Syair “Penyimpan “ Data Sejarah, Suatu 
Tinjauan Susastra, dalam Sejarah Indonesia Penilaian Kembali Karya Utama Sejarawan Asing , Depok-
Jakarta: Pusat Penelitian Kemasyarakatan dan Budaya Lembaga Penelitian Universitas 
Indonesia, hlm. 153.-. 157. 
28Ibid. Islam merupakan pemberi benih dari tumbuh berkembangnya peradaban baru, 
yang bersandarkan pada ajaran Al-Qur‟an, Hadist Nabi, dan Ijma‟ Ulama. 
29Muhammad Syamsu As, 1999, Ulama Pembawa Islam di Indonesia dan Sekita rnya, 
Jakarta: Lentera, hlm. 50 -51. Lihat juga, Aminuddin Kasdi, Kepurbakalaan (Sunan Giri Sosok 
Akulturasi Kebudayaan Jawa Hindu dan Islam Pada Abad 15 -16), IAIN Surabaya, 198 7, hlm. 32. 
Lihat juga Ridin Sofwan , et.al ,2004, Islamisasi di Jawa, Wali Songo, Penyebar Islam di Jawa Menurut 
Penelitian Babad, Yogyakarta, Pustaka Pelajar. hlm. 64 
30M.C. Ricklefs, 1993, Sejarah Indonesia Modern , Jogyakarta: Gadjah Mada University 
Press, hlm. 13 
31Denys Lombart, Op.cit, hlm. 43 
32Oemar Zainuddin, 2010, Kota Gresik 1896 -1916, Sejarah Sosial Budaya dan Ekonomi , 
Jakarta: Ruas, hlm. 19. 
33Sekali lagi, Hikayat Banjar tidak memberikan mata rantai pengkisahan antara Sekar 
Sungsang dan  Nyai Suta Pinatih. Padahal Tutur Candi, menunjukkan sebuah kisah adanya 
hubungan antara Sunan Giri dengan Sekar Sungsang. 
Yusliani Noor                                                                          Sejarah Perkembangan   
 
247 
yang beragama Islam. 34  Pedagang-pedagang China Muslim dari Kanton, tentu 
telah sampai pula ke Jawa Timur dan aktif berdagang hingga ke Banjarmasin 
sejak abad ke -15.35 Jaringan pedagang China dan Muballigh lainnya, yang 
berpusat di Surabaya,  Gresik, Giri dan Kudus berhasil melakukan Islamisasi 
pada orang-orang Biaju-Ngaju-Bakumpai.36  
Komunitas Bakumpai berhasil menyerap keahlian dagang para 
pedagang yang datang. 37 Kemudian bersama komunitas Negara -Alabio-
Amuntai serta Kalua membangun jaringan perdagangan dari hulu -hulu Sungai 
di pedalaman ke muara-muara Sungai hingga ke Bandar Masih yang bertumbuh 
pada awal abad ke-16. 
Komunitas pedagang Melayu yang dipimpin Patih Masih, seorang 
saudagar Melayu, orang besarnya di muara Kuin, membangun jaringan dengan 
komunitas Rantauan Bakumpai, dan jaringan pedagang di sekitar bandar Muara 
Bahan, serta melakukan komunikasi aktif dengan Bubuhan Tutus Raja -Raja, 
khususnya Pangeran Samudera, sehingga berhasil membangun jaringan kuasa 
di Kuin, Bandar Masih.  Untuk memperkuat legetimasi politiknya, kuasa Bandar 
Masih, membangun relasi dan jaringan dengan Kesultanan Demak. 
                                                           
34Tan Ta Sen, 2010, Cheng-Ho Penyebar Islam dari China ke Nusantara , Jakarta: Kompas, 
hlm. 228-230. 
35Sumber penting tentang Banjarmasin adalah ber ita-berita dari Dinasti Ming, sejak 
abad ke - 14. Lihat W.P. Groneveldt, Nusantara Dalam Catatan Tionghoa , Jakarta: Komunitas 
Bambu, hlm. 148 -149.berdasarkan penggalian arkeologis situs makam Pangeran Surainsyah di 
Kuin Banjarmasin pada tahun 1984, ditemuka n berbagai peti jenazah penuh ukiran, lazimnya 
peti jenazah orang -orang China. Lihat  Gunadi Kasnowihardjo, et.al, 2006,  Kajian Reka Ulang 
Replika Keraton Banjar di Kuin , Dinas Kebudayaan dan Pariwisata pemerintah Propinsi 
Kalimantan Selatan, hlm. 51 
36Schwaner, dalam Helius Syamsuddin, Pegustian dan Temenggung, Akar Sosial, Politik, 
Etnis, dan Dinasti. Perlawanan di Kalimantan Selatan dan Kalimantan Tengah 1859 -1906, Jakarta : 
Balai Pustaka, hlm. 45 
37Route pelayaran memperlihatkan jaringan perdagangan mari tim, juga menentukan 
pedagang-pedagang yang datang dan pergi di Banjarmasin. Route perdagangan dapat ditempuh 
melalui Malaka – Kalimantan Selatan (Banjarmasin) – Sulawesi Selatan ke Maluku. Lihat L.C. 
van Dijk, 1862, Het Neerlands vroegste betrekkingen met  Borneo; Solo -Archipel, Cambodja, Siam en 
Cochin – China.. Konflik internal Mataram Islam abad ke -17 menyebabkan jalur perdagangan 
pindah ke Makassar dan Banjarmasin. Lihat  D.H. Burger, 1983, Sejarah Ekonomi Indonesia dari 
Segi Sosiologi Sampai Akhir Abad  XIX, disusun kembali oleh Prajudi Atmosudirdjo, Jakarta: 
Pradnya Paramita, hlm. 66.. 
  AL-BANJARI                                                                               Vol. 11, No. 1, Juli 2012 
 
248 
Banjarmasin dalam tahun 1520 telah membayar upeti kepada Demak. 38  Syarat 
dari hubungan pembentukan relasi dan jaringan ini, merupakan bagian dari 
sebab khusus Islamnya Pangeran Samudera, yang kemudian bergelar Sultan 
Suryanullah atau Sultan Suriansyah. 39 Pengucapan syahadat oleh Pangeran 
Samudera sekedar legitimasi formal yang menandai telah berdirinya Kesultanan 
Islam sekitar tahun 1524, sementara men urut M. Idwar Saleh tahun 1526. 
Kemungkinan besar, Pangeran Samudera adalah salah seorang keturunan Sekar 
Sungsang yang telah mengakui agama Islam, sehingga ia dibuang ke Pulau 
Halalak. Kemudian dia berkolaborasi dengan komunitas Bakumpai dan 
pedagang-pedagang di Muara Bahan, serta mendapat dukungan penuh dari 
komunitas Melayu di Muara Banjar.  
Kesultanan Banjarmasin yang eksis sejak awal abad ke -16 mengayomi 
komunitas pedagang, 40 sekaligus sebagai kerajaan yang mengandalkan 
perdagangan lada, 41 karena para ba ngsawan Kesultanan Banjar merupakan 
patron yang sangat diandalkan dalam segala aktivitas perdagangan. Akibat 
kemajuan perkebunan dan perdagangan lada,  khususnya sejak abad ke -17 dan 
18 Kesultanan Banjar  berhasil membentuk dan mengkoordinir jaringan 
                                                           
38Lihat H.T. Colenbrander, 1925,  Koloniale Gescheidenis II, Den Haag.  hlm. 114. Lihat 
juga Encyclopeidie Nederlands Indie , hlm. 135. Lihat juga M. Idwar Saleh, tt, Sedjarah Bandjarmasin, 
Bandung: Balai Pendidikan Guru. hlm, 29.  
39J. Hageman, Bijdrage tot de gescheidenis van Borneo ,TBG, 1857, hlm. 239. Lihat juga 
Meyer, Indische Gids  1899, I, hlm. 280,  Mallinckrodt, 1925, Kolonial Tijddschrift ,  hlm. 266, 
Mussellein, Bijdragen K 1, 1888, hlm. 14.  
40Perdagangan era Islam dilindungi para Sultan Islam. Lihat B. Schriecks , Indonesian 
Sociological Studies, Bab II, Ruler and Realm in Early Java, hlm. 113. Dalam konteks ini, Kesultanan 
Banjar sangat berkepentingan melindungi para  pedagang, karena pada dasarnya Kesultanan 
Banjar pada mulanya merupakan Kesultanan yang mengandalkan perdagangan laut maupun 
sungai. 
41Syahbandar yang makmur dalam mengatur perdagangan lada, bernama Godja 
Babouw, berkebangsaan Keling. Lihat M. Idwar Saleh,  Banjarmasin, Op.cit, hlm. 54. Lihat juga 
Contract Wegens d‟E Comp. met die van Martapoera gemaeckt. Tertulis „ Ick Retnadij Ratja 
alias Codia Babouw Sabandar des Konings van banjermassin in Martapoera‟ dalam Surat-surat 
Perjanjian antara Kesultanan Bandja rmasin dengan Pemerintahan V.O.C. Bataafse Republik, Inggeris dan 
Hindia-Belanda 1635 -1860: Jakarta, Arsip Nasional Republik Indonesia Kompartimen 
Perhubungan Dengan Rakyat, hlm. 2.  Lihat juga, persaingan perdagangan lada antara China 
dan Belanda.dalam Go h Yoon Fong, 1969, Trade and Politics in Banjarmasin 1700 -1747, Thesis, 
London, hlm. 210 .   
Yusliani Noor                                                                          Sejarah Perkembangan   
 
249 
pedagang dari pedalaman ke muara sungai, dari muara sungai hingga ke muara 
sungai Barito yang langsung bersambung dengan Laut Jawa.42  
Pada akhir abad ke-18 dan pertengahan abad ke-19, pedagang-pedagang 
Bakumpai, Nagara, 43 Alabio, Amuntai dan Kalua telah langsung  berhubungan 
dengan cokung-cokung China.44 Pedagang-pedagang lokal mengalami mobilitas 
vertikal, yang juga memiliki posisi sebagai kelas menengah di Banjarmasin. 
Mereka sebagian menjadi Haji, dan ikut mendinamisasi komunitas 
Banjarmasin.45 
Saluran Islamisasi  melalui Perkawinan berhasil membentuk jaringan –
emosional Bubuhan.46 Perkawinan dilakukan oleh individu -individu pedagang 
                                                           
42Pada zaman Tome Pires, Banten merupakan tempat pedagang -pedagang dari 
Palembang, Pariaman, dari Lawe dan Tanjung Pura (Kalimantan Selatan; Banjarmasin). 
Artinya, pedagang Banjarmasin ikut dalam arus perdagangan internasional, selain aktif 
berdagang ke luar negeri, juga selalu dikunjungi para pedagang dari berbagai bangsa. Lihat A.B. 
Lapian, 2008, Pelayaran dan Perniagaan Nusantara Abad ke -16 dan 17, Jakarta: Komunitas Bambu, 
hlm. 49. Lihat pula Uka Tjandrasasmita, 2009, Arkeologi Islam Nusantara , Jakarta: KPG 
(Kepustakaan Populer Gramedia) bekerjasama dengan Ecole francaise d‟Extreme -Orient dan 
Fakultas Adab dan Humaniora UIN Syarif Hidayatullah, hlm. 39. Pada abad ke-18, tahun 1702, 
perdagangan Banjarmasin sangat ramai. Lihat Francois Valentijn, 1726, Beschrijving van het 
eiland Borneo, en onzen handel aldaar. Oud en Niew Oost Indien. III, Dordrech: van Bram, dalam 
M. Idwar Saleh, Op.cit, hlm. 56  
43 Jiwa dagang dan keahlian sebagai pengrajin besi komunitas Negara dijelaskan oleh 
Anthony Reid. Lihat Anthony Reid, 1992, Asia Tenggara Dalam Kurun Niaga 1450 -1680, Jilid I : 
Tanah di Bawah Angin,  Penerjemah Mochtar Pabottinggi, Jakarta: Yayasan Obor Indonesia, 
hlm. 118 
44Mayor William Thorn, 2004, Penaklukan Pulau Jawa -Pulau Jawa di abad Sembilan belas 
dari amatan seorang serdadu Kerajaan Inggeris,  penerjemah Noviatri, Jakarta: PT. Elex Media 
Komputendo, hlm. 304 
45Abad ke -17, Urang Banjar sudah ada yang pergi Haji ke Mekka h. Lihat Ramli 
Nawawi, 1980/1981, Sejarah Pendidikan di Kalimantan Selatan , Banjarmasin: Departemen 
Pendidikan dan Kebudayaan Kalimantan Selatan, hlm. 13 Perjalanan haji abad 17, 18 dan 19 
dari Nusantara dengan kapal layar ke Jeddah mencapai waktu enam (6)  bulan lamanya. Lihat 
K.N. Chaudhuri, 1989, Trade And Civilization in The Indian Ocean An Economic History From The 
Rise of Islam to 1750, Cambridge: Cambridge University Press, hlm. 46, dalam M. Dien Majid, 
2008, Berhaji Di Masa Kolonial, Jakarta: CV. Sejahtera, hlm. 51 
46Meijer sangat jelas melukiskan perubahan agama komunitas Dayak Biaju -Ngaju dari 
Kaharingan kepada agama Islam. Lihat J.J. Meijer, 1949,  Blanken of Borneo . Herinneringen van 
J.J. Meijer. Naverteld en van een inleiding voorzien door G.L. Ti chelman. Amsterdam: A.J.G. 
Stenghold,c) hlm. 52-54, 59-63 dalam Helius Syamsuddin Op.cit, hlm. 58. Lihat pula Diah Ratna 
Wulan, 2008, Komunitas Bakumpai Di Buntok (Barito Selatan) Dari Abad Ke -15 Hingga Dasawarsa 
Pertama Abad Ke -21, Skripsi, Banjarmasin: P rogram Studi Pendidikan Sejarah Jurusan P.IPS 
FKIP UNLAM, hlm 21-30. 
  AL-BANJARI                                                                               Vol. 11, No. 1, Juli 2012 
 
250 
Muslim dengan perempuan -peremuan dari etnis Biaju -Ngaju-Bakumpai, 
Maanyan, Lawangan, dan Bukit. Perkawinan juga dilakukan para Ulama, 
dengan berbagai etnis di Banjarmasin. 47 Pada abad ke -18 hingga abad ke -19 
ditandai munculnya Bubuhan Syekh Muhammad Arsyad Al -Banjary, dan 
Bubuhan Anak Cucu Sepuluh  dari Syekh Abdul Hamid Abulung, dan Bubuhan 
Datu-Datu lainnya.  
Perkawinan juga dilakukan oleh Bubuhan Tutus Raja-Raja Banjar, dengan 
berbagai etnis di Banjarmasin, baik etnis Dayak, maupun dengan perempuan 
dari etnis Melayu, Jawa, Bugis, Makassar dan Wajo. Hasil perkawinan Bubuhan 
Tutus Raja-Raja Banjar sangat cepat memberi andil terhadap perkem bangan 
Islam di Banjarmasin sejak abad ke-16 hingga abad ke-19. 
Saluran Islamisasi melalui Tasawuf dan Tarekat di Banjarmasin melalui 
saluran Tasawuf Sunni dan Tasawuf Falsafi. 48 Saluran Tasawuf Sunni 
dipelopori Khatib Dayyan pada awal abad ke -16, dilanjutk an oleh Khatib 
Banun dari Bakumpai.49  Abad ke-17 muncul Ulama dari Balangan, yakni Syekh 
Zainal Abidin atau Datu Kandang Haji. 50 Sementara di Rantau dipelopori Datu 
Ujung, dan menjelang akhir pertengahan abad ke -18, saluran Islamisasi 
                                                           
47Menurut Anthony Reid, para perempuan Banjarmasin yang telah menikah dengan 
pedagang-pedagang Muslim, sangat ketat dalam menjaga martabat diri dan suaminya jika telah 
menikah. Lihat Anthony Reid, Op.cit, hlm. 176. Lihat juga Daniel Beeckman, 1718 , A Voyage to 
and from the Islands of Borneo in the East Indies,  London. Dicetak kembali di London , Dawsons, 
1973, hlm. 41. Kutipan ini dibuat Reid dengan mengambil sumber yang lebih tua yakni awa l 
abad ke -18 (1718), meskipun juga dimuat oleh  Valentijn 1726 III: 312, Low 1848: 196, dan 
Finlayson 1826: 309-310. 
48Tentang Tasawuf Sunni dan Falsafi dapat ditelaah dari penjelasan Alwi Shihab. Lihat 
Alwi Shihab, 2009, Antara Tasawuf Sunni & Tasawuf Fals afi, Akar Tasawuf di Indonesia , Jakarta: 
Pustaka Iman, hlm. 22 
49Khatib Banun adalah mertua Sultan Hidayatullah (1570 -1595). Bergelar Kyai Di 
Podok. Kemungkinan alumnus Pesantren Demak. Lihat Husni Abar, 2003, Panembahan Muda 
Aling (Datu Muning) Sebuah Stud i Kasus tentang Kekuasaan dalam Masyarakat Banjar , Rantau: 
Pemerintah Kabupaten Tapin Kalimantan Selatan, hlm. 55. Jika kita hubungkan dengan 
kekerabatan antara Raden Sira Panji Kesuma sebagai tokoh Bakumpai dengan Sekar Sungsang 
yang memiliki anak di Giri , yakni Sunan Serabut, maka Khatib Banun kemungkinan masih ada 
hubungan dengan Raden Sira Panji Kesuma, karena itulah dalam rangka menyambung tali 
keluarga Sultan Hidayatullah kemudian kawin dengan anak Khatib tersebut. Hubungan jaringan 
kekeluargaan ini m emberi gambaran posisi penting orang Bakumpai dalam Islamisasi 
Banjarmasin. 
50K.H. Husein Nafarin, Datuk Kandang Haji ,  Banjarmasin Post, Banjarmasin:  Jumat 
14 Mei 2010, hlm. 1 
Yusliani Noor                                                                          Sejarah Perkembangan   
 
251 
Tasawuf Sunni digerakk an oleh Syekh Muhammad Arsyad Al -Banjary.51 Awal 
abad ke-19 dan seterusnya dilanjutkan oleh zuriyat Syekh Muhammad Arsyad 
Al-Banjary. 
Tasawuf Falsafi kemungkinan dimulai sejak awal abad ke-16 oleh Syekh 
Abdul Malik dari Aceh. 52 Pada abad ke -17 muncul Ulama b esar Tasawuf 
Falsafi, yakni Syekh Ahmad Syamsuddin Al-Banjary di Martapura.53 Akhir abad 
ke-17 dan awal abad ke-18, paham Tasawuf Falsafi dikembangkan Syekh Sirajul 
Huda atau Datu Sanggul,54 Datu Suban dan Datu Nurayya di kawasan Rantau.55 
Sementara di Negara  dilakukan oleh Syekh Muhammad Tahir, atau Datu 
Negara.56  Di Margasari, muncul Syekh Yusuf Khair. Sementara di Kelua oleh 
Syekh Muhammad Nafis Al -Banjary, yang terkenal dengan kitabnya Ad-Durun 
Nafis.57 Di Martapura oleh Syekh Abdul Hamid Abulung. 58 Sementara di 
                                                           
51Abu Daudi, 1996, Maulana Syekh Muhammad Arsyad Al -Banjari, Martapura: 
Sekretariat madrasah „Sullamul Ulum‟ Dalam Pagar, hlm. 16. Lihat Juga Abu Daudi, 
2003,Maulana Syekh Muhammad Arsyad Al -Banjary (Tuan Haji Besar), Martapura: Yayasan Dalam 
Pagar (YAPIDA), hlm. 44, Lihat pula Tim Sahabat, 2008, Cerita Datu-Datu Terkenal Kalimantan 
Selatan, Kandangan: Toko Buku dan Penerbit Sahabat., hlm. 44. 
52Tim Sahabat, Ibid. hlm. 67. Makam Syekh Abdul Malik ada di kompleks Makam 
Sultan Suriansyah Kuin, Banjarmasin. batu nisannya berciri Aceh dan Gujarat.  
53Abdurrahman, 1992, Menguak Sisi -Sisi Gelap  Proses Perkembangan Islam di Kalimantan 
Selatan, Makalah dalam Seminra Sejarah Program Studi Pendidikan Sejarah FKIP UNLAM, 
Banjarmasin, hlm. 19 
54Lihat Abdurrahman, 1999, Upaya Menyingkap Misteri Datu Sanggul Tokoh Legendaris 
atau Tokoh Sejarah , Makalah, disampaikan pada acara bedah buku Biografi Datu Sanggul, 
Rantau: 25 November 1999. hlm. 8 
55H. Muhammad Marwan, 2010, Manakib Datu Suban, Kandangan: Tim Sahabat, hlm. 
11-14. Lihat pula Ahmad Gazali Usman, 1999, Riwayat Datu Sanggul dan Para Datu -Datu, 
Rantau: Pemerintah Kabupaten Dati II Tapin,  hlm. 104 
56Fahrurraji Asmuni , 2002, Cerita Datu -Datu Terkenal Kalimantan Selatan, Kandangan:  
Toko Buku & Penerbit Sahabat, hlm. 63. Lihat juga Yustan Aziddin, etal, 1980/1981, Cerita 
Rakyat Daerah Kalimantan Selatan , Jakarta: Departemen Pendidikan dan Kebudayaan Proyek 
Inventarisasi dan Dokumentasi Kebudayaan Daerah, hlm. 59-70 
57Tim Alih Tulisan, 2001 , Inilah Kitab Yang Dinamakan Dia Durrun Nafis (Mutiara Yang 
Indah) Pada Menjelaskan Wahdatul Af‟al, Asma dan Zat -Zat Ta qdis, Tabalong: Kerjasama 
Komunikasi dan Silaturrahmi Keluarga Alumni PMII Kabupaten Tabalong dengan Pemerintah 
Kabupaten Tabalong, hlm. 101 , Lihat juga M. Laily Mansur, 1982, Kitab Ad -Durun Nafis 
Tinjauan Atas Suatu Ajaran Tasawuf, Banjarmasin: Hasanu, hlm. 5. , Lihat pula A. Gazali Usman, 
1989, Orang Banja Dalam Sejarah , Diktat, Program Studi Pendidikan Sejarah FKIP UNLAM , 
hlm. 65. 
58Chairunnisa, 2003, Penokohan Syekh Abdul Hamid Abulung Sebagai Penyebar Ajaran 
Wahdatul Wujud di Kalimantan Selatan Pada Aw al Abad XVIII dan Pada Awal Abad XIX , Skripsi: 
  AL-BANJARI                                                                               Vol. 11, No. 1, Juli 2012 
 
252 
kawasan Pelaihari dikenal Datu Insad, Syekh Samada dan Datu Mastanian. Di 
Pulau Datu, Batakan dikenal Datu Pamulutan, Syekh Muhammad Taher, yang 
berasal dari Martapura. 
Jaringan Tasawuf Sunni dan Falsafi sebagian dikembangkan Ulama 
Jaringan Haramayn, yang berasal dari luar Banjarmasin, dan sebagian Ulama 
Jaringan Haramyn yang memang belajar di Mekkah dan Madinah. Sementara 
itu, jaringan Tarekat, sejak awal abad ke -16 hingga abad ke -19 berkembang di 
Banjarmasin.59 Tarekat itu antara lain; tarekat  Syatta riyah, Naqsabandiyah, 
Khalwatiyah, Sazaliyyah dan Sammaniyah, juga dikembangkan jaringan Ulama 
dari golongan Tasawuf. 
Dalam perkembangan Tasawuf, Kesultanan Banjar memberikan ruang 
yang luas, bagi Ulama yang mengedepankan Syari‟at Islam, dengan faham 
Sunni (Ahlus-Sunnah Wal -Jama‟ah), sehingga syiar Islam terpancar dari 
ramainya mesjid yang menjadi tempat ibadah ummat Islam. Dalam Hikayat 
Banjar disebutkan bahwa Sultan Mustain‟billah membangun Mesjid di 
Martapura (daerah Tambangan dan Kampung Melayu), dan ik ut sholat Jum‟at 
beserta para menterinya. 
Birokrasi pemerintahan Kesultanan Banjarmasin pada fase awal, sejak 
abad ke -16 hingga pertengahan abad ke -18, belum secara langsung berfungsi 
dalam Islamisasi. Namun upaya Tuan Penghulu , Khatib Dayyan dan Khatib 
Banun membangun berbagai mesjid memberikan bukti kiprah Kesultanan 
dalam membangun komunitas Muslim.60  Baru pada akhir abad ke-18, Birokrasi 
pemerintahan Kesultanan Banjarmasin menempatkan Lembaga „ Mahkamah 
Syariah‟ sebagai birokrasi peradilan, yang justru b erperan mengembangkan 
jaringan Islamisasi ke berbagai pelosok Banjarmasin melalui peran  Mufti, 
Qadhi, Khalifah, Khatib, Penghulu dan Bilal. 61 Birokrasi ini dimantapkan oleh 
                                                                                                                                                    
Banjarmasin, Program Studi Pendidikan Sejarah Jurusan Pendidikan IPS FKIP UNLAM, hlm. 
22. 
59Jaringan Ulama Tarekat dan Jaringan Ulama Haramyn dengan lengkap telah dikaji 
oleh Rahmadi. Lihat Rahmadi, 2010, Jaringan Intelektual Ulama Banjar Abad XIX dan XX (Studi 
Tentang Proses, Pola dan Ekspansi Jaringan), Banjarmasin: Antasari Press, hlm. 249-267. 
60Sebuah Cerita rakyat dari Barabai “ Kisah Berdirinya Masjid Palajau ”  menjelaskan 
kedatangan Ulama dari Jawa yang da tang ke Kuin Banjarmasin, dipimpin Malik Ibrahim 
membangun Mesjid  Palajau pertengahan abad ke -16. Malik Ibrahim juga membangun Mesjid 
lainnyasebanyak 10 buah  termasuk di Kelua dan Negara. Menurut Penulis nama Malik Ibrahim 
adalah identik dengan Khatib Dayyan. 
61Tentang posisi Penghulu dan tugas -tugasnya, khususnya pada zaman Belanda, lihat 
G.F. Rijfer, tt, Beberapa Studi Tentang Sejarah Islam di Indonesia 1900 -1950, Penerjemah Tudjimah 
dan Yessy Augusdin, hlm. 67.     
Yusliani Noor                                                                          Sejarah Perkembangan   
 
253 
Sultan Adam Al -Wasiku Billah pada awal  abad ke -19 melalui konstitusi yang 
dikenal sebagai UU Hukum Sultan Adam .62 Jaringan Mahkamah Syariah dengan 
Islamisasinya dipegang oleh Bubuhan Tuan Surgi Syekh Muhammad Arsyad Al -
Banjary.  
Pada abad ke-15 hingga abad ke-16, jaringan pendidikan di Banjarmasin 
masih bersifat personal dan komunitas ya ng terbatas. Dikembangkan para 
pedagang dan para Muballigh. Jaringan pendidikan tersistematis sejak abad ke -
17 oleh pesantren Datu Kandang Haji , Syekh Zainal Abidin dengan sistem 
pengajian Balangan, di Balangan. Di Rantau pada akhir abad ke -17, jaringan Datu 
Ujung di Banua Halat, mengembangkan pesantren bagi etnis Bukit setempat, 
dan bagi komunitas Islam dilindungi oleh kampung Garis Halat . Di Dalam 
Pagar, yang dibatasi garis Sungai Halat -Astambul, Datu Kalampayan, Syekh 
Muhammad Arsyad Al -Banjary dengan pe ngajian sistem Sorogan -nya, yang 
difasilitasi oleh Sultan Nata Alam berhasil mendidik jaringan Bubuhan Kelurganya 
menjadi Tuan Guru  di Martapura sekaligus putera -putera Banjar dari berbagai 
suku bangsa yang sebagian besar juga menjadi Taun Guru. Syekh Muha mmad 
Arsyad Al-Banjary mengarang berbagai Kitab untuk dipelajari di pesantrennya. 
Kitab-kitab itu seperti; Sabilal Muhtadien, Kaulul Mukhtasar, Tuhfaturragibien, 
Kanzul Ma‟rifah dan lain-lain menjadi kitab utama dalam pengajian di Pesantren 
Dalam Pagar. 63 Pola pendidikan demikian terus dilanjutkan oleh zuriat Syekh 
Muhammad Arsyad Al-Banjary dan murid-muridnya sampai sekarang. 
Saluran kesenian, dikembangkan oleh Bubuhan Tutus, Bubuhan Tuan 
Guru dan Bubuhan Jaba. Kesenian Wayang Kulit Banjar, Wayang Orang, 
Wayang Gong, Ba‟da Muluk, Mamanda, Madihin, Balamut, Barudat, japen, dan 
lain-lain,64 sebagian besar merupakan pengaruh dari Sumatera sejak abad ke -17 
                                                           
62Lihat Serie L. Borneo No. 18 Oendang-Oendang Soeltan Adam, 1835. 
63Abu Daudi, 2003, Op.cit,  hlm. 78 -84. Lihat pula, Abdurrahman, “ Mengenal Karya 
Tulis Ulama Banjar (Bagian IV), Menelusuri Karya Syekh Muhammad Arsyad Al -Banjari”, Dinamika 
Berita 21 November 1991. Lihat pula, H.W. Muhammad Shag hir Abdullah, 1992, Syekh 
Muhammad Arsyad Al -Banjary, Matahari Islam , Pondok Al -Fathanah, hlm. 41 -43. Pemikiran -
pemikiran Syekh Muhammad Arsyad Al-Banjary dalam bidang Tauhid dan Tasawuf, khususnya 
pada kitab -kitab: Tuhfaturragibien, Mazhaqb Ahlus -Sunnah w al-Jamaah, Qaulul -Mukhtashar, Fathul -
Rahman, dan Kanzul -Ma‟rifah diuraikan oleh Prof. H.M. Asywadie Syukur, LC,  Lihat M. 
Asywadie Syukur, 2009, Pemikiran-Pemikiran Syekh Muhammad Arsyad Al -Banjary Dalam Bidang 
Tauhid dan Tasawuf,  Banjarmasin: Center For C ommunity Development Studies (COMDES) 
Kalimantan. hlm. xi. 
64Amir Hasan Bondan,  1953, Suluh Sedjarah Bandjarmasin , Pertjetakan Fadjar, hl. 132 -
138. Uraian tentang kesenian Lamut dijelaskan Tim Depdikbud. Lihat Tim Depdikbud, 
1987/1988, Kesenian Rakyat Kali mantan Selatan „Lamut‟ , Banjarmasin: Dedikbud, hlm. 6. Lihat 
  AL-BANJARI                                                                               Vol. 11, No. 1, Juli 2012 
 
254 
hingga abad ke -19, kecuali Wayang Kulit Banjar yang memang berasal dari 
Jawa, khususnya dari Demak.    Kesen ian Baayun Maulud , di Mesjid Banua 
Halat Rantau sebagai peninggalan dari Datu Ujung. 65 Sementara tradisi di 
Tambak Anyar, Martapura  yang diselingi syair “ Huwal-Awwal Damai Dandam ”, 
dan syair “Hasan Husein” menunjukkan gejala adanya pengaruh Persia. 66 Begitu 
pula dengan budaya membuat “ Bubur Asyura ” setiap tanggal 10 Muharram. 
Berbagai saluran kesenian Banjar, termasuk perubahan dalam seni lukis, 67 seni 
pahat kaligrafi dalam rumah  Banjar,68  menunjukkan kentalnya pengaruh Islam.  
Ketika perang Banjar meletus p ada tahun 1859, segenap Bubuhan Tutus, 
Tuan Guru dan Jaba berupaya mempertahankan eksistensi Kesultanan 
Banjarmasin, namun karena politik devide et impire , seperti munculnya intrik 
internal istana dan mitos pemisah Banjar - Dayak, yakni antara Banjar yang 
Islam dengan Dayak yang ; Kaharingan, Balian dan Kristen, mengakibatkan 
kekalahan Kesultanan Banjarmasin. Pada tanggal 11 Juni 1860 Kesultanan 
Banjarmasin dihapuskan oleh Belanda. Namun, muncul pretender Kesultanan 
Banjarmasin di hulu Barito, yakni Pangera n Muhammad Seman. Pangeran ini 
melakukan Islamisasi melalui jaringan sosial Bubuhan, dan berhasil menyebarkan 
Islam di sepanjang aliran  hulu Sungai Barito, dari Buntok hingga kawasan 
Muara Teweh. Pesatnya Islamisasi akhir abad ke -19 di hulu Barito, disika pi 
oleh RMG ( Rheinische Missiongesellschaft ), bekerjasama dengan pemerintah 
kolonial Belanda untuk melakukan Kristenisasi di kawasan Kapuas. Bubuhan 
                                                                                                                                                    
juga tentang Rudat dalam M. Suriansyah ideham, et.al, 2005, Urang Banjar dan Kebudayaannya , 
Banjarmasin: Badan Penelitian dan Pengembangan Daerah Pemerintah Propinsi Kalimantan 
Selatan, hlm. 274. 
65A. Gazali Usman, 2000, Tradisi Baayun Maulud 12 Rabiul Awal Di Mesjid Keramat 
Banua Halat Rantau -Kabupaten Tapin, Rantau: Pemerintah Kabupaten Daerah Tingkat II Tapin, 
hlm. 14. 
66Naskah Syair Huwal-Awwal Damai Dandam  ditemukan di kampung Tambak Anyar, 
Martapura.  Ketika kelompok Maulid kampung Pematang Martapura melantunkan syair ini, 
jenis tarbang yang dipakai adalah tarbang Basar dan tarbang Pamadihinan, dengan langgam 
madihin. Syair ini dipergunakan untuk menolak penyakit dan mengharap pertolongan Allah  
Swt, syafaat Rasulullah Saw., dan memuji bela terhadap Hasan dan Husein binti Fatimah binti 
Rasulilah Saw. 
67Yustan Aziddin, tt, Kesenian Tradisional Yang Berhubungan Dengan Kepercayaan Rakyat 
Daerah Kalimantan Selatan,  Banjarmasin: Kanwil Depdikbud Propin si Kalimantan Selatan, hlm. 
13-22. 
68M. Idwar Saleh, 1980 -1981, Rumah Tradisional Banjar Rumah Bubungan Tinggi , 
Banjarbaru: Museum Negeri Lambung Mangkurat Propinsi Kalimantan Selatan, hlm. 41. Lihat 
Juga Amir Hasan Bondan, Op.cit, hlm. 140. 
Yusliani Noor                                                                          Sejarah Perkembangan   
 
255 
Dayak Islam hulu Barito harus berlawanan dengan Bubuhan Dayak Kristen, 
yang sengaja dilakukan Belanda, dala m kerangka mengokohkan kolonialisme -
nya di Banjarmasin.69 
 
Menjadi Banjar: Hasil Islamisasi  Banjarmasin Dalam Naungan dan 
Peran  Kesultanan Banjar 
Kecerdasan etnis Dayak Banjarmasin dalam menghadapi era globalisasi 
abad ke-15 yang dimotori pedagang -pedagang Islam ditandai dengan adaftasi, 
difusi, assimilasi, dan akulturasi kebudayaan Dayak dengan kebudayaan Islam. 
Etnis Biaju -Ngaju-Bakumpai mengambil peran dinamisator perubahan 
ekonomi, dari ekonomi subsistensi kepada ekonomi perdagangan, bukan saja 
sekedar perdagangan sungai, tetapi juga perdagangan maritim. Mereka 
berafiliasi dengan Bubuhan Tutus Raja-Raja Banjar, dan membentuk hubungan 
simbiosis dalam perdagangan, termasuk menghadapi persaingan dagang dengan 
China dan Belanda.70 
Etnis Dayak; Biaju -Ngaju, Maanyan, Lawangan dan Bukit yang 
kemudian menerima Islam, bahkan kemudian secara cerdas, langsung 
menyerap ajaran -ajaran Islam di negeri Mekkah. Mereka menjadi Tuan Guru 
dan membangun komunitas Islam di wilayahnya. Jaringan Bubuhan Tuan Guru 
yang terbentuk  setidak-tidaknya sejak awal abad ke -17, sedemikian rupa, 
dengan cerdas dan dinamis membangun sel -sel jaringan saluran Islamisasi, dan 
menjadikan Islam sebagai identitas baru. 
Sungai sebagai sarana transportasi membentuk jaringan Bubuhan, 
Kepentingan dan K uasa bagi komunitas Dayak. 71  Bahasa Melayu (Banjar) 
sebagai bahasa Lingua Franca menjembatani komunikasi antar etnis Dayak dan 
                                                           
69Helius Sjamsud din, 2001, Pegustian dan Tumenggung, Akar Sosial, Politik, Etnis, dan 
Dinasti Perlawanan di Kalimantan Selatan dan Tengah 1859 -1906, Jakarta:  Balai Pustaka, hlm. 260 -
265 
70Goh Yoon Fong, Loc.cit 
71Tentang pentingnya sungai bagi urang Banjar  telah dijelaska n dengan baik oleh M. 
Idwar Saleh. Lihat M. Idwar Saleh, 1983/1984, Sekilas Mengenai Daerah Banjar dan Kebudayaan 
Sungainya Sampai Dengan Akhir Abad – 19, Banjarbaru: Museum Negeri Lambung Mangkurat 
Propinsi Kalimantan Selatan, hlm. 2 -7. Laporan Komisi Ilm u Pengetahuan Belanda tahun 
1847, di kawasan tepian Barito telah bertumbuh kampung -kampung baru, dari hasil proses 
perdagangan dan Islamisasi Banjarmasin. Lihat Bambang Subiyakto dan Djoko Suryo, 2001, 
Pelayaran Sungai di Kalimantan Tenggara: Tinjauan Hist oris tentang Traansportasi Air Abad XIX , 
Sosiohumanika, Vol. 14 No. ! Januari 2001, Yogyakarta: Program Pasca Sarjana, hlm. 29 
  AL-BANJARI                                                                               Vol. 11, No. 1, Juli 2012 
 
256 
etnis lainnya di Banjarmasin. 72 Huruf Arab, bukan saja menjadi alat  untuk 
komunikasi melalui tulisan, 73 tetapi juga menjadi alat u ntuk menambah 
pengetahuan melalui kitab-kitab, yang dikarang cendekia Banjar, menggunakan 
huruf Arab berbahasa Melayu Banjar.74 
Etnis Biaju -Ngaju, Maanyan, dan Lawangan yang tadinya beragama 
Kaharingan kemudian menjadi Dayak Islam. Sementara etnis Bukit yan g 
tadinya memiliki kepercayaan Balian kemudian menjadi Dayak Bukit Islam. 
Sebagian komunitas batang Negara dan kelompok elite istana Negara Dipa dan 
Negara Daha yang berasal dari Jawa, serta sisa-sisa dari suzerinitas kuasa Melayu-
Sriwijaya di Tanjung Taba long hingga Margasari, ikut melakukan perubahan 
kepercayaannya dari Hindu-Budha kepada agama Islam. Hingga akhir abad  ke-
19, Islamisasi Banjarmasin berhasil merubah komunitas Banjarmasin, dari 
ambang Barito hingga hulu Barito. Lembah -lembah Pegunungan Mer atus, dan 
di kaki-kaki pegunungan itu, kemudian menjadi komunitas-komunitas  Islam. 
Etnis Dayak yang telah menerima Islam, kemudian secara cerdas 
melakukan adaftasi, difusi, assimilasi dan akulturasi kebudayaannya, daur -
hidupnya, dengan ajaran -ajaran Islam , menghasilkan format pribumisasi 
Islam.75 Mereka ikut membangun Kesultanan Banjarmasin, dan sebagian 
                                                           
72Goerge Miller,1960,  Plans and The Structure of Behavior , New York: Reinhart and 
Winston, hlm. 159. Lihat juga Gorys Keraf, 1984 , Tata Bahasa Indonesia , Ende -Flores: Nusa 
Indah, hlm. 22 
73Surat-surat Sultan Sulaiman Saidullah kepada Gubernur Hindia Belanda, ditulis 
dengan indah serta kertas yang bermutu, dalam  Mu‟jizah, 2009, Iluminasi dalam Surat -Surat 
Melayu Abad ke -18 dan ke -19, Surat  No.41, KPG, hlm. 125, naskah asli surat ini dicantumkan 
dengan lengkap dalam bentuk huruf Arab berbahasa Melayu -Banjar, dengan kertas terbaik, 
yang menunjukkan tingginya peradaban Banjarmasin berkah dari Islamisasi sejak abad ke -15. 
74Lihat  FSA. De  Clereq, 1877,  De Vroegste Gescheidenis van Bandjarmasin, dalam 
Tijdschrift voor Indisch Taal -Volken kunde, XXIV , hlm. 264. Lihat pula M. Zurkani Yahya, Bahasa 
Banjar Arkais Dalam Kitab Sabilal Muhtadin,  Makalah, Disampaikan pada Diskusi Panel Bahasa 
Banjar Tanggal 24 Oktober 1992, Banjarmasin: Kelompok Studi Masyarakat dan Budaya Pusat 
Penelitian Universitas Lambung Mangkurat, hlm. 6. Dalam konteks ini bukan saja kitab Sabilal 
Muhtadin, yang menggunakan bahasa Melayu-Banjar,  tetapi juga kitab Tuhfaturragibien.dan kitab-
kitab lainnya.   
75Menurut Syaiful Arif, pribumisasi tercipta karena keberhasilan budaya -agama hingga 
abad ke-16, karena bertemunya genius lokal dengan nilai -nilai universal. Pada titik inilah nilai 
budaya kita (Indonesia) mampu menggerakkan  „perintah historis‟ . Lihat Syaiful Arif, 2010, 
Refilosofi Kebudayaan Pergeseran Pascastruktural , Jogjakarta: Ar -Ruzz-Media, hlm. 333. Menurut 
pandangan penulis, pribumisasi Islam di Banjarmasin merupakan pertemuan genius lokal dengan 
nilai-nilai Islam yan g mampu menampung semua kebutuhan batiniah pemeluknya, sehingga 
budaya Banjar sebagai bentuk refleksi tindakan bangsa Banjar dalam naungan sekaligus peran 
Yusliani Noor                                                                          Sejarah Perkembangan   
 
257 
berhasil masuk dalam jaringan Tutus Raja -Raja Banjar 76 karena hubungan 
perkawinan, atau status mereka yang memang sebagai Lelawangan, sekaligus 
pemangku Adat Dayak. 
Dayak Islam sebagai „ orang dagang‟ ,77 bergabung dengan komunitas 
dagang Melayu - Malaka, dan disatukan oleh Kesultanan Banjarmasin. Akibat 
afiliasi dan kongsi dagang, serta hubungan dinamis yang kontinyu dengan 
Kesultanan Banjarmasin, menyebabkan id entitas Dayak, lebur dalam identitas 
Banjar. Mereka yang membawa dagangan dari pedalaman membawa 
dagangannya ke Banjar ,78 dan yang datang ke pedalaman mendapat sebutan 
datang dari Banjar. Sementara pedagang yang lama „ madam‟ di Banjar, telah 
mendapat status sebagai „telah menjadi Urang  Banjar‟. 
 
Penutup 
Pola Islamisasi Banjarmasin sejak abad ke -15 hingga abad ke -19 
melalui saluran -saluran Islamisasi; perdagangan, perkawinan, tasawuf dan 
tarekat, birokrasi pemerintahan, pendidikan serta kesenian, pada abad  ke-15 
hingga awal abad ke -16 sebagian besar melalui jalur bawah ( Bottom Up ), dan 
sejak pertengahan abad ke-16 sampai akhir abad 17, Kesultanan Banjar melalui 
Tuan Penghulu  dan para Sultan ikut bergerak melakukan syiar Islam melalui 
jalur-jalur Islamisasi, khususnya perdagangan dan perkawinan maka puncaknya 
                                                                                                                                                    
Kesultanan Banjar sejak awal abad ke -16 hingga abad ke -19. Untuk itu, memahami format 
realitas historis bangsa Banjar merupakan panggilan historis, sekaligus „perintah historis‟, dengan 
asas dasarnya meningkatkan harkat dan martabat bangsa Banjar dan ‘Tak- kan Melayu 
Banjar hilang di Bumi’. 
76Posisi Sultan dan Bubuhan Tutus Raja-Raja memiliki otoritas tertinggi, sekaligus  akan 
berimplikasi pada upaya pengayoman ummat, sehingga kedudukan ini menjadi bagian penting 
dalam dinamika sosial politik di Nusantara. Lihat Uka Tjandrasasmita “ The Arrival and 
Expansion of Islam in Indonesia in Relation to Southeast As ia, dalam Mulyanto Sumardi (ed.), 
International Seminar on Islam in Southeast Asia , dalam Ahmad M. Sewang, 2005,  Islamisasi Gowa 
(Abad XVI Sampai Abad XVII), Jakarta: Yayasan Obor Indonesia, hlm. 7 
77Konsep ini telah dikembangkan oleh W.F. Wertheim dalam “ Religious Reform 
Movements  in South and South East Asia ” (Gerakan Pembaharuan Agama di Asia Selatan dan Asia 
Tenggara), Archive de Sociologie des Relegions, No. 12, 1961, Paris.                           
78Contoh orang Alabio berbicara dikutip oleh J. Mall inckrodt seperti berikut : “ Ikam 
hundek (handak)  balaboeh  ka Bandjarallah? ”. Lihat J. Mallinckrodt, 1928, Het Adatrecht van Borneo, 
Deel I , Leiden: M. Dubbeldeman, hlm. 47. Ini menunjukkan bahwa menuju Banjar dengan 
menggunakan perahu, yang kemudian just ru ketika jalan darat telah dibuat, istilah balabuh 
(berangkat ke hilir sungai) tetap dibahasakan meskipun sudah menggunakan sepeda atau mobil. 
Berlabuh menuju Banjar menandakan konsep Banjar sebagai kota tujuan, sekaligus menjadi 
konsep bangsa. 
  AL-BANJARI                                                                               Vol. 11, No. 1, Juli 2012 
 
258 
abad ke -18 hingga abad ke -19 terstruktur dalam birokrasi Kesultanan ( Top 
Down), dengan adanya Mahkamah Syariah  dan Undang Undang Hukum Sultan 
Adam 1835 ,  namun sekali -kali tidak menghambat hak -hak adat d an hukum 
adat komunitas Dayak Kaharingan dan Balian. Islamisasi terbentuk  melalui 
proses jaringan sosial, yang saling bersinergi antara jaringan sosial karena 
emosional-Bubuhan, kepentingan, dan kuasa. Oleh sebab itu, Islamisasi 
Banjarmasin berlangsung secara damai (penetration pacifique).     
Islamisasi Banjarmasin menghasilkan identitas baru pada etnis Dayak 
Islam sebagai Melayu sekaligus menjadi Banjar, 79 dan demikian pula  etnis 
lainnya seperti; Jawa, Melayu, Bugis -Makassar serta Wajo, khususnya mereka 
yang berafiliasi, bercampur dan berada dalam suzerinitas Kesultanan Banjar. 
Suku-suku bangsa ini menghasilkan generasi campuran (mixing generation) karena 
perkawinan, yang juga menjadi Banjar. Berbagai etnis ini disatukan oleh 
transformasi dan transkultura si religiusitas secara genius dari kepercayaan dan 
budaya Kaharingan -Balian, Hindu -Budha kepada agama Islam  dan menjadi 
berbudaya Islam. Mereka memiliki bahasa Melayu Banjar sebagai Lingua-Franca, 
sekaligus sebagai bahasa pemersatu. Mereka memiliki sebuah  Negara Bangsa 
(Nation State ) yang bernama Kesultanan Banjar. Karena itu, sebutan Banjar 
pada mulanya merupakan identitas kebangsaan, identitas tanah banyu, dan 
identitas kebahasaan , serta identitas keagamaan , meskipun yang terakhir 
ini diekspose secara po litis oleh Belanda, untuk memisahkan antara sebagian 
besar Dayak yang menjadi Banjar karena Islam, dengan sebagian Dayak yang 
masih beragama Kaharingan -Balian atau yang menjadi Kristen. Kenyataannya 
Banjar dan Dayak tetap merasa “ Badangsanak” sampai sekara ng. Inilah realitas 
                                                           
79Kenyataan ini ditandai dengan alur cerita dan kemiripan Naskah -Naskah Hikayat 
yang dianggap bercorak Melayu, sehingga Hikayat Banjar dan Tutur Candi,  memiliki genre yang  
senada dengan Hikayat Hang Tuah, Hikayat Raja Pasai, Sulalat al -Salatin (Sejarah Melayu), Hik ayat 
Aceh, Cerita Asal Bangsa Jin dan Segala Dewa -Dewa, Salasilah Kutai,  yang semuanya menampilkan 
aspek bahasa Melayu; bahasa sastra, politik dan hukum serta bahasa komunikasi.  Lihat Henri 
Chambert-Loir,  2011, Sultan, Pahlawan dan Hakim , KPG (Kepustakaa n Populer Gramedia) 
bekerjasama dengan Ecole francaise d‟Extreme -Orient Masyarakat Pernaskahan Nusantara 
Pusat Pengkajian Islam dan Masyarakat -UIN Jakarta: Jakarta, hlm. 7. Hasil Penelitian 
antropologis Y. C. Thambun Anyang, menunjukkan bahwa komunitas Day ak Taman di 
Kalimantan Barat ketika telah Islam menyebut dirinya “ turun Melayu ” atau „ menjadi Melayu ”. 
Lihat Y. C. Thambun Anyang, 1998, Kebudayaan dan Perubahan Daya Taman Kalimantan Dalam 
Arus Modernisasi, Studi Etnografis Organisasi sosial dan Kekerabat an dengan Pendekatan Antropologi 
Hukum, Jakarta: Grasendo, hlm. 103. Bandingkan dengan proses diakronis sejak abad ke -15 
dalam perspektif  Dayak Islam di Banjarmasin yang menjadi Melayu dan juga menyebut dirinya 
Banjar, sering disebut pula Melayu Banjar. 
Yusliani Noor                                                                          Sejarah Perkembangan   
 
259 
historis terbentuknya bangsa Banjar dalam sebuah bingkai kedaulatan Negara 
Bangsa yang disebut Kesultanan Banjar, sebagai buah dari Islamisasi 
Banjarmasin sejak abad ke-15. 
 
Daftar Pustaka 
1. Arsip, Buku, Jurnal Ilmiah, Tulisan Ilmiah 
Abdurrahman, 1992, Menguak Sisi -Sisi Gelap Proses Perkembangan Islam di 
Kalimantan Selatan , Makalah dalam Seminra Sejarah Program Studi 
Pendidikan Sejarah FKIP UNLAM, Banjarmasin. 
Abdurrahman, 1999, Upaya Menyingkap Misteri Datu Sanggul Tokoh Legendaris atau 
Tokoh Sejarah , Makalah, disampaikan pada acara bedah buku Biografi 
Datu Sanggul, Rantau: 25 November 1999. 
Abu Daudi, 1996, Maulana Syekh Muhammad Arsyad Al -Banjari, Martapura: 
Sekretariat madrasah „Sullamul Ulum‟ Dalam Pagar,  
Abu Daudi, 2003,Maulana Syekh Muhammad Arsyad Al-Banjary (Tuan Haji Besar), 
Martapura: Yayasan Dalam Pagar (YAPIDA). 
A.B. Lapian, 2008, Pelayaran dan Perniagaan Nusantara Abad ke-16 dan 17, Jakarta: 
Komunitas Bambu.  
Hasjmy, Adakah Kerajaan Islam Perlak Negara Islam Pertama di A sia Tenggara , 
dalam A. Hasjmy, 1981, Sejarah Masuk dan Berkembangnya Islam di 
Indonesia, (Kumpulan Prasaran Pada Seminar di Aceh), PT. AlMa‟arif.  
Ahmad Gazali Usman, 1999, Riwayat Datu Sanggul dan Para Datu -Datu, Rantau: 
Pemerintah Kabupaten Dati II Tapin. 
Ahmad Gazali Usman, 1989, Orang Banjar Dalam Sejarah, Diktat, Program Studi   
Pendidikan Sejarah FKIP UNLAM. 
Ahmad Gazali Usman, 2000, Tradisi Baayun Maulud 12 Rabiul Awal Di Mesjid 
Keramat Banua Halat Rantau -Kabupaten Tapin,  Rantau: Pemerintah 
Kabupaten Daerah Tingkat II Tapin. 
Kardiyat Wiraharyanto, 2008, Sejarah Indonesia Madya Abad XVI -XIX, 
Yogyakarta:Universitas Sanata Dharma. 
Alfani Daud, 1997, Islam dan Masyarakat Banjar: Deskripsi dan Analisis Kebudayaan 
Banjar. Jakarta:Penerbit PT. Raja Grafindo Persada. 
  AL-BANJARI                                                                               Vol. 11, No. 1, Juli 2012 
 
260 
Alwi Shihab, 2009, Antara Tasawuf Sunni & Tasawuf Falsafi, Akar Tasawuf di  
Indonesia, Jakarta: Pustaka Iman. 
Aminuddin Kasdi, Kepurbakalaan (Sunan Giri Sosok Akulturasi Kebudayaan Jawa 
Hindu dan Islam Pada Abad 15-16), IAIN Surabaya, 1987. 
Amir Hasan Bondan,  1953, Suluh Sedjarah Bandjarmasin, Pertjetakan Fadjar. 
Azyumardi Azra,2002,  Islam Nusantara, Jaringan Global dan Lokal , Bandung: 
Mizan. 
Bambang Rudito. Melia Famiola. 2008. Social Mapping Metode Pemetaan Sosial 
Tehnik Memahami Suatu Masyarak at atau Komuniti . Penerbit Rekayasa 
Sains. Bandung. 
Bambang Subiyakto dan Djoko Suryo, 2001, Pelayaran Sungai di Kalimantan 
Tenggara: Tinjauan Historis tentang Traansportasi Air Abad XIX , 
Sosiohumanika, Vol. 14 No. 1 Januari 2001, Yogyakarta: Program 
Pasca Sarjana UGM. 
Beeckman, Daniel, 1718 , A Voyage to and from the Islands of Borneo in the East 
Indies, London. Dicetak kembali di London , Dawsons, 1973. 
Burger, D.H., 1983, Sejarah Ekonomi Indonesia dari Segi Sosiologi Sampai Akhir 
Abad XIX , disusun kembali  oleh Prajudi Atmosudirdjo, Jakarta: 
Pradnya Paramita. 
Chairunnisa, 2003, Penokohan Syekh Abdul Hamid Abulung Sebagai Penyebar Ajaran 
Wahdatul Wujud di Kalimantan Selatan Pada Awal Abad XVIII dan Pada 
Awal Abad XIX , Skripsi: Banjarmasin, Program Studi Pend idikan 
Sejarah Jurusan Pendidikan IPS FKIP UNLAM. 
Chambert-Loir, Henri. 2011, Sultan, Pahlawan dan Hakim , KPG (Kepustakaan 
Populer Gramedia) bekerjasama dengan Ecole francaise d‟Extreme -
Orient Masyarakat Pernaskahan Nusantara Pusat Pengkajian Islam dan 
Masyarakat-UIN Jakarta: Jakarta. 
Chaudhuri, K.N., 1989, Trade And Civilization in The Indian Ocean An Economic 
History From The Rise of Islam to 1750, Cambridge: Cambridge University 
Press,  dalam M. Dien Majid, 2008, Berhaji Di Masa Kolonial , Jakarta: 
CV. Sejahtera. 
Yusliani Noor                                                                          Sejarah Perkembangan   
 
261 
Clereq, FSA. de, 1877,  De Vroegste Gescheidenis van Bandjarmasin, dalam 
Tijdschrift voor Indisch Taal-Volken kunde, XXIV. 
Colenbrander, H.T., 1925,  Koloniale Gescheidenis II, Den Haag.   
Diah Ratna Wulan, 2008, Komunitas Bakumpai Di Buntok (Bari to Selatan) Dari 
Abad Ke-15 Hingga Dasawarsa Pertama Abad Ke -21, Skripsi, Banjarmasin: 
Program Studi Pendidikan Sejarah Jurusan P.IPS FKIP UNLAM. 
Dijk, L.C. van,  1862, Het Neerlands vroegste betrekkingen met Borneo; Solo -Archipel, 
Cambodja, Siam en Cochin – China.Encyclopeidie Nederlands Indie, I.  
Fahrurraji Asmuni, 2002, Cerita Datu -Datu Terkenal Kalimantan Selatan, 
Kandangan: Toko Buku & Penerbit Sahabat. 
Goh Yoon Fong, 1969, Trade and Politics in Banjarmasin 1700 -1747, Thesis, 
London. 
Groneveldt, W.P.,  Nusantara Dalam Catatan Tionghoa , Jakarta: Komunitas 
Bambu. 
Gunadi Kasnowihardjo, et.al, 2006,  Kajian Reka Ulang Replika Keraton Banjar di 
Kuin, Dinas Kebudayaan dan Pariwisata pemerintah Propinsi 
Kalimantan Selatan. 
Hageman, J., Bijdrage tot de gescheidenis van Borneo,TBG, 1857. 
Hasan Muarif Ambary, 1996, Dinamika Sejarah dan Sosialisasi Islam di Asia 
Tenggara Abad 11M -17M, dalam Kongres Nasional Sejarah 1996 sub 
tema Studi Komparatif dan Dinamika Regional, 1996, Jakarta: 
Departemen Pendidikan dan Kebudayaan RI. 
Helius Syamsuddin, 2001, Pegustian dan Tumenggung, Akar Sosial, Politik, Etnis, 
dan Dinasti Perlawanan di Kalimantan Selatan dan Tengah 1859 -1906, 
Jakarta:  Balai Pustaka. 
Herry Porda Nugroho Putro. 2009 . Sungai di Kalimantan Selatan Dalam Perspek tif 
Sejarah. Makalah pada Seminar Nasional Pendidikan “Kemaritiman 
Dalam Perspektif Historis dan Pendidikan”. FKIP Unlam. 
Banjarmasin. 10 November 2009.  
 
H. Muhammad Marwan, 2010, Manakib Datu Suban, Kandangan: Tim Sahabat. 
  AL-BANJARI                                                                               Vol. 11, No. 1, Juli 2012 
 
262 
Husni Abar, 2003, Panembahan Mu da Aling (Datu Muning) Sebuah Studi Kasus 
tentang Kekuasaan dalam Masyarakat Banjar , Rantau: Pemerintah 
Kabupaten Tapin Kalimantan Selatan. 
H.W. Muhammad Shaghir Abdullah, 1992, Syekh Muhammad Arsyad Al -Banjary, 
Matahari Islam, Pondok Al-Fathanah. 
 
 Irawan Djoko Nugroho, 2011, Majapahit Peradaban Maritim Ketika Nusantara 
Menjadi Pengendali Pelabuhan Dunia, Jakarta: Suluh Nuswantara Bakti. 
Ismadi Dahri, 1991, Asal-Usul Kampung Marampiau. Makalah. 
Jumiarti, 2003, Keberadaan Muara Rampiau di Kalimantan Bagian Tenggara Sebagai 
Bandar Perdagangan Pada Abad XIV Sampai Akhir Abad ke XV , Skripsi, 
Program Studi Pendidikan Sejarah Jurusan P.IPS FKIP UNLAM, 
Banjarmasin. 
Kedushin, Charles, 2004. Introduction to Social Network Theory.  Basic Network 
Concepts. 
  
      Lombard, Denys, 2005, Nusa Jawa : Silang Budaya Kajian Sejarah Terpadu 
Bagian I : Batas -Batas Pembaratan, diterjemahkan Winarsih Partaningrat 
Arifin, et.al, Jakarta: Gramedia Pustaka Utama. 
--------------------, 2005, Nusa Jawa: Silang Budaya, Jaringan Asia , J ilid II,  
Penerjemah Winarsih Partaningrat Arifin, et.al, Jakarta: Gramedia 
Pustaka Utama. 
Maharsi Resi, 2010, Islam Melayu VS Islam Jawa, Menelusuri Jejak Karya Sastra 
Sejarah Nusantara, Yogyakarta: Pustaka Pelajar. 
Mallinckrodt, 1925, Kolonial Tijddschrift. 
Mallinckrodt, J., 1928, Het Adatrecht van Borneo, Deel I , Leiden: M. 
Dubbeldeman. 
Manguin, Y.P., dan Nurhadi, 1987, Perahu Karam di Situs Bukit Jaras, Propinsi 
Riau. Sebuah Laporan Sementara, dalam A.B. Lapian, 1997, Dunia Maritim 
Asia Tenggara, dalam Sejarah Indonesia Penilaian Kembali Karya Utama 
Sejarwan Asing, Depok -Jakarta: Pusat Penelitian Kemasyarakatan dan 
Budaya Lembaga Penelitian Universitas Indonesia. 
M. Asywadie Syukur, 2009, Pemikiran-Pemikiran Syekh Muhammad Arsyad Al -
Banjary Dalam Bidang Tauhid dan Tasawuf,  Banjarmasin: Center For 
Community Development Studies (COMDES) Kalimantan. 
Yusliani Noor                                                                          Sejarah Perkembangan   
 
263 
Marko Mahin, 2004, Urang Banjar: Identitas dan Etnisitas di Kalimantan Selatan , 
Jurnal Kebudayaan Kandil, Edisi 6, Tahun II, Agustus -Oktober, 
Lembaga kajian Ke-Islaman dan Kemasyarakatan, Banjarmasin 
 
Marwati Djoned Poesponegoro, Nugroho Notosusanto, 1984 , Sejarah Nasional 
Indonesia Jilid III, Jakarta: PN. Balai Pustaka. 
 
Meijer, J.J., 1949,  Blanken of Borneo. Herinneringen van J.J. Meijer. Naverteld en 
van een i nleiding voorzien door G.L. Tichelman. Amsterdam: A.J.G. 
Stenghold.  
Meilink-Roelofsz, M.A.P., 1962, Asian Trade and European influence in the 
Indonesian archipelago between 1500 and about 1630 , Den Haag, Martinus 
Nijhoff, dalam A.B. Lapian, 1997, Dunia Maritim Asia Tenggara , dalam 
Sejarah Indonesia Penilaian Kembali Karya Utama Sejarwan Asing, 
Depok-Jakarta: Pusat Penelitian Kemasyarakatan dan Budaya Lembaga 
Penelitian Universitas Indonesia. 
Meyer, Indische Gids 1899, I,  
M. Idwar Saleh, 1962, Sedjarah Bandjarmasin, Bandung: Balai Pendidikan Guru.   
M. Idwar Saleh, 1980 -1981, Rumah Tradisional Banjar Rumah Bubungan Tinggi , 
Banjarbaru: Museum Negeri Lambung Mangkurat Propinsi Kalimantan 
Selatan. 
M. Idwar Saleh, 1983/1984, Sekilas Mengenai Daerah Banjar dan K ebudayaan 
Sungainya Sampai Dengan Akhir Abad – 19, Banjarbaru: Museum Negeri 
Lambung Mangkurat Propinsi Kalimantan Selatan. 
M. Idwar Saleh, 1986, Banjarmasih, Banjarmasin: Museum Negeri Lambung 
Mangkurat,  
 
Miller, George, 1960,  Plans and The Structure of  Behavior, New York: Reinhart 
and Winston. 
 
M. Laily Mansur, 1982, Kitab Ad -Durun Nafis Tinjauan Atas Suatu Ajaran 
Tasawuf, Banjarmasin: Hasanu. 
     Muhammad Syamsu As, 1999, Ulama Pembawa Islam di Indonesia dan 
Sekitarnya, Jakarta: Lentera.  
M. Suri ansyah Ideham, et.al, 2005, Urang Banjar dan Kebudayaannya , 
Banjarmasin: Badan Penelitian dan Pengembangan Daerah Pemerintah 
Propinsi Kalimantan Selatan. 
  AL-BANJARI                                                                               Vol. 11, No. 1, Juli 2012 
 
264 
Mu‟jizah, 2009, Iluminasi dalam Surat -Surat Melayu Abad ke -18 dan ke -19, Surat  
No.41, KPG. 
Mussellein, Bijdragen K 1, 1888. 
   MZ. Arifin Anis. 2000. Banjarmasih Sebagai Bandar Perdagangan Pada Abad 
XVII. Vidya Karya , Jurnal Pendidikan dan Kebudayaan FKIP 
UNLAM. Banjarmasin. Tahun XVIII, No.2 , Oktober 2000.   
 
M.Zurkani Yahya, Bahasa Banjar Arkais Dalam  Kitab Sabilal Muhtadin,  Makalah, 
Disampaikan pada Diskusi Panel Bahasa Banjar Tanggal 24 Oktober 
1992, Banjarmasin: Kelompok Studi Masyarakat dan Budaya Pusat 
Penelitian Universitas Lambung Mangkurat. 
Naskah Syair Huwal-Awwal Damai Dandam  ditemukan di kam pung Tambak 
Anyar, Martapura.  
Oemar Zainuddin, 2010, Kota Gresik 1896 -1916, Sejarah Sosial Budaya dan 
Ekonomi, Jakarta: Ruas. 
Rahmadi, 2010, Jaringan Intelektual Ulama Banjar Abad XIX dan XX (Studi 
Tentang Proses, Pola dan Ekspansi Jaringan), Banjarmasin: Antasari Press. 
Ramli Nawawi, 1980/1981, Sejarah Pendidikan di Kalimantan Selatan , 
Banjarmasin: Departemen Pendidikan dan Kebudayaan Kalimantan 
Selatan. 
Ras, J.J. Hikayat Banjar, The Malay Mythe of Origin, The Hague: Martinus Nijhoff. 
      Reid, Anthony, 1992, Asia Tenggara Dalam Kurun Niaga 1450 -1680, Jilid I : 
Tanah di Bawah Angin,  Penerjemah Mochtar Pabottinggi, Jakarta: 
Yayasan Obor Indonesia. 
Ricklefs, M.C., 1993, Sejarah Indonesia Modern , Jogyakarta: Gadjah Mada 
University Press. 
Ridin Sofwan , et.al , 2004, Islamisasi di Jawa, Wali Songo, Penyebar Islam di Jawa 
Menurut Penelitian Babad, Yogyakarta, Pustaka Pelajar. 
Rijfer, G.F., tt, Beberapa Studi Tentang Sejarah Islam di Indonesia 1900 -1950, 
Penerjemah Tudjimah dan Yessy Augusdin, Jakarta: Bulan Bintang. 
Ruddy Agusyanto. 2009. Jaringan Sosial Dalam Organisasi.  Jakarta: Penerbit 
Rajawali Pers.   
Sartono Kartodirdjo, 1987. Pengantar Sejarah Indonesia Baru: 1500 -1900, Dari 
Emporium Sampai Imperium, Jilid I,  Jakarta: Penerbit PT Gramedia. 
 
Schriecks, B. Indonesian Sociological Studies, Bab II, Ruler and Realm in Early Java. 
Yusliani Noor                                                                          Sejarah Perkembangan   
 
265 
Schwaner, dalam Helius Syamsuddin, Pegustian dan Temenggung, Akar Sosial, 
Politik, Etnis, dan Dinasti . Perlawanan di Kalimantan Selatan dan Kalimantan 
Tengah 1859-1906, Jakarta : Balai Pustaka. 
Siti Chamamah Soeratno, 1997, Hikayat dan Syair “Penyimpan “ Data Sejarah, 
Suatu Tinjauan Susastra , dalam Sejarah Indonesia Penilaian Kembali Karya 
Utama Sejarawan Asing , Depok -Jakarta: Pusat Penelitian 
Kemasyarakatan dan Budaya Lembag a Penelitian Universitas 
Indonesia. 
Slamet Muljana, 2006, Sriwijaya, Yogyakarta: LKis. 
Suarez,Thomas.  1999, Early Mapping of Souteast Asia “The Epic Story of Seafarers, 
Adventurers, and Cartographers, Who First Mapped The Regions between China 
and India”, Singapore-Hongkong-Indonesia: Periplus Editions. 
Surat-surat Perjanjian antara Kesultanan Bandjarmasin dengan Pemerintahan V.O.C. 
Bataafse Republik, Inggeris dan Hindia -Belanda 1635 -1860: Jakarta, Arsip 
Nasional Republik Indonesia Kompartimen Perhubungan Dengan 
Rakyat. 
Syaiful Arif, 2010, Refilosofi Kebudayaan Pergeseran Pascastruktural , Jogjakarta: Ar -
Ruzz-Media. 
Tan Ta Sen, 2010, Cheng-Ho Penyebar Islam dari China ke Nusantara , Jakarta: 
Kompas. 
 
Taufik Abdullah et.al, Tesis Weber dan Islam di Indonesia, dalam Agama, Etos Kerja 
dan Perkembangan Ekonomi, Jakarta: LP3ES. 
Tim Alih Tulisan, 2001 , Inilah Kitab Yang Dinamakan Dia Durrun Nafis (Mutiara 
Yang Indah) Pada Menjelaskan Wahdatul Af‟al, Asma dan Zat -Zat Taqdis, 
Tabalong: Kerjasama Komunikasi dan Silatur rahmi Keluarga Alumni 
PMII Kabupaten Tabalong dengan Pemerintah Kabupaten Tabalong. 
Tim Depdikbud, 1987/1988 , Kesenian Rakyat Kalimantan Selatan „Lamut‟ , 
Banjarmasin: Dedikbud. 
Tim Peneliti, 2000, Umur Candi Laras Dalam Panggung Sejarah Indonesia Kuno , 
Banjarbaru, Balai Arkeologi. 
Tim Sahabat, 2008, Cerita Datu -Datu Terkenal Kalimantan Selatan , Kandangan: 
Toko Buku dan Penerbit Sahabat. 
Thorn, Mayor William,  2004, Penaklukan Pulau Jawa-Pulau Jawa di abad Sembilan 
belas dari amatan seorang serdadu Kerajaan Inggeris, penerjemah Noviatri, 
Jakarta: PT. Elex Media Komputendo. 
  AL-BANJARI                                                                               Vol. 11, No. 1, Juli 2012 
 
266 
Tutung Nurdiyana, 2010. Superioritas Banjar Dalam Empat Mitos hubungan Banjar 
dan Dayak. (Mitos Kosmogini Datu Adam dan Datu Tihawa, Legenda Raksasa 
dari Langit, Matundang Kaling dan Legend a Kerajaan Kayu Tangi) . 
Banjarmasin.  
 
Uka Tjandrasasmita, 2009, Arkeologi Islam Nusantara , Jakarta: KPG 
(Kepustakaan Populer Gramedia) bekerjasama dengan Ecole francaise 
d‟Extreme-Orient dan Fakultas Adab dan Humaniora UIN Syarif 
Hidayatullah. 
 
Uka Tjandrasasmita “The Arrival and Expansion of Islam in Indonesia in Relation to 
Southeast Asi a, dalam Mulyanto Sumardi (ed.), International Seminar on 
Islam in Southeast Asia , dalam Ahmad M. Sewang, 2005,  Islamisasi Gowa 
(Abad XVI Sampai Abad XVII), Jakarta: Yayasan Obor Indonesia. 
Valentijn, Francois, 1726, Beschrijving van het eiland Borneo, en onzen handel 
aldaar. Oud en Niew Oost Indien. III, Dordrech: van Bram. 
Wertheim, W.F., dalam “Religious Reform Movements  in South and South East Asia” 
(Gerakan Pembaharuan Agama di Asia Selatan dan Asia Tenggara ), Archive 
de Sociologie des Relegions, No. 12, 1961, Paris. 
Wolters, O.W., 2011,  Kemaharajaan Sriwijaya dan Perniagaan Dunia Abad III-Abad 
VII, Jakarta:Komunitas Bambu. 
Y. C. Thambun Anyang, 1998, Kebudayaan dan Perubahan Daya Taman Kalimantan 
Dalam Arus Modernisasi, Studi Etnografis Organisasi sosial dan Kekerabatan 
dengan Pendekatan Antropologi Hukum, Jakarta: Grasendo. 
Yustan Aziddin, tt, Kesenian Tradisional Yang Berhubungan Dengan Kepercayaan 
Rakyat Da erah Kalimantan Selatan,  Banjarmasin: Kanwil Depdikbud 
Propinsi Kalimantan Selatan. 
Yustan Aziddin, etal, 1980/1981, Cerita Rakyat Daerah Kalimantan Selatan , 
Jakarta: Departemen Pendidikan dan Kebudayaan Proyek Inventarisasi 
dan Dokumentasi Kebudayaan Daerah. 
 
1. Artikel Surat Kabar   
Abdurrahman, “Mengenal Karya Tulis Ulama Banjar (Bagian IV), Menelusuri Karya 
Syekh Muhammad Arsyad Al -Banjari”, Dinamika Berita 21 November 
1991.  
K.H. Husein Nafarin, Datuk Kandang Haji ,  Banjarmasin Post, Banjarmasin:  
Jumat 14 Mei 2010, hlm. 1 
Yusliani Noor                                                                          Sejarah Perkembangan   
 
267 
 