AL-BANJARI, hlm. 221–230                                                                Vol. 11, No. 2, Juli 2012 
ISSN 1412-9507 
KESULTANAN BANJAR DAN KEPENTINGAN DAKWAH ISLAM 
 
Kamrani Buseri* 
 
ABSTRACT 
 
Kajian ini membahas tentang penyebaran Islam sejak kerajaan Banjar pada abad ke - 16. 
Perkembangan Islam di Banjarmasin didukung oleh kerajaan Banjar, yang menganut 
agama Islam dan memberikan pengaruh kepada masyarakatnya untuk menganut agama 
Islam.  Sultan Suriansyah sebagai Sultan Banjar yang pertama mengupayakan penyebaran 
Islam dengan pengkaderan ulama, yaitu dengan mengirim Syekh Arsyad Al -Banjary, yang 
kemudian dikenal sebagai ulama Banjar yang tersohor, bahkan di luar Nusantara. Dengan 
buku-buku beliau yang ada, ajaran beliau sampai sekarang masih berkembang, ajaran 
yang dinamis, yang memberikan adaptasi budaya Islam yang sesuai dengan kekhasan corak 
daerah Banjar yang sangat kaya dan bervariasi. 
 
Kata Kunci: Agama, Dakwah, Kesultanan, Kerajaan, Budaya, Masyarakat 
 
Agama dan Dakwah Kesultanan Dulu 
Agama Islam adalah agama resmi kerajaan Banjar, karena sejak 
berdirinya, kerajaan Banjar menjadikan Islam sebagai agama resmi. A Ghazali 
Usman dalam sebuah seminar menyatakan bahwa masyarakat Banjar itu 
terbentuk bersamaan dengan berdirinya kerajaan I slam di Bandjarmasih 
(sekarang Banjarmasin) pada tahun 1526. Kerajaan ini seperti diutarakan dalam 
Hikayat Banjar didirikan oleh Raden Samudra, pangeran mahkota yang terbuang 
dari kerajaan Hindu di Negaradaha dari pamannya sendiri, yaitu pangeran 
Tumanggung, setelah ia memperoleh bantuan pasukan sukarelawan dari 
kerajaan Islam Demak (Jawa). Segera setelah itu ia memindahkan pusat 
pemerintahan ke Banjarmasin. Raden Samudera sendiri kemudian memeluk 
agama Islam dan menjadikan agama ini sebagai agama kerajaan.  Sejak itu ia 
bergelar Sultan Suriansyah. Rakyatnya yang beragama Islam baik orang -orang 
                                                           
*Guru Besar Ilmu Pendidikan Islam, pengajar Ilmu Pendidikan Islam, Filsafat Ilmu dan 
Manajemen Pendidikan Islam pada Pascasarjana IAIN Antasari, Ketua Dewan Pengawas 
Syariah Bank Kaliman tan Selatan, Asesor Badan Akreditasi Nasional Perguruan Tinggi (BAN 
PT) dan Ketua Dewan Penasehat Majelis Ulama Indonesia Provinsi Kalimantan Selatan.  
  AL-BANJARI                                                                               Vol. 11, No. 1, Juli 2012 
 
222 
Melayu, Jawa maupun Dayak (Ngaju, Maanyan, Lalawangan dan Bukit) 
merupakan unsur-unsur utama terbentuknya masyarakat Banjar.1 
Menurut H. Gt. Abdul Muis, Agama Islam ma suk ke daerah Kalimantan 
Selatan sekitar permulaan abad ke 16 M . dibawa oleh para pedagang  dan 
mubaligh lewat pantai utara Jawa Timur .2 Islam sebenarnya sudah mulai dianut 
oleh sebagian masyarakat sebelum berdirinya Kerajaan Banjar, akan tetapi 
setelah ke rajaan Banjar berdiri, maka seluruh masyarakatnya memeluk Islam , 
karena Islam dijadikan agama resmi kerajaan, dan perkembangan agama Islam 
pun berkembang pesat sekali. Akan tetapi perkembangan masuk nya Islam 
tersebut tidak diimbangi dengan perkembangan pen getahuan keislaman 
masyarakatnya, sampai kembalinya Syekh Muhammad Arsyad al -Banjari (1710-
1812) dari Mekkah setelah belajar di sana selama 30 tahun. 
Berkembangnya Islam semenjak awal berdirinya kerajaan justru didukung 
oleh Sultan Suriansyah sebagai sulta n pertama kerajaan Banjar. Ahmad Bardjie  
menggambarkan bahwa begitu Pengeran Samudra atau Sultan Suriansyah 
(1520-1546) sekeluarga masuk Islam, Kesultanan Banjar langsung berperan 
aktif sebagai pendukung dakwah Islamiyah. Hal itu terlihat di hampir semua 
wilayah kekuasaan kesultanan, mayoritas rakyatnya beragama Islam, ini berarti 
Sultan sangat berperan dalam menyukseskan dakwah 3. Lebih jauh Ahmad 
Bardjie menguraikan bahwa semenjak Sultan Suriansyah, beber apa poin 
dakwah Islamiyah dilakukan antara lain mend orong agar ada kader ulama 
mengingat ulama pada waktu itu masih sedikit. Sultan Tamjidillah I mengirim 
Muhammad Arsyad Al -Banjari untuk belajar ke Mekkah yang sepulangnya 
menjadi ulama dan berdakwah yang dipusatkan di kampung Dalam Pagar 
Martapura. Ke sini lah para penuntut ilmu berdatangan, selain dari Martapura 
juga berdatangan dari Banjarmasin, Nagara dan dari Hulu Sungai. Di lain pihak 
para Sultan juga memfasilitasi tempat pengajian para ulama, juga mendorong 
ulama agar aktif membimbing umat secara tertu lis, maka ulama seperti Syekh 
Muhammad Arsyad didorong menulis buku/kitab sebagai pegangan umat. 
Mengapa tidak langsung menggunakan kitab -kitab dari Timur Tengah, di mana 
Syekh Arsyad sangat menguasainya. Boleh jadi karena Sultan dan Syekh  
Arsyad melihat ada keberagamaan masyarakat Banjar yang lebih spesifik dan 
                                                           
1Analiansyah dkk., Aspirasi Pendidikan Masyarakat Banjar, Antasari Press, Banjarmasin, 
2007, h. 7-8. 
2Analiansyah dkk., Aspirasi Pendidikan ..., h. 8. 
3Ahmad Bardjie B, Refleksi Banua Banjar: Kumpulan Tulisan Seputar Kesultanan Banjar, 
Sejarah, Agama dan Sosial Budaya, (Martapura: Pustaka Agung Kesultanan Banjar, 2011), h. 6.  
KAMRANI BUSERI                                                                               Kesultanan Banjar 
 
223 
lokalistik yang tidak selalu sama dengan  keislaman di tanah Arab. Berarti cara 
berpikir Sultan dan ulama saat itu sangat dinamis dengan memperhatikan 
realitas sosial masyarakatnya.4 
Syech Arsyad m erupakan salah seorang tokoh sentral pembaharuan di 
Nusantara khususnya wilayah kesultanan Banjar mengusung faham neo -
sufisme yang berarti harmonisasi antara ajaran syariat dan tasawuf (fikih -
sufistik/tasawuf-syar’i).5 Kemampuan menulis Syekh Arsyad luar biasa, bahkan 
belum ada ulama belakangan yang sebanding  dengan beliau. Menurut Asywadi 
Syukur dan Abu Daudi , ada 12 kitab karanga n Syekh Arsyad, dan menurut 
Moh. Shaghir Abdullah ada 15 buah.6 
Upaya pembaharuan yang dilakukan Syekh Arsyad membuat jumlah 
masyarakat muslim Banjar yang semula minoritas dan dianut oleh kalangan 
sekitar keraton, kini menjadi masyarakat muslim mayoritas yang loyal dengan 
Islam. Realitas inipun sering dikaitkan dengan usaha -usaha para da’i yang 
biasanya adalah murid sekaligus anak cucu Syekh Arsyad sendiri yang diutus 
oleh beliau ke pelosok wilayah kesultanan Banjar dan sekitarnya.7 
Masyarakat Dalam Bingkai Budaya dan Agama 
Budaya yang merupakan hasil cipta, rasa dan karsa manusia bisa 
berbentuk pisik  material dan bisa berbentuk spiritual. Oleh karena itu, kita 
mengenal budaya material dan budaya spiritual. Sementara esensi budaya 
adalah nilai -nilai yakni sesuatu yang dianggap berharga oleh manusia dan 
masyarakatnya. Nilai -nilai tersebut tidak terlepas dari keyakinan yang dianut 
mereka. Masyarakat Banjar yang memiliki karakteristik muslim, maka dengan 
meyakini terhadap Islam sebagai ajaran, akan banyak mempengaruhi nilai -nilai 
yang dihargai mereka, dan tentu saja berpengaruh terhadap budaya mereka. 
Apabila di awal kelahiran kesultanan  Banjar, agama menjadi bingkai bagi 
kehidupan bernegara dan berbangsa, maka budaya yang dikembangkan juga 
budaya yang sejalan dan selaras dengan agama. 
                                                           
4Ahmad Bardjie B, Refleksi Banua Banjar ..., h. 7-8.  
5Ahmad Bardjie B, Refleksi Banua Banjar ..., h. 9.  
6Fathullah Munadi, Syekh Muhammad Arsyad Al-Banjari: Dalam Konteks Kajian Al-Quran di 
Nusantara, Antasari Press, Banjarmasin, 2010, h. 51.   
7Fathullah Munadi, Syekh Muhammad Arsyad  ..., h. 61-62, dikutip dari Kiprah Zuriat 
Muhammad Arsyad dalam Dakwah dan Pendidikan (Daudi, Maulana Syekh Muhammad Arsyad, 
h. 250-257).  
  AL-BANJARI                                                                               Vol. 11, No. 1, Juli 2012 
 
224 
Bukti sejarah menjelaskan bahwa kerajaan Islam Banjar tidak bisa 
dipisahkan dengan bangkitnya bu daya spi ritual karena sejak berdirinya, Islam 
resmi menjadi agama kerajaan yang diikuti dan dianut oleh seluruh lapisan 
masyarakat sekaligus menjadi identitas mereka , sehingga suku Banjar identik 
dengan Islam. Sejak itu pula masyarakat meninggalkan kepercayaan sebelumnya 
yakni animisme maupun Hindu. Pangeran Samudera sebagai raja pertama 
memakai nama dan gelar baru yakni Sultan Suriansyah, dan semenjak itu pula 
muncul istilah kesultanan Banjar. Sejak berdirinya kesultanan Islam Banjar itu, 
sebenarnya budaya yang di kembangkan oleh kesultanan lebih menekankan 
pada budaya spiritual (Islam), meskipun tidak meninggalkan budaya material 
karena Islam adalah agama seimbang tetapi budaya spiritual tetap sebagai 
fondasinya.8 
Budaya spiritual merasuk dalam berbagai aspek kehid upan masyarakat 
Banjar, sebagai contoh , bahwa rumah panggung dibangun oleh urang bahari 
menggunakan konsep -konsep budaya Banjar yang religius dan sarat makna 
serta filosofi. 9 Lihat saja tentang filosofi religi dan budaya pada pembangunan 
rumah bubungan tin ggi menjulang ke  langit merupakan tanda ikrar pengakuan 
terhadap Allah swt. bagian atas bangunan rumah Banjar  bersudut lima 
merupakan manifestasi rukun Islam yang berjumlah lima. Unsur hitungan 
panjang, lebar dan tinggi harus ganjil karena sesuai dengan sifat dan nama Allah 
swt. yang berjumlah ganjil, dan Allah menyukai bilangan ganjil. Belum lagi pada 
ornamen-ornamen rumah panggung yang kaya akan makna dan simbol 
keseimbangan hubungan antara manusia, alam dan Sang Pencipta.  
Berkenaan dengan budaya spiritual ini juga tampak pada siklus kehidupan 
masyarakat Banjar semenjak kelahiran hingga kematian. Ada beberapa di  
antaranya yang dari hari ke  hari telah dimodifikasi dan disesuaikan dengan 
ajaran Islam,  sesuai perke mbangan ilmu pengetahuan keislaman masyaraka t 
saat ini, sehingga lebih menonjol aspek Islamnya bukan lagi budayanya. Namun 
demikian beberapa bagian tertentu yang dianggap hanya asesores dibiarkan 
berkembang hingga saat ini. Acara mandi tujuh bulan kehamilan, batampung tawar, 
batumbang, baayun anak. Baayun anak sebagian tidak dikerjakan lagi, tetapi di 
Banua Halat Tapin dilestarikan dengan baik. 
                                                           
8Kamrani Buseri, makalah Seminar Penguatan Budaya Banjar dan Peran Kesultanan 
Dalam Menjawab Tantangan Zaman, tanggal 8 Desember 2011 di Banjarmasin, h.1.  
9Tri Hayat AW  dalalm M Rifhan, Harian Media Kalimantan, 28 Nopember 2011.  
KAMRANI BUSERI                                                                               Kesultanan Banjar 
 
225 
Prof. Dr. Alfani Daud 10 dengan sangat baik dan lengkap menguraikan 
aspek-aspek budaya masyarakat Banjar dikaitkan dengan siklus kehidupan dan 
mata pencaharian.  Berkenaan dengan menanam padi misalnya digambarkan 
beliau di beberapa daerah, masyarakat Banjar saat mau manaradak (menyemai). 
Ada sementara masyarakat yang melakukan bulir-bulir padi dirabun yaitu diasapi 
di atas api  parapen dengan asap menyan sambil men gucapkan “kur sumangat”  
berkali-kali. Ketika memasukkan padi ke dalam air dibacakan surah Fatihah 
sekali dan selawat 3 kali. Ada pula sementara masyarakat yang saat mau 
memasukkan benih padi ke lubang tugal dibacakan tasbih diulangai sampai 
lubang atau umang ke tiga. Pada saat penanaman padi di sawah biasanya 
keluarga petani menyiapkan bubur tepung beras yang dinamakan kokoleh, yang 
akan dimakan bersama di tengah sawah setelah upacara selesai dan sebelum 
melanjutkan kegiatan menanam selanjutnya. Kokoleh selalu diasosiasikan dengan 
bapakuleh atau memperoleh hasil.    
Pada aspek lain saat mau menuai padi di sawah misalnya, biasanya 
didahului dengan tapung tawar juga semacam memanggil semangat padi, karena 
padi dianggap memiliki semangat seperti kehidupan. Ada istilah kuur sumangat 
dan padi bisa menangis bila cara memanen tidak baik , sehingga ada padi yang 
lepas dan terbuang begitu saja. Seringkali orang tua memberi nasehat kepada 
anaknya bahwa satu butir padi itu sangat berharga, karena meskipun hanya satu 
butir tetap baru didapatkan dengan memakan waktu selama satu tahun, 
sehingga perlu hati -hati jangan sampai ada yang terbuang percuma meskipun 
hanya satu butir saja.  
Padi sebagai bahan makanan pokok manusia memiliki hubungan spesialis 
yang menunjukkan keharmon isan hubungan antara alam dengan manusia. 
Tidak seperti sekarang sesuai dengan perkembangan hubungan manusia 
dengan alam dimulai dengan hubungan erat atau menyatu antara alam dengan 
manusia di zaman mitologis, kemudian manusia terpisah dengan alam di zaman 
positivis, bahkan manusia berhubungan secara fungsional dengan alam yang 
membikin semakin berjaraknya antara alam dengan manusia, dan alam 
semaunya diekpolaitasi oleh manusia. Akibat negatifnya sudah banyak 
dirasakan oleh manusia, karena manusia lupa bahw a dirinya juga adalah bagian 
dari alam. Alam yang tidak memiliki akal pun bilamana dijajah oleh manusia, 
mereka juga akan membalas. Hutan digunduli secara berlebihan , sehingga 
ekologi menjadi rusak akibatnya alam mulai memberontak dengan banjir besar 
                                                           
10Alfani Daud, Islam & Masyarakat Banjar: Diskripsi dan Analisis Kebudayaan Banjar, 
(Jakarta: PT RajaGrafindo Persada, 1997).  
  AL-BANJARI                                                                               Vol. 11, No. 1, Juli 2012 
 
226 
yang mengerikan manusia. Ruma h kaca yang berlebihan merusak ozon, di  
mana sinar matahari mulai berbuat keras juga kepada manusia. 
Batapung tawar  yaitu selamatan setelah melahirkan, umumnya sudah 
diganti dengan aqiqah yang dianjurkan oleh Rasulullah saw, yakni dengan 
penyembelihan kambing dua ekor untuk anak lelaki dan satu ekor untuk anak 
perempuan. Kambing dimasak dan diadakan upacara dengan mengundang 
tetangga dan kaum kerabat. Dalam upacara aqiqah ini terkait acara pemberian 
nama (tasmiah), mencukur rambut an ak (tahliqah) yang rambutnya ditimbang 
dengan emas (dalam hadits dengan perak) yang dinilai dengan uang kemudian 
dibagikan kepada fakir miskin, mencelupkan kurma ke mulut anak (tahnikah) 
oleh seorang yang saleh dengan harapan semoga anak tersebut kelak men jadi 
orang saleh pula. Di masyarakat Banjar seringkali bukan kurma yang 
dicelupkan, tetapi mencelupkan kelapa dicampur gula merah dan garam dengan 
maksud agar anak kelak berbicara dengan lemak manis  disenangi teman -
temannya dan kalau sudah besar disenangi oleh masyarakat. 
Pada  budaya Banjar dulu sangat harmonis hubungan antara manusia, 
alam dan Tuhan. Budaya Banjar masa kini hendaknya menyimak hal ini untuk 
kembali melakukan harmonisasi hubungan ketiganya tentu melalui modifikasi 
sesuai dengan perkembangan pemikiran dan pengetahuan masyarakat saat ini.   
 
D. Fungsi-Fungsi Kesultanan di Bidang Dakwah Islam Masa Kini 
 
Kesultanan Banjar semenjak didirikannya oleh Sultan Suriansyah (1527-
1545) hingga sultan Muhammad Seman (1862 -1905), selalu konsisten dalam 
mempertahankan Islam sebagai agama dan kepercayaan seluruh masyarakat.  
Apabila di zaman kesultanan saat itu dakwah terkait langsung dengan 
kekuasaan, maka saat kesultanan sekarang agaknya sukar dipadukan karena 
kesultanan saat ini hanya sebagai lembaga peman gku adat dan budaya, bukan 
lembaga pemerintahan. Oleh karena itu , dakwah bukan lagi sebagai bagian dari 
kegiatan politik tetapi menjadi bagian dari kegiatan kultural. 
Sebagai lembaga kultural, maka fungsi kesultanan dikaitkan dengan 
dakwah antara lain: 
1. Fungsi pengayoman, yakni mengayomi berbagai aktivitas dakwah keislaman 
yang berada di tengah -tengah masyarakat, meliputi penerapan fungsi -fungsi 
manajemen terhadap dakwah. 
2. Fungsi dinamisator dan inovator dakwah. Artinya selain menjaga agar 
dakwah bersifat ink lusif sesuai dengan apa yang pernah diterapkan oleh 
KAMRANI BUSERI                                                                               Kesultanan Banjar 
 
227 
Syekh Arsyad dengan neo -sufisme/tasawuf-syar’i, juga atas dasar akidah 
ahlussunnah wal jama’ah, maka dinamisasi dan inovasi tidak boleh lepas rel 
yang bisa berdampak negatif bagi kemaslahatan masyarakat. 
3. Fungsi supporter, artinya kesultanan mengupayakan support terhadap aktivitas 
dakwah, baik dalam arti finansial, material maupun tenaga. Misalnya ada 
kegiatan charges juru dakwah per tahunan untuk memberikan pengluasan 
bekal dakwah mereka. Mungkin dilakukan  melalui kerjasama dengan 
berbagai lembaga pendidikan tinggi di daerah ini. 
4. Fungsi katalisator terutama terhadap lembaga atau tenaga dakwah yang 
berbeda-beda yang memungkinkan terjadinya friksi antar lembaga atau juru 
dakwah dimaksud. 
5. Fungsi supervisor unt uk mengevaluasi sekaligus memperbaiki berbagai 
aktivitas dakwah yang kurang sejalan dengan ideal ajaran Islam, harapan 
masyarakat maupun pemerintah. Untuk hal ini tentu harus bekerjasama 
dengan pihak MUI.   
 
E. Ranah Dakwah dan Peran Kesultanan  Saat Ini 
 
Diakui  hingga  saat ini keberagamaan masyarakat di wilayah ke sultanan 
Banjar dari hari ke  hari terus berkembang dan berubah. Kondisi inklusifis 
merupakan hal yang menggembirakan, akan tetapi perubahan dan 
perkembangan keberagamaan bukan seluruhnya sesuai dengan apa yang 
dikehendaki oleh ajaran Islam baik aspek normatif, filosofis, sosiologis maupun 
psikologis agama. 
Beberapa hal yang perlu menjadi perhatian saat ini ialah: 
1. Terkait penguatan keberagamaan, yaitu pemahaman yang benar ( adequetely) 
terhadap ajaran Islam misalnya mengenai kesalehan individual dan kesalehan 
sosial, meluruskan faham kehanifan (satunya kebenaran, kebaikan dan 
keindahan). Sementara ini ada gejala masyarakat hanya cenderung mencintai 
kebenaran dan kebaikan, adapun keindahan tertinggal kan sehingga 
membuang sampah sembarangan masih banyak ditemui. 
2. Terkait dengan penguatan pendidikan, terutama penyadaran akan 
pentingnya pendidikan keluarga, menghargai kualitas yang sesungguhnya 
bukan kualitas semu, penguatan karakter individu dan bangsa, menjauhkan 
dari narkoba, pergaulan bebas, dll. 
3. Terkait penguatan kemandirian menyangkut penanaman kepribadian yang 
Islami seperti kerja keras, berkualitas, disiplin, tidak gengsi, sederhana, mulai 
  AL-BANJARI                                                                               Vol. 11, No. 1, Juli 2012 
 
228 
dari diri sendiri. Melalui pembinaan kepribadian itu dihara pkan tercapai 
kehidupan yang layak dan mandiri.  
4. Terkait dengan politik dan budaya, yakni menghidupkan amar ma’ruf dan 
nahi munkar, sehingga terjadi kontrol sosial yang efektif terhadap berbagai 
penyimpangan seperti kkn dan manipulasi yang akan berdampak b agi 
merebaknya kezaliman. 
5. Terkait dengan munculnya berbagai aliran dan wacana keislaman yang sering 
arogan dan merasa benar sendiri ; paradigma internal umat 11 seyogianya 
didakwahkan agar inklusifisme yang selama ini telah diraih terus dapat 
dipertahankan.  
6. Terkait dengan  pembenahan keyakinan atau ideologi kelompok keagamaan 
yang ekstrim baik liberalisme -pluralisme, maupun fondamentalis -ektrim; 
gejala yang masih kecil seyogianya segera didekati untuk dikembalikan 
kepada keyakinan dan ideologi yang mu’tabarah. 
7. Terkait deng an pengluasan wawasan keislaman ; khusus menyangkut 
pemeliharaan lingkungan hidup sebagai hal yang sangat penting. 
 
F. Penutup 
 
Kesultanan Banjar semenjak lahirnya telah terlibat dalam bidang dakwah 
antara lain dengan mengirim Syekh Asyad ke M ekah untuk mendalami ilmu 
keislaman dan sekembalinya menjadi juru dakwah yang handal. Kesultanan juga 
memfasilitasi dakwah yang dijalankan oleh para ulama dan mendorong untuk 
menulis kitab sebagai bahan dakwah tertulis. 
Fungsi dakwah kesultanan seyogianya harus terus diperankan terutama 
dalam berbagai fungsi seperti pengayoman, dinamisator, inovator, supporter, 
katalisator dan supervisor. 
Beberapa ranah dakwah yang harus diperhatikan oleh kesultanan saat ini 
meliputi antara lain: penguatan keberagamaan, waw asan pendidik an, 
                                                           
11Paradigma int ernal umat itu ialah: paradigma kebenaran minimal yakni bilamana 
syahadatnya sama, maka dia adalah saudara kita; paradigma semua aliran sama -sama mencari 
kebenaran maka mari berdo’a semoga aliran yang berbeda dengan kita memperoleh niai 100, 
kita juga memp eroleh nilai 100; paradigma berlomba -lomba untuk kebaikan jangan berlomba -
lomba mencari -cari kesalahan orang lain dan paradigma kesalehan individu adalah hak asasi 
sementara yang harus dikembangkan adalah kesalehan sosial berupa perbaikan pendidikan, 
kesehatan dan kesejahteraan masyarakat (Lihat: Kamrani Buseri  Antologi Pendidikan Islam dan 
Dakwah: Pemikiran Teoritis Praktis dan Kontemporer, (Yogyakarta: UII Press, 2003). 
KAMRANI BUSERI                                                                               Kesultanan Banjar 
 
229 
kemandirian, politik dan budaya, pembenahan keyakinan dan ideologi, 
pembenahan aliran dan wacana keagamaan serta pembenahan wawasan 
keislaman. 
 
 
Daftar Pustaka 
 
Analiansyah dkk., Aspirasi Pendidikan Masyarakat Banjar, Banjarmasin, Antasari 
Press, 2007. 
Bardjie B, Ahmad, Refleksi Banua Banjar: Kumpulan Tulisan Seputar Kesultanan 
Banjar, Sejarah, Agama dan Sosial Budaya, Martapura, Pustaka Agung 
Kesultanan Banjar, 2011. 
Buseri, Kamrani, Antologi Pendidikan Islam dan Dakwah: Pemikiran Teoritis  Praktis 
dan Kontemporer, buku, Yogyakarta, UII Press, 2003. 
Buseri, Kamrani, makalah Seminar Penguatan Budaya Banjar dan Peran 
Kesultanan Dalam Menjawab Tantangan Zaman, tanggal 8 Desember 
2011 di Banjarmasin.  
Daud, Alfani, Islam & Masyarakat Banjar: Dis kripsi dan Analisis Kebudayaan 
Banjar, Jakarta, PT RajaGrafindo Persada, 1997.  
Daudi, Abu, Kiprah Zuriat Muhammad Arsyad dalam Dakwah dan Pendidikan  
(Maulana Syekh Muhammad Arsyad), t.td.  
Munadi, Fathullah, Syekh Muhammad Arsyad Al-Banjari: Dalam Konteks Kajian Al-
Quran di Nusantara, Banjarmasin, Antasari Press, 2010.  
 
 