ABSTRAK Penulisan dari barat dan tempatan yang menyentuh berkenaan 
sejarah peribumi di Borneo Utara mestilah merujuk kembali kepada sejarah 
Brunei. Hal ini demikian kerana Kesultanan Brunei merupakan pemerintahan 
terawal sebelum kedatangan kuasa Barat. Dalam hal ini, terdapat beberapa 
penulis barat seperti Spenser, Rutter, Leys, Black, Treacher, Tarling, Warren, 
Evans, Sweeney dan Sather yang melakukan penulisan terawal mengenai 
sejarah peribumi di Borneo Utara pada zaman kesultanan Brunei. Namun 
begitu, penulisan mereka hanyalah bersifat deskriptif dan data kajian berat 
sebelah hanya berdasarkan pemerhatian semata-mata. Walaupun pemikiran 
mereka tidak bersifat lokal sentrik, ia memberikan hasil dapatan kajian yang 
sangat berbeza serta tidak patut diketengahkan lagi. Namun, tidak dapat 
dinafikan bahawa penulis tempatan seperti Hasbol, Ranjit dan Abdul Rahman 
adalah penting dalam kajian peribumi di Borneo Utara lebih-lebih lagi, pada 
zaman Kesultanan Brunei, mereka cuba mengangkat sejarah tempatan. Hal 
ini menunjukkan bahawa terdapat perbezaan pandangan mengenai fakta yang 
boleh diubah mengenai sejarah peribumi mengikut sentrik, fakta luaran, fakta 
dalaman, kritikan luaran dan kritikan dalaman. Walaupun penulisan barat 
bersifat berat sebelah, tetapi ia memberi impak kepada penulisan tempatan 
untuk mencari persoalan tentang sejarah peribumi di Borneo Utara. Dengan 
itu, maka wujudlah kelompangan penulisan dan pengkaji akan datang dapat 
menilai dengan lebih kritis. Oleh itu, penulisan tempatan perlulah mengambil 
peranan untuk mengisi kelompangan akan datang, mencari penemuan baharu 
agar ia dapat mengurangkan perbezaan pandangan di antara penulis dari 
barat dan tempatan supaya tidak bersifat berat sebelah. Makalah ini bertujuan 
melihat perbandingan di antara penulisan dari barat dan penulisan tempatan 
mengenai sejarah peribumi pada zaman Kesultanan Brunei di Borneo Utara.
SEJARAH PERIBUMI DI BORNEO UTARA SEMASA ZAMAN 
KESULTANAN BRUNEI: SATU KAJIAN LITERATUR
NORTH BORNEO HISTORY OF INDIGENOUS DURING THE 
BRUNEI SULTANATE: A REVIEW FOR THE LITERATURE
YUSRY SULAIMAN 1 BILCHER BALA 2
1&2Fakulti Sains Sosial dan Kemanusiaan, Universiti Malaysia Sabah,
88400 Kota Kinabalu, Sabah. 
yusryjason@gmail.com; bilcher@ums.edu.my
Tarikh dihantar: 15 Mei 2020 / Tarikh diterima: 01 Oktober 2020
Jurnal Kinabalu Bil. 26(2), 131-145, Disember 2020
E-ISSN 2600-867X© Yusry Sulaiman & Bilcher Bala
132
Yusry Sulaiman & Bilcher Bala
Kata kunci: Sejarah peribumi, Borneo Utara, penulisan, sejarah tempatan, 
sejarah Brunei, lokal sentrik.
ABSTRACT Western and local writers who try to touch on the history of the 
peoples North Borneo must back refer about history of Brunei. The Brunei 
Sultanate was the earliest government before the western powers came to the 
North Borneo. Many western writers, such as Spenser, Rutter, Leys, Black, 
Treacher, Tarling, Warren, Evans, Sweeney and Sather wrote on the earliest 
records of the peoples’ histories in North Borneo during the Brunei Sultanate 
period. However, their writings are primarily descriptive and data research 
is largely based on observations. They are not local centric, producing 
unusual results and should be used with caution. Local writers who tried for 
make up for this deficiency of overseas writers by writing about the peoples’ 
histories from a local perspective are such writers as Hasbol, Ranjit and 
Abdul Rahman. These writers are very important for local history in North 
Borneo during the time of the Brunei Sultanate. They even tried to elevate 
local history. They present a different interpretation based on the facts which 
is now shown can be viewed from different perspectives according to Western/
local centricity, external facts, internal facts, external criticism and internal 
criticism. Therefore, a number of writings of Western academics are slanted 
towards a particular viewpoint, and it is incumbent on local writers to find 
out additional questions about the history of North Borneo. Thus, there is 
opportunity for future writers to evaluate and be more analytical. Therefore, 
it is very important for local writers to fill the next gap in research, to make 
new discoveries, so as to bridge the divide between writers from the West 
and those who are local. This paper’ s aim to produce a comparison between 
writers from the west and local writers on the peoples’ histories during the 
period of the Brunei Sultanate in North Borneo.
Keywords: Peoples’ history, North Borneo, writers, local history, Brunei 
history, local centric.
133
Sejarah Peribumi di Borneo Utara Semasa Zaman Kesultanan Brunei: Satu Kajian Literatur
PENGENALAN
Sejarah Brunei dan Borneo Utara mempunyai latar belakang yang sama, 
terletak di satu pulau yang sama dari Tanjung Datu sehingga Pandasan. 
Kesultanan Brunei merupakan pemerintahan yang menggunakan undang-
undang Islam sejak zaman Sultan Bolkiah I (Nakhoda Ragam). Kemudian, 
Sultan Saiful Rijal telah menstrukturkan pemerintahan dengan tujuan untuk 
melicinkan pentadbiran. Ranjit Singh menganalisis beberapa dokumen untuk 
mengkaji latar belakang sejarah Brunei dan sejarah Borneo Utara sehingga 
menimbulkan tafsiran dan sentrik yang berbeza. Kajian tentang sejarah Borneo 
Utara juga telah ditulis oleh penulis luar seperti Owen Rutter, Nicholas Tarling, 
Graham Saunders, William Hood Treacher, Ivor Hugh Norman Evans, Peter 
Leys dan Ian Donald Black.  Di samping penulis-penulis yang lain, Ranjit 
Singh juga telah membantu mengisi kelompangan tentang sejarah Borneo 
Utara, bahkan mendorong generasi seterusnya untuk mengkaji sejarah Borneo 
Utara. Antara kajian sejarah Ranjit Singh berkenaan Borneo Utara ialah The 
Making of Sabah 1865–1941: The Dynamic Indegenous of Society 1865–1941.
Tema perbincangan
Masyarakat Kadazandusun, Murut, Bajau dan Illanun mempunyai asal usul 
yang berbeza. Cara penghijrahan setiap masyarakat adalah berlainan. Corak 
kegiatan sosioekonomi masyarakat tersebut juga berbeza. Mereka bertani di 
kawasan tanah rata dan bukit. Di kawasan pantai barat Borneo Utara, masyarakat 
Kadazandusun, Murut dan Illanun biasanya bekerja di kawasan sawah padi yang 
telah menjadi kawasan mencari sumber rezeki utama, manakala masyarakat 
Bajau dan Illanun pula mempunyai kemahiran dalam ilmu maritim. Masyarakat 
Bajau dan Illanun sebenarnya berasal daripada pengembara laut dan merantau 
ke Borneo Utara (Hasbol, 2011: 46–48). Mengikut Silsilah Raja-Raja Brunei 
dalam “Teks B”, Pengiran Bendahara Sakam berasal dari Bajau yang menakluk 
di kawasan Bajau (Sweeney, 1998: 54). Oleh itu, keempat-empat masyarakat 
tersebut adalah fokus utama dalam makalah ini.
Pembangunan dan perhubungan luar dalam perdagangan di pantai 
barat Borneo Utara semakin berkembang kerana mempunyai permintaan 
yang tinggi dari luar seperti China. Hal ini telah meningkatkan kegiatan 
134
Yusry Sulaiman & Bilcher Bala
sosioekonomi masyarakat di Brunei dan kawasan sekitarnya. Di Borneo 
Utara, penanaman padi mempunyai dua kawasan, iaitu dataran rendah bagi 
padi sawah dan dataran bukit bagi padi huma. Padi merupakan makanan 
terpenting bagi masyarakat Kadazandusun dan Murut di samping dijadikan 
sebagai pertukaran barang (sistem barter). Masyarakat Kadazandusun dan 
Murut juga melakukan aktiviti berburu dan memungut hasil hutan. Oleh 
itu, masyarakat Kadazandusun dan Murut saling bergantung untuk mengisi 
keperluan mereka sambil membuat pertukaran barang.
Struktur tanah jajahan Brunei di pantai barat Borneo Utara pada abad 
ke-16 sehingga ke-18 menggunakan pemerintahan bercorak Islam. Sultan 
merupakan ketua dan memerintah secara mutlak. Setiap hierarki mempunyai 
susun lapis dalam pentadbiran secara rasmi yang terdiri daripada wazir 
dan cheteria. Golongan wazir telah dibahagikan kepada empat golongan 
dan cheteria juga dipecahkan kepada empat golongan. (Hasbol, 2011: 220) 
Antaranya, Pengiran Syahbandar Sahibol Bandar, Pengiran Maharaja Laila 
Sahibol Kahar, Pengiran Paduka Tuan dan Pengiran Maharaja Adinda. 
Setiap golongan wazir dan cheteria mempunyai tanggungjawab dan peranan 
tersendiri. Dengan itu, kawasan pantai barat Borneo Utara terbahagi kepada 
tiga bahagian, iaitu Kerajaan,1 Kuripan2 dan Tulin3. Tujuannya adalah untuk 
menguruskan pentadbiran secara sistematik. Oleh itu, setiap wilayah jajahan 
mempunyai peranannya masing-masing.
Peristiwa kebangkitan anti-SBUB adalah kesan daripada perluasan 
kuasa SBUB di Borneo Utara. Golongan anti-SBUB seperti masyarakat 
Brunei, Bajau dan Dusun melakukan agitasi terhadap campur tangan SBUB. 
Dengan itu, SBUB mengeluarkan perbelanjaan untuk memperbaiki kawasan 
tapak mereka yang diancam oleh golongan anti-SBUB. Sebagai contoh, SBUB 
menerima serangan di kawasan Padas Damit oleh Pengiran Shahbandar. Selain 
itu, kes penentangan Datu Amir Bahar merupakan masalah utama bagi pihak 
SBUB. Hal ini demikian kerana Datu Amir Bahar mempunyai ramai pengikut 
untuk menentang SBUB di Papar. 
135
Sejarah Peribumi di Borneo Utara Semasa Zaman Kesultanan Brunei: Satu Kajian Literatur
Latar Belakang Peribumi dalam Sorotan Sejarah
Menurut Rutter (British North Borneo, 2016: 54–56; The Pagans of North 
Borneo, 2016: 31–32), masyarakat Kadazandusun merupakan masyarakat 
peribumi yang utama di kawasan pantai barat Borneo Utara. Walaupun 
masyarakat Kadazandusun tinggal di kawasan pantai barat Borneo Utara, 
tetapi tidak semua mereka patuh kepada Kesultanan Brunei. Tumpuan 
petempatan masyarakat Kadazandusun adalah di kawasan pergunungan 
sehingga melahirkan pentadbiran tersendiri. Ranjit mengatakan bahawa 
mereka tidak bernaung di bawah Kesultanan Brunei kerana kawasan mereka 
jauh daripada pengaruh Kesultanan Brunei pada abad ke-16 (Ranjit, 2011: 
20–21). Dari aspek sosioekonomi, masyarakat Kadazandusun kebiasaannya 
tinggal di kawasan tanah rata sehingga di kawasan dataran rendah yang kaya 
dengan mineral serta dapat menghasilkan padi yang berkualiti berbanding 
di kawasan pergunungan, mengikut kesesuaian iklim dan kadar hujan yang 
tinggi. Antara kawasan yang dijadikan tumpuan Kadazandusun ialah di 
Putatan, Tuaran, Papar, Penampang dan Kimanis (Rutter, 2016: 57).
Seterusnya, perkataan “Kadazandusun” lebih masyhur digunakan di 
Papar dan Penampang. Menurut Awang Hasbol, perkataan “Dusun” berasal 
daripada perkataan Melayu yang bermaksud kawasan kebun. Ia bersesuaian 
dengan ekonomi kedusunan di kawasan bukit, pergunungan dan di kawasan 
dataran. Oleh itu, perkataan “Dusun” lebih popular di pantai barat Borneo 
Utara (Rutter, 2016: 57). Menurut Hasbol (2011: 55), pada tahun 1970, 
perkataan “Kadazandusun” pernah dijadikan sebagai isu politik kerana 
masyarakat Dusun mahu mempertahankan terma “Dusun”. Pada tahun 
1995, masyarakat Dusun dan Kadazan telah bersepakat menggunakan terma 
“Kadazandusun” sebagai terma rasmi.
Di samping itu, masyarakat Murut dikenali sebagai Lun Bawang semasa 
di bawah pemerintahan Kesultanan Brunei. Mengikut Steve Runciman (1960: 
45) dan Tom Harisson (1984: 60) masyarakat Murut merupakan masyarakat 
yang terawal dan penduduk yang paling lama menetap di kawasan pantai barat 
Borneo Utara. Masyarakat Murut menetap di kawasan pergunungan, bukit 
dan pertengahan Kepulauan Borneo. Mereka berpindah-randah atau dikenali 
sebagai nomad dengan tujuan mencari kawasan dan petempatan yang baharu 
136
Yusry Sulaiman & Bilcher Bala
untuk bertani. Aktiviti pertanian bagi masyarakat Murut atau Lun Bawang 
merupakan sumber utama rezeki mereka (British North Borneo Herald, 1st 
March 1885: 5). Spenser (1974: 89–91) mengatakan bahawa masyarakat 
Murut di Borneo Utara kebanyakannya mendiami kawasan bukit seperti 
Pensiangan, Tenom, Sipitang, Mengalong, Keningau dan Padas. Masyarakat 
Murut juga tinggal di kawasan sungai yang merupakan tumpuan mencari 
rezeki yang utama. Dengan itu, timbullah dua masyarakat Murut yang dikenali 
sebagai Lundayeh dan Lunlod. Masyarakat Lundayeh kebiasaannya tinggal 
di tepi sungai, manakala mereka yang tinggal di tepi laut dan kawasan tepi 
pantai dikenali Lunlod. Dengan itu, sungai adalah asas penting untuk dijadikan 
sebagai penempatan utama (Hasbol, 2011: 54).  
Mengikut Silsilah Raja-Raja Berunai  dalam bahagian “Teks B” 
maksud perkataan “Bajau” yang paling awal dikaitkan dengan Pengiran 
Bendahara Sakam yang berasal Bajau merantau kerana menakluk kawasan 
Bajau di Borneo Utara (Sweeney, 1998: 54). Menurut Hugh Low, Bajau 
juga bermakna merantau yang dikenali sebagai Sea Gipsies  dan mereka 
dipercayai berasal dari Johor, dikenali sebagai pengembara laut (Sather, 1997: 
17). Evans mengatakan Bajau adalah perantau yang berasal dari Melayu-
Proto kerana kehidupan mereka lebih akrab dengan laut. Mereka tinggal di 
kawasan perairan dan tinggal secara berasingan di pelbagai tempat. Dengan 
kata lain, tempat itu dikenali sebagai Kampung Air. Masyarakat Bajau secara 
majoritinya adalah orang Islam (Evans, 1922: 220).  Menurut Owen Rutter, 
masyarakat Bajau mempunyai satu keunikan tersendiri kerana ada yang 
tinggal di perahu bergerak dari satu tempat ke tempat lain (Owen Rutter, 2016: 
30). Sather juga menyatakan kebanyakan masyarakat Bajau (sekitar 11,150 
orang yang menetap di Borneo Utara ketika itu) berasal dari kepulauan Sulu 
(Sather, 1997: 13). 
James Warren (1981: 25) pula mengatakan masyarakat Bajau 
berhijrah ke Sabah untuk mencari petempatan baharu atas kepentingan 
faktor keselamatan antara tahun 1880–1890. Di bawah kekuasan Kesultanan 
Brunei sebelum abad ke-18, sistem politik masyarakat Bajau adalah bersifat 
kesukuan. Masyarakat Bajau tidak pernah bersatu untuk menubuhkan entiti 
kerajaan sendiri. Oleh hal yang demikian, setiap kelompok Bajau mempunyai 
ketua masing-masing. Masyarakat Bajau tidak pernah bersatu walaupun 
137
Sejarah Peribumi di Borneo Utara Semasa Zaman Kesultanan Brunei: Satu Kajian Literatur
untuk menentang musuh sendiri seperti Illanun. Masyarakat Bajau sering 
bersengketa sesama sendiri. Buktinya, pada tahun 1878, Ian mengatakan 
berlaku pergaduhan sesama Bajau antara Datuk Rombongang dengan Datuk 
Temenggung yang berakhir dengan terbunuhnya enam orang pengikutnya. 
Datuk Rombongang telah menyerang Datuk Temenggung serta merampas 
kerbau dan kuda (Black, 1968: 147) Dari aspek lokasi petempatan masyarakat 
Bajau, Brown menjelaskan masyarakat Bajau menetap di kawasan seperti 
Mengkabong, Inanam, Tuaran, Papar, Pengalat dan Kawang yang merupakan 
wilayah jajahan Brunei. 
Menurut Evans, masyarakat Illanun telah berhijrah ke pantai barat 
Borneo bermula pada tahun 1807. Masyarakat Illanun kemudiannya berhijrah 
dan membina petempatan dan menetap di Pandasan, Tuaran, Tawau, Kudat, 
Labuan, Lahad Datu, Sandakan, Semporna, Kudat dan beberapa tempat lain. 
Masyarakat Illanun ramai menetap di kawasan pantai barat Borneo Utara 
seperti Tempasuk, Mengkabong, Pandasan dan Tuaran (Evans, 1922: 220). 
Masyarakat Illanun yang beragama Islam dipercayai berasal dari Mindanao 
di selatan Filipina. Mereka menetap di kawasan Teluk Illanun dan Tasik 
Lanao (Spenser, 1974: 370). Menjelang abad ke-19, masyarakat Illanun masih 
belum mendirikan sebuah kerajaan. Pada ketika itu masyarakat ini hanya 
mempunyai ketua kaum yang menggunakan gelaran Datuk. Menurut Spenser 
(1974: 370), Teluk Abai merupakan sebuah perkampungan masyarakat Illanun 
yang diketuai oleh Raja Muda. Raja Muda mempunyai anak yang bernama 
Pengiran Muhammad dan mengetuai kawasan Pandasan. Semasa di bawah 
pemerintahan Kesultanan Brunei, masyarakat Illanun merupakan rakyat 
kerajaan tersebut (Evans, 1997: 219). Kegiatan ekonomi masyarakat Illanun 
adalah bertani dan menangkap ikan sejak turun-temurun. Masyarakat Illanun 
juga aktif dalam bidang perdagangan (Hasbol, 2011: 50).
Senario Perdagangan Sezaman
Pembangunan di kawasan pantai barat Borneo Utara berlaku disebabkan oleh 
pembangunan sawah padi. Hal ini terbukti menerusi peningkatan pengeluaran 
padi yang pesat. Secara umumnya, kegiatan pertanian merupakan sumber 
utama yang dapat mengubah keadaan sosioekonomi masyarakat di pantai 
barat Borneo Utara. Selain pertanian, peribumi Borneo Utara juga melakukan 
138
Yusry Sulaiman & Bilcher Bala
aktiviti berburu yang semakin berkembang dan menjadi sumber ekonomi 
utama mereka (Rutter, 2016: 89–93). Aktiviti pertanian dan berburu saling 
bergantung dalam rantaian sumber makanan di pantai barat Borneo Utara. 
Ekonomi tradisional semakin berkembang kerana ia menjadi keperluan 
asas bagi setiap masyarakat. Lebih-lebih lagi, setelah perkembangan sistem 
pertukaran barang (barter-trade). Antara barang yang biasanya terlibat ialah, 
beras, buah-buahan dan daging. Sistem pertukaran barang kebiasaannya 
dijalankan di tepi sungai yang merupakan pusat pertemuan dan pengangkutan 
bagi setiap masyarakat peribumi (Hasbol, 2011: 50; Ranjit Singh, 2011: 59). 
Ranjit (2011) menjelaskan situasi perdagangan luar di pantai barat 
Borneo Utara sememangnya aktif sejak abad ke-10. Antara barangan dagangan 
utama ialah hasil hutan dan laut. Produk utama bagi pantai barat Borneo 
Utara ialah sarang burung, madu, sagu, mutiara, cengkerang, agar-agar dan 
tripang yang mendapat permintaan tinggi di China. Kesemua barang tersebut 
digunakan dalam bidang perubatan dan makanan istimewa bagi maharaja 
China (Warren, 1981: 58–59; Ranjit Singh, 2011: 63). Hasbol (2011: 55) 
menekankan peranan orang Bajau yang menetap di kawasan pesisiran pantai 
dan mahir dalam aktiviti kelautan, di samping masyarakat Kadazandusun 
yang aktif dalam bidang pertanian. Sementara itu, Rutter (2016: 89–93) 
menjelaskan SBUB telah mengeksport hasil pertanian secara komersial. 
Tembakau merupakan antara produk utama dan menjana pendapatan penting 
dalam industri pertanian di Borneo Utara. Tembakau menjadi tumpuan utama 
bagi pedagang Barat kerana permintaan terhadap bekalan rokok. Pada tahun 
1883–1885, antara pelopor yang mengusahakan penanaman tembakau ialah 
Gibson. Aktiviti penanaman tembakau mempunyai potensi pengeluaran yang 
produktif seperti yang diusahakan oleh London Borneo Tobacco Company 
dan New Darvel Tobacco Company (Rutter, 2016: 89–93). 
Struktur Pentadbiran Tempatan
Pada umumnya, politik di pantai barat Borneo Utara dikuasai oleh Kesultanan 
Brunei yang mengawal semua pentadbiran setelah berjaya meluaskan empayar 
Kesultanan Brunei semasa di bawah pemerintahan Sultan Bolkiah I sehingga 
pemerintahan Sultan Hassan, pada abad ke-17 (Singh, 2011: 63; Gullick, 1970: 
32–35; Warren, 1981: 4–5; Leys, 1968: 131). Sistem pemerintahan Kesultanan 
139
Sejarah Peribumi di Borneo Utara Semasa Zaman Kesultanan Brunei: Satu Kajian Literatur
Brunei umumnya berasaskan undang-undang Islam yang menggunakan 
konsep khalifah Allah. Sultan merupakan kuasa tertinggi yang mempunyai 
kuasa mutlak (Sweeney, 1998: 63). Anak lelaki sultan akan diangkat untuk 
menjadi pengganti sultan secara mutlak apabila sultan mangkat. Jika sultan 
tidak mempunyai pengganti, Pengiran Bendahara akan dijadikan pengganti 
yang sah untuk mewarisi takhta (Tarling, 1971: 2; Ranjit, 2011: 63).4 Menurut 
Hasbol, golongan wazir kebiasaannya dilantik dari golongan Pengiran dan 
kerabat diraja. Pertama, Pengiran Bendahara (orang kanan sultan). Jawatan 
ini diperkenalkan sejak zaman Sultan Muhyiddin. Pengiran Bendahara 
merupakan ketua angkatan tentera. Jika musuh menyerang Brunei, Pengiran 
Bendaharalah yang memimpin angkatan tentera Brunei dengan dibantu 
oleh seorang panglima. Selain menjadi ketua angkatan perang, Pengiran 
Bendahara bertanggungjawab menguruskan hubungan diplomatik. Robert 
Nicholl mengatakan Pengiran Bendahara semasa pemerintahan Sultan 
Muhyiddin pernah menghantar utusan kepada pihak Sepanyol di Manila untuk 
menjalinkan hubungan persahabatan dan perdagangan (Hasbol, 2011: 49–55). 
Selain itu, Hasbol (2011: 49–55) menyatakan Pengiran Temenggung 
memikul tanggungjawab undang-undang dan mempunyai kuasa untuk 
menjatuhkan hukuman terhadap penjenayah sama ada di ibu kota atau di mana-
mana wilayah. Pengiran Temenggung juga dilantik sebagai Ketua Angkatan 
Tentera Brunei. Antara tugas Pengiran Temenggung adalah memastikan 
wilayah Brunei bebas dan selamat daripada ancaman musuh. Pengiran 
Temenggung dibantu oleh Orang Laut seperti Bajau untuk menjamin keamanan 
di kawasan perairan. Peranan Pengiran Di-Gadong adalah menjaga segala hal 
kewangan dan mengawasi pekerja di istana sultan Brunei, termasuklah segala 
hal ehwal hamba, senjata dan alat diraja. Pengiran Di-Gadong dibantu oleh 
tiga orang pembesar, iaitu Orang Kaya Di-Gadong yang berperanan sebagai 
jurukira, mengurus peruntukan diraja dan ejen perdagangan. Akhir sekali, 
fungsi Pengiran Pemancha yang bertanggungjawab selaku Pengerusi dalam 
mesyuarat majlis pembesar Brunei. Pengiran Pemancha juga merupakan agen 
protokol, ketua tertinggi dalam hal ehwal istana serta adat istiadat diraja. 
Menurut Henry Keppel, Pengiran Pemancha dibantu oleh lapan orang cheteria 
serta lapan orang menteri. Pada zaman pemerintahan Sultan Muhammad 
Tajudin, jawatan Pengiran Pemancha dipegang oleh Pengiran Pemanca 
Muhammad Daud (Hasbol, 2011: 205).
140
Yusry Sulaiman & Bilcher Bala
Menjelang abad ke-16 dan awal abad ke-17, pembahagian wilayah 
dilakukan dalam empayar kesultanan Brunei (lihat juga Eko Prayitno Joko, 
2014).5 Hal ini berterusan sehingga abad ke-19. Jawatan diagihkan antara 
golongan wazir dan bangsawan. Semua keputusan terpenting berada dalam 
tangan sultan. Istilah “negeri sama seperti “jajahan” atau sungai (Leys, 1968: 
132).6 Sebagai contoh, Manggatal, Tuaran, Tempasuk, Membakut, Padas 
Damit, Padas Klias, Benoni, Kimanis, Papar, Tempasuk, Mengkabong, 
Inanam, Api-Api, Kawang, Pengalat, Putatan dan Bongawan merupakan 
wilayah jajahan Brunei. Setiap wilayah ini ditentukan oleh lembah sungai atau 
sempadan geografi (C.O 874/236, 10 May 1884;  C.O. 874/54, 20 March 1884). 
Sistem pemerintahan Kesultanan Brunei terbahagi kepada tiga wilayah 
iaitu Kerajaan, Kuripan dan Tulin. Kesemua hasil dari wilayah, hamba dan 
cukai terletak kepada pedagang di mana-mana wilayah tanah jajahan (Leys, 
1968: 131). Struktur jajahan Brunei di pantai barat Borneo Utara terdiri 
daripada Kuripan dan Tulin. Kuripan terdiri daripada kawasan, rakyat dan 
cukai khas perdagangan dan diketuai oleh wazir yang dilantik oleh sultan. 
Kuripan mempunyai hak keistimewaan sama seperti sultan. Dari segi 
pewarisan, Kuripan tidak dapat diwarisi dan ditukar milik. Bagi Tulin pula, ia 
merupakan milik peribadi. Pemilik Tulin berkuasa di kawasan Tulin masing-
masing. Tulin boleh diwariskan kepada generasi seterusnya. Lebih-lebih 
lagi, pemilik Tulin berhak memungut cukai perdagangan mengikut kawasan 
pemilik tersebut (Ranjit, 2011: 66–67; Leys, 1968: 131–132). 
Treacher juga mengatakan struktur jajahan Brunei terbahagi kepada tiga 
iaitu Kerajaan, Kuripan dan Tulin. Ia disokong oleh Leys (1968: 131; Treacher, 
1891: 24–26). Sultan Brunei berkuasa mutlak, dibantu empat pengiran seperti 
Pengiran Bendahara, Pengiran Di-Gadong, Pengiran Pemancha dan Pengiran 
Temenggong. Setiap pengiran mempunyai warna yang tersendiri. Sebagai 
contoh, Pengiran Bendahara dan Pemancha memegang warna putih, Pengiran 
Di-Gadong warna hijau dan Pengiran Temenggong warna merah (Treacher, 
1891: 131). Setiap empat wazir ditandai dengan warna masing-masing dan 
menunjukkan simbolik warna tersendiri. Bendera sultan pula berwarna kuning 
sebagai warna kerabat diraja dan sesiapa pun tidak dibenarkan menggunakan 
warna ini melainkan kerabat diraja (Treacher, 1891: 24–26). Seterusnya, 
setiap golongan wazir mempunyai peranan tersendiri. Pengiran Bendahara 
141
Sejarah Peribumi di Borneo Utara Semasa Zaman Kesultanan Brunei: Satu Kajian Literatur
bertugas sebagai penasihat dan setiausaha sultan. Pengiran Di-Gadong pula 
menguruskan hal ehwal adat isitiadat dan menjaga cap mohor sultan. Pengiran 
Pemancha menguruskan hubungan diplomatik dan pengutusan watikah kepada 
kerajaan luar negeri. Akhir sekali, Pengiran Temenggong adalah ketua tentera 
kerajaan serta ketua panglima tentera laut di Kota Batu, Brunei (Treacher, 
1891: 24–26).   
Undang-undang Kesultanan Brunei adalah berasaskan al-Quran dan 
as-Sunnah (Treacher, 1891: 24–26). Rakyat Brunei mementingkan tulisan dan 
bahasa Arab untuk memahami al-Quran dengan lebih mendalam. Rakyat Brunei 
mementingkan ziarah ke Mekah untuk menunaikan haji bagi menghapuskan 
dosa serta menyucikan hati. Kebanyakan orang yang menunaikan haji ialah 
orang Berunai dan Kadayan (Treacher, 1891: 27). Rakyat Brunei lebih 
mementingkan undang-undang Islam yang menjadi pendukung utama di pusat 
Kota Batu. Hukuman jenayah berasaskan hukum hudud. Sebagai contoh, kes 
mencuri akan dipotong tangan. Kes sedemikian akan disiasat dengan lebih 
teliti sebelum hukuman dijatuhkan. Oleh itu, segala keputusan terhadap hukum 
hudud terletak di tangan sultan (Treacher,1891: 28).
Kebangkitan Anti-SBUB Pada Abad ke-19
Pada abad ke-19, Syarikat Borneo Utara British telah menghadapi beberapa 
siri gerakan penentangan daripada penduduk tempatan. Penentangan bermula 
ketika SBUB menjalankan proses membina sempadan wilayah pemerintahan. 
Contohnya, di Padas Damit pada tahun 1888 (Tregonning, 2007: 49 dan Rutter, 
2016: 89–93). Menurut Sabihah et al. (2009: 28), peristiwa Padas Damit 
melibatkan pertentangan antara SBUB dengan Pengiran Shahbandar. Sebelum 
peristiwa Padas Damit tercetus pada tahun 1885, Pengiran Shahbandar telah 
menyerang kawasan Kibajan, tempat pentadbiran SBUB. Pegawai British 
yang bernama Kapten Beeston dari Mempakul kemudiannya telah bertindak 
balas terhadap Pengiran Shahbandar dan pengikutnya. Sebagai tindak balas, 
Pengiran Shahbandar telah menyerang kawasan SBUB dengan menghantar 
tentera Sikh ke Padas Damit. Kontinjen ini diketuai oleh tiga orang pegawai 
SBUB dan 300 orang polis. Setelah mereka tiba di Padas Damit, mereka 
menghadapi tentangan hebat daripada Pengiran Shahbandar (Rutter, 2016: 
182–183; Marylin et al., 2015: 88). 
142
Yusry Sulaiman & Bilcher Bala
Bagi berdepan dengan serangan Pangiran Shahbandar, Gabenor Creagh 
meminta pertolongan dari Singapura agar menghantar tentera Sikh seramai 
170 orang berserta kelengkapan dan peralatan tentera yang merangkumi dua 
buah kapal perang untuk mengawal kawasan Teluk Brunei (Tregonning, 2007: 
49). Pada masa yang sama, seramai 400 tentera SBUB dikumpulkan. Pada 
Februari 1889, Perang Padas Damit dihentikan apabila kedua-dua pihak telah 
bersetuju untuk mengadakan perbincangan (Tregonning, 2007: 50). Gabenor 
Creagh berusaha untuk menyelesaikan penentangan ini secara aman dengan 
Pengiran Shahbandar. Selepas mengadakan perbincangan, kawasan Padas 
Damit telah diserahkan kepada SBUB dan Pengiran Shahbandar dibayar 
sebanyak 2,103 dolar setahun (C.O 874/40, 1 March 1889; C.O 874/40, 1 
March 1889). Sebagai langkah keselamatan, selepas Perang Padas Damit, 
SBUB menambahkan jumlah tentera seperti orang Iban dan Sikh (Rutter, 
2016: 182–183; C.O 874/40, 1 March 1889; C.O 874/40, 1 March 1889).
Seterusnya, peristiwa lain yang menunjukkan kebangkitan anti-SBUB 
di pantai barat Borneo Utara dapat dilihat menerusi keterlibatan masyarakat 
Bajau dan Illanun. Penentangan tercetus apabila Kesultanan Sulu bangkit dan 
ingin membebaskan diri daripada Kesultanan Brunei. Hal ini jelas terbukti 
apabila menjelang abad ke-19, Kesultanan Sulu mahu merampas empayar 
kekuasaan dan perdagangan Brunei di Marudu (Rahman, 2008: 109–110). 
Tindakan ini bertitik tolak daripada kekuasaan Kesultanan Brunei yang 
mengalami kemerosotan kuasa perdagangan dan politik di Marudu dan 
Tempasuk (Rahman, 2008: 109–110). 
Kebangkitan menentang SBUB juga berlaku di kawasan Tulin pantai 
barat Borneo Utara yang diketuai oleh Datu Amir Bahar di Papar. Pengaruh 
yang kuat dan pengikut yang ramai telah mampu membebaskan Datu Amir 
Bahar daripada kekuasaan Brunei. Pengiran Temenggung Hashim telah 
menyerahkan kawasan Papar kepada sultan Brunei sebagai pemilik seterusnya 
(C.O 874/229, 7 March 1882). Pada tahun 1870, Datu Amir Bahar tidak mahu 
menyerahkan Papar kepada sultan Brunei, malahan dia menakluk kawasan 
Papar. Seterusnya, Datu Amir Bahar menubuhkan kerajaan sendiri dan rakyat 
membayar cukai kepadanya. Bagaimanapun, segala penentangan Datu Amir 
Bahar dan pengikutnya disekat oleh SBUB.   
143
Sejarah Peribumi di Borneo Utara Semasa Zaman Kesultanan Brunei: Satu Kajian Literatur
KESIMPULAN
Setiap masyarakat mempunyai peranan masing-masing dan corak kegiatan 
sosioekonomi yang berlainan. Borneo Utara berkembang menjad i 
kawasan ekonomi komersial hasil sumbangan masyarakat tempatan seperti 
Kadazandusun, Murut, Bajau dan Illanun. Hasbol memerihalkan peranan 
masyarakat Bajau dan Illanun dalam bidang perikanan sehingga Kerajaan 
China datang untuk membeli barang daripada mereka. Di samping itu, faktor 
perdagangan memainkan peranan penting untuk meningkatkan ekonomi 
Borneo Utara. Melihat struktur jajahan Brunei pada abad ke-16 sehingga ke-
20, Ranjit Singh menjelaskan tiga jenis tanah wilayah jajahan iaitu Kerajaan, 
Kuripan dan Tulin. Peter Leys, Treacher dan Hasbol telah menjelaskan 
struktur pentadbiran rasmi Brunei pada abad ke-16 sehingga ke-20. Walaupun 
Kesultanan Brunei semakin berkembang tetapi berlaku konflik semasa 
kolonialisasi kuasa Barat di Borneo Utara. SBUB menghadapi penentangan 
daripada pembesar–pembesar tempatan. Oleh itu, pengetahuan sejarah yang 
meliputi peristiwa tempatan, pemerintahan, sumbangan setiap masyarakat 
dan struktur tanah jajahan wilayah Brunei amat penting untuk menjelaskan 
bahawa sejarah Kesultanan Brunei adalah penting untuk memahami sejarah 
Borneo Utara. 
PENGHARGAAN
Artikel ini merupakan sebahagian daripada tesis sarjana penulis. Penulis ingin 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada pihak UMS atas geran penyelidikan 
GUG0344-1/2019. Terima kasih juga kepada rakan-rakan yang turut 
membantu memberi komen yang membina untuk memperbaiki makalah ini.
NOTA
1 Kerajaan di sekitar Kota Batu adalah kepunyaan sultan, mengikut versi Leys kebanyakan 
orang Melayu mempunyai dua maksud dan boleh menimbulkan kekeliruan. Peter Leys telah 
menetapkan piawaian yang dipetik daripada Richard Olar Winstedt, iaitu an Unabridgge 
Malay-English Dictionary , dengan menggunakan perkataan (E-pepet). Sebagai contoh, 
perkataan “Pengiran” atau “Pangiran” ataupun “Tulin” atau “Tulen” yang sering menimbulkan 
kekeliruan dalam sebutan.
144
Yusry Sulaiman & Bilcher Bala
2 Kuripan adalah pemilik, iaitu biasanya golongan wazir dan dilantik oleh sultan. Golongan 
wazir juga sama taraf hak keistimewaan sultan. Cuma membezakan Kuripan adalah tidak 
boleh diwaris mahupun ditukar milik melainkan izin oleh sultan. Oleh itu, Kuripan adalah 
di bawah kuasa sultan.
3 Tulin merupakan pemilik peribadi khususnya golongan cheteria. Sultan akan menyerahkan 
kepada golongan cheteria untuk melaksanakan tugas masing-masing. Dengan itu, Tulin tidak 
ada kaitan dalam jawatan dan tugasan dari pusat istana Kesultanan Brunei. Sebaliknya, Tulin 
adalah pemilik bebas daripada tanggungjawab Sultan Brunei. Tulin mempunyai milik secara 
persendirian dan sultan tidak berhak campur tangan di kawasan. Malahan, sultan berhak 
melantik dan menyerahkan kepada golongan cheteria. Sebagai contoh, kawasan Kawang 
adalah berstatus Tulin yang dimiliki oleh Syarif Jahir bin Syarif Maulana Abdul Rahman 
yang merupakan golongan cheteria. Walau bagaimanapun, terdapat sesetengah kawasan Tulin 
adalah milik golongan wazir, seperti kawasan Tulin di Benoni yang dimiliki oleh Pengiran 
Temenggong Hashim. Oleh itu, segala cukai kepala mengikut kawasan tidak akan bayar 
kepada sultan secara langsung, tetapi lebih mengutamakan pemilik Tulin dahulu. Oleh itu, 
Tulin adalah lebih bersifat peribadi dan tidak mengalami campur tangan hal sultan.
4  Pada tahun 1852 sebuah Majlis Tertinggi telah memilih Pengiran Abdul Momin sebagai sultan 
Brunei. Sebaliknya Pengiran Muda Hashim adalah anak kepada Sultan Omar Ali Saifuddin 
II yang sepatutnya menjadi Sultan. Pada tahun 1885, Sultan Abdul Momin wafat, Pengiran 
Muda Hashim ditabalkan sebagai Sultan Brunei seterusnya dan selanjutnya menunjukkan 
konflik di antara konflik kerabat diraja Brunei
5 Jajahan bermaksud sungai yang juga merupakan kawasan yang boleh tukar ganti. Hal ini 
Jajahan menunjukkan suatu kekuasaan mengikut kawasan wilayah jajahan. C.O 874/228, 
Govenor Despatch 54/1881; Treacher to Alfred Dent, 18 November 1881.
6 Perkataan negeri merujuk kepada pusat Kerajaan Brunei seperti jajahan dan sungai mengikut 
kawasan. C.O 874/54, Grant by Sultan Brunei of Territory Comprising Gaya Bay and 
Sepanggar Bay, 29 Disember 1877;  C.O 874/54, Grant by Pengiran Temenggong of Brunei 
of the Province of Kimanis and Benoni, 29 Disember 1877.
RUJUKAN
Abdul Rahman Haji Abdul Karim. (2008). Keruntuhan empayar Brunei abad ke-19: 
Satu kajian dari sudut ekonomi. Brunei Darussalam: Pusat Sejarah  
Brunei.
Awang Hasbol. (2011). Kesultanan Melayu Brunei abad ke-19, politik dan struktur 
pentadbiran. Brunei Darulsalam: Dewan Bahasa dan Pustaka Brunei. 
British North Borneo Herald. (7 March 1882). 
Black, I. D. (1968).  The ending rule of Brunei in Sabah, 1878–1902 , The Malay 
Branch Royal Asiatic, 41(2), 142–149.
C.O 874/228. Governor to the Chairman, Govenor Despatch 54/1881.
C.O 874/229. Governor Despatch 72/1882.
C.O 874/236. (10 May 1884). Treacher to Davies acting Resident West Coast. 
C.O 874/236. (18 November 1881). Treacher to Alfred Dent.
145
Sejarah Peribumi di Borneo Utara Semasa Zaman Kesultanan Brunei: Satu Kajian Literatur
C.O 874/40. (1 March 1889). Grant of Padas Damit.
C.O 874/54. (29 Disember 1877) Grant by Sultan Brunei of Territory Comprising 
Gaya Bay and Sepanggar Bay. 
C.O 874/54. (29 Disember 1877).  Grant by Pengiran Temenggong of Brunei of the 
Province of Kimanis and Benoni
C.O. 874/54. (20 March 1884). Grant of Putatan River.
Eko Prayitno Joko. (2014). Isu pemilikan wilayah pantai timur Sabah: Satu 
penelusuran daripada sudut sumber sejarah. Jurnal Kinabalu, 20, 1–34. 
Eko Prayitno Joko. (2014). Sejarah lisan. Jurnal Kinabalu, 26(1), 195–199.
Gullick, J. (1970). Sistem Politik Bumiputera Tanah Melayu Barat, Kuala Lumpur: 
Dewan Bahasa dan Pustaka.
Harisson, T.  (1984). World within a Borneo story. Kota Kinabalu: Opus Publication
Johny, M., Mohamad Shaukhi Mohd. Radzi & Mosli Tarsat. (2015). Penentangan 
pemimpin tempatan terhadap perlaksanaan dasar tanah British North Borneo 
Chartered Company (BNBCC) di Borneo Utara: 1881–1941. Jurnal Kinabalu, 
21, 77–95.
Leys, P. (1968). Observation on the political system 1883–1885. Journal of the 
Malaysian Branch of the Royal Asiatic Society, 41(2), 128–141. 
Norman, E. I. H. (1922). Among primitive peoples in Borneo.  London: Oxford 
University Press.
Runciman, S. (1960). The White Rajahs: A history from Sarawak 1841 –1946. 
London: Cambridge University Press
Rutter, O. (2016). British North Borneo. Kota Kinabalu: Opus Publication.
Rutter, O. (2016). The Pagans of Borneo. Kota Kinabalu: Opus Publication. 
Sather, C. ( 1997). The Bajau Laut: Adaptation, history and fate in a maritime fishing 
society of South Eastern Sabah. Singapore: Oxford University Press
Singh, R. (2011). The making of Sabah 1865 –1941: The Dynamics of Indigenous 
Society. Kota Kinabalu: Bahagian Kabinet dan Dasar.
Spenser, S. J. (1974). Life in the forest of the Far East . Kuala Lumpur: Oxford 
University Press.
Sweeney, A. (1968). Silsilah Raja-Raja Brunei. Journal of the Malaysian Branch of 
the Royal Asiatic Society, 41(2), 46–127.
Tarling, N. (1971). Britain, Brooke and Brunei. Kuala Lumpur: Oxford University 
Press.
Treacher, W.  H. (1891). Sketches Brunei, Sarawak, Labuan and North Borneo. 
Singapore: Government Printing Press.
Tregonning, K. G. (2007). Under Chartered Company Rule: North Borneo 1881 –
1946. Kuala Lumpur: University of Malaya Press.
Warren, J. F. (1981). The Sulu Zone, 1768–1898: Dynamics of eternal trade slavery 
and ethnicity in the transformation of Southeast Asia Maritime.  Singapore: 
Singapore University Press.