Jurnal Borneo Akhailogia (Warisan, Arkeologi & Sejarah), Disember 202 5, Vol.10(1), hlm. 1- 16 
e-ISSN: 2600-8726© Fatmah Sidek & Bilcher Bala  
https://jurcon.ums.edu.my/ojums/index.php/JBA/  
 
 
 
SEJARAH ASAL USUL KAMPUNG AYER, KUDAT, SABAH: 
WARISAN KERABAT KESULTANAN BRUNEI SILAM 
The History of the Origin of Kampung Ayer, Kudat, Sabah: The Legacy 
of the Relatives of the Former Brunei Sultanate 
 
Fatmah Sidek1 
Bilcher Bala2 
 
1&2Fakulti Sains Sosial dan Kemanusiaan, Universiti Malaysia Sabah, 
Jalan UMS, 88400 Kota Kinabalu, Sabah 
*Corresponding author: bilcher@ums.edu.my 
 
Dihantar: 22 Mac 2025 / Penambahbaikan: 18 Jun 2025 
Diterima: 1 November 2025 / Terbit: 31 Disember 2025 
 
 
Abstrak 
 
Artikel ini menelusuri sejarah asal usul dan perkembangan awal 
Kampung Ayer, Kudat sebagai sebuah petempatan air tradisional 
masyarakat Brunei di utara Sabah. Berasaskan sumber dokumentasi 
kolonial, salasilah keluarga serta temu bual lapangan, penelitian ini 
mendapati bahawa pembukaan Kampung Ayer pada lewat abad ke -19 
berkait rapat deng an penghijrahan keluarga -keluarga Pengiran dari 
Brunei Darussalam dan Mengkabong yang terlibat dalam sektor ekonomi 
kolonial. Analisis turut menunjukkan bahawa komuniti Brun ei di 
Kampung Ayer mempunyai hubungan genealogis rapat dengan 
beberapa jalur keturunan Sultan Brunei, meskipun identiti keturunan 
tersebut sering disembunyikan bagi menjaga keselamatan dalam 
konteks sosio -politik kolonial. Peristiwa sejarah seperti pendudu kan 
Jepun semasa Perang Dunia Kedua serta penglibatan aktif penduduk 
Kampung Ayer dalam gerakan politik Sabah melalui Parti Pertubuhan 
Kebangsaan Sabah Bersatu (USNO) menegaskan lagi peranan signifikan 
kampung ini dalam pembentukan identiti sosio -budaya da n politik 
tempatan. Artikel ini menegaskan bahawa Kampung Ayer, Kudat 
merupakan tapak warisan penting yang mencerminkan kesinambungan 
sejarah, migrasi, dan dinamika politik masyarakat Brunei di Sabah. 
 
Kata Kunci : Kampung Ayer , Kudat , Kerabat Diraja Brunei, 
Melayu Brunei 
Fatmah Sidek & Bilcher Bala  
 
2 
 
Abstract 
 
This article examines the historical origins and early development of 
Kampung Ayer, Kudat , a traditional water settlement of the Brunei 
community in northern Sabah. Drawing on colonial records, genealogical 
data, and field interviews, this article reveals that the establishment of 
Kampung Ayer in the late nineteenth century was closely linked to the 
migration of Pengiran families from Brunei Darussalam and Mengkabong 
who were engaged in colonial economic activities, particularly in the 
Kudat port and log pond sectors. The analysis further demonstrates that 
the Brunei community in Kampung Ayer possesses notable genealogical 
connections to several lineages of the Brunei sultanate, although these 
identities were often concealed for safety reasons within the socio -
political context of the colonial era. Historical events, including the 
Japanese occup ation during World War II and the active political 
involvement of Kampung Ayer residents, especially through the United 
Sabah National Organisation (USNO) Party, underscore the settlement’s 
significant role in shaping Sabah’s sociocultural and political landscape. 
Overall, this article affirms that Kampung Ayer, Kudat constitutes an 
important heritage site reflecting the historical continuity, migratory 
trajectories and political dynamics of the Brunei community in Sabah. 
 
Keywords : Kampung Ayer, Kudat, Brunei Royal Family, Malay 
Brunei 
 
 
Pengenalan  
 
Petempatan kampung air merupakan bentuk petempatan tradisi yang 
lumrah terdapat di sebahagian besar pinggir pantai, pulau -pulau dan 
muara sungai di kepulauan Borneo khususnya di Negeri Sabah  
(Amaluddin dan Mohammad, 2004). Petempatan kampung air ini telah 
menjadi salah satu pusat pentadbiran dan ekonomi utama semasa 
zaman kerajaan Kesultanan Brunei. Kajian lepas menyatakan bahawa 
ciri petempatan air di muara sungai terus wujud semasa Negeri Sabah 
berada di bawah pentadbiran British North Borneo Chartered Company 
(BNBCC) tahun 1881 hingga 1941. Terdapat petempatan air yang 
dijadikan sebagai log pond iaitu tempat pengumpulan kayu balak dalam 
usaha membawa keluar kayu balak bagi tujuan eksport. Pekerja yang 
terlibat telah membina perkampungan air berhampiran log pond bagi 
memudahkan mereka berulang alik ke tempat kerja (Amaluddin dan 
Mohammad, 2004). 
Sejarah Asal Usul Kampung Ayer, Kudat,  
Sabah: Warisan Kerabat Kesultanan Brunei Silam 
3 
 
Kampung air yang terdapat di bandar Kudat dikenali dengan 
nama Kampung Ayer. Artikel ini bertujuan menjelaskan asal usul 
Kampung Ayer, Kudat. Selain itu, artikel ini juga menerangkan peristiwa 
yang menyebabkan mereka membuka petempatan air dan menetap di 
Kampung Ayer, Kudat. Namun, penduduk kampung sering menyebut 
nama kampung ini dengan sebutan ‘Kampung Aying’. Perkataan ‘aying’ 
membawa maksud yang sama dengan perkataan ‘ayer’ atau air seperti 
yang dijelaskan dalam Kamus Bahasa Melayu Brunei yang diterbitkan 
oleh Dewan Baha sa dan Pustaka Brunei pada tahun 1991. Perkataan 
dan sebutan ‘aying’ merujuk kepada bahasa Melayu Brunei  (Hashim, 
1995). Kampung Ayer dalam kajian ini adalah amat terkait rapat dengan 
kaum Brunei sebagai penduduk yang dominan di kampung ini. 
Petempatan Kampung Ayer dibuka oleh masyarakat Melayu Brunei yang 
berhijrah ke Kudat. Kampung Ayer di Kudat berstatus Tanah Rizab 
Kediaman Anak Negeri Kampung Air Daerah Kudat (Laporan Unit 
Perancang Ekonomi, 2014). 
 
Hashim Abdul Hamid (1995) menyatakan bahawa kampung air 
atau Kampung Aying memang terkenal tetapi  tidak ramai yang 
memahami sejarahnya. Kampung air merupakan petempatan tertua 
pada zaman Kesultanan Brunei, dan kampung air adalah pusat 
pemerintahan yang pernah menjadi tempat persemayaman Raja. 
Menurut beliau lagi, daripada kaca mata sejarah, kampung ai r didiami 
secara majoriti oleh masyarakat Brunei (Hashim, 1995). Dayang (2010), 
menjelaskan tentang sejarah awal petempatan masyarakat Brunei 
bermula di kampung air. Selain berfungsi sebagai pusat perdagangan 
dan ekonomi, Kampong Ayer dahulunya adalah pusa t pentadbiran, 
politik dan sosial bagi masyarakat Brunei. Bahkan, sejarah petempatan 
masyarakat Brunei di atas air telah direkodkan dalam laporan Pigafetta, 
seorang pengembara Eropah yang datang ke Brunei pada tahun 1521. 
Francisco de Sande, ketua angkatan perang Sepanyol yang menyerang 
Brunei pada tahun 1578 turut memberi gambaran tentang Kampung 
Ayer (Dayang, 2010). Mohammad Raduan Mohd Ariff (1999) 
menjelaskan tentang sebuah perkampungan di atas air iaitu Kampung 
Bako, merupakan kampung air tertua yang t elah dibuka kira -kira 145 
tahun yang lalu oleh masyarakat Brunei pada zaman Kesultanan Brunei 
tradisional. Kini, kampung tersebut masih wujud . Latar belakang 
pembukaan Kampung Bako sebagai kampung air Brunei mempunyai 
sedikit sebanyak persamaannya dengan Kampung Ayer di Kudat yang 
juga merupakan petempatan kaum Brunei.  
 
Fatmah Sidek & Bilcher Bala  
 
4 
 
Walapun pada ketika ini terdapat petempatan kampung air 
dianggap sebagai kawasan setinggan yang dianggap bermasalah kerana 
pelbagai isu sosial dan jenayah . Hal ini sebagaimana yang dijelaskan 
oleh Wan Shawaluddin Wan Hassan dan Ramli Dollah (2007)  yang 
menjelaskan bahawa terdapat beberapa perkampungan atas air 
(setinggan) di Sandakan, Lahad Datu, Tawau, Semporna dan Kota 
Kinabalu, dibuka oleh para pendatang tanpa izin dari negara Filipina. 
Ketiadaan mekanisme kawalan telah menyebabkan kawasan ini t elah 
menjadi kawasan perkampungan setinggan yang sesak sesak dan 
disenaraikan sebagai kawasan hitam, kotor dan ancaman penyakit 
kepada penduduk tempatan. Hal ini telah menimbulkan persepsi yang 
negatif mengenai penempatan kampung air di Sabah secara umumnya. 
Perlu ditekankan bahawa terdapat perbezaan kawasn kampung air yang 
didiami oleh masyarakat pendatang tanpa izin berbanding dengan 
kampung air yang dibuka oleh masyarakat Brunei di Kudat.  
 
Oleh itu, artikel ini mengupas tentang asal usul Kampung Ayer, 
Kudat iaitu bagaimana kampung ini diasaskan, individu yang 
mengasaskannya dan masyarakat yang mendiami Kampung Ayer, 
Kudat. Selain kaum Brunei, terdapat juga kaum peribumi selain Brunei 
yang mendiami Kampung Ayer, Kudat namun dalam jumlah yang tidak 
ramai dan faktor perkahwinan dengan kaum Brunei menyebabkan 
mereka mendiami Kampung Ayer, Kudat. 
 
 
Sejarah Asal Usul Kaum Brunei dan Pembukaan Kampung Ayer, 
Kudat 
 
Bandar Kudat terletak di utara Negeri Sabah. Jaraknya dari Kota 
Kinabalu kira-kira 190 kilometer dan mengambil masa selama kira -kira 
dua jam setengah perjalanan. Kudat adalah pusat pentadbiran atau ibu 
negeri North Borneo di bawah pentadbiran BNBCC. Penduduk daerah 
Kudat dianggarkan seramai 68,242 orang pada tahun 2000. Menurut 
Briton A. H. Everett, semasa pembukaan Kudat sebagai petempatan 
orang British, British telah membawa bersama mereka beberapa orang 
Melayu Brunei (Laporan Unit Perancang Ekonomi, 2014). 
 
Petempatan masyakarat Brunei yang terawal di Kudat ialah 
Kampung Ayer yang terletak bersebelahan dengan pelabuhan utama 
bandar Kudat. Masyarakat Brunei yang mengasaskan dan menetap di 
Kampung Ayer, Kudat adalah berketurunan Pengiran -Pengiran Brunei. 
Mereka yang berhijrah ke Kampung Ayer, Kudat datang dari bahagian 
Sejarah Asal Usul Kampung Ayer, Kudat,  
Sabah: Warisan Kerabat Kesultanan Brunei Silam 
5 
 
pantai barat Sabah, terutamanya Mengkabong, Tuaran dan Kampung 
Ayer di Negara Brunei Darussalam. Pengiran ‘Balu’ atau dikenali juga 
dengan nama ‘Datu Balu’ dan Pengiran ‘Budok’ atau ‘Datu Budok’ 
bersama ibu mereka Pengiran ‘Halimatul Saadiah’ serta beberapa orang 
adik beradik mereka merupakan antara individu yang awal mendirikan 
rumah di Kampung Ayer, Kudat pada lewat tahun 1890an (Datu Bandira, 
1992). Mereka telah bekerja dengan British di pelabuhan Kudat dan 
kawasan perairan Kampung Ayer yang merupakan ka wasan log Pond 
atau kawasan mengumpul dan mengapungkan kayu balak (Temu Bual, 
Yusof Haji Samad, 7 Februari 2019).  
 
Menurut Ketua Kampung Ayer Kudat, Encik Yusof Haji Samad 
dan Tuan Haji Bakri Haji Salehin, moyang mereka, Pengiran Budok 
bekerja sebagai mandur  atau kerani di kawasan pengumpulan kayu 
balak orang Jerman yang memperoleh konsesi membalak daripada 
Kerajaan BNBCC di Kudat pada awal tahun 1900an. Seterusnya, 
Pengiran Budok bersama isterinya Pengiran Dang Biyangan Binti 
Pengiran Dato Ilang telah berpindah ke Sandakan  (Temu Bual, Tuan 
Haji Bakri bin Haji Salehin, 13 April 2025). Selain itu, Pengiran Ibrahim 
bin Pengiran Arshad Durman@Duman juga merupakan individu yang 
terawal mendirikan rumah di Kampung Ayer Kudat yang dianggarkan 
pada sekitar lewat tahun 1890an dan awal tahun 1900an. 
 
Catatan awal tentang latar belakang Kampung Ayer, Kudat telah 
dimuatkan dalam Laporan Perayaan Sabah 100 Tahun Kudat (Laporan 
tentang Perayaan Sabah 100 Tahun Kudat ). Dalam laporan ini, Orang 
Tua Kampung (O.T.) pertama ketika Kampung Ayer diistiyharkan 
sebagai sebuah kampung pada tahun 1905 ialah Pengiran Ibrahim bin 
Pengiran Arsad. Beliau dikatakan telah berhijrah dari Kampung Ayer, 
Brunei Darussalam dan merupakan salah seorang moyang kepada 
masyarakat Brunei di Kampung Ayer, Kudat. Hasil perkahwinan antara 
Pengiran Ibrahim dengan Pengiran Dang Gelangan binti Pengiran Dato 
Ilang yang berketurunan campuran kaum Brunei -Bajau Samah  dari 
Mengkabong, telah melahirkan ramai zuriat yang membentuk 
sebahagian besar masyarakat Brunei di Kampung Ayer pada hari ini.  
 
Sebelum berhijrah ke Kudat, Pengiran Ibrahim telah berkahwin 
dengan Pengiran Dang Gelangan. Pengiran Ibrahim telah meninggal 
dunia di Kudat dan dimakamkan di tanah perkuburan Bukit Besar, 
Kudat. Manakala, Pengiran Dang Gelangan di akhir hayatnya telah 
pulang ke kampung halamannya di Mengkabong dan meninggal dunia 
di sana. Menurut keturunannya, Pengiran Dang Gelangan telah 
Fatmah Sidek & Bilcher Bala  
 
6 
 
dikebumikan di Mengkabong. Pengiran Dato Ilang adalah putera kepada 
Pengiran Temenggung Abdul Momin Amirul Faza atau Raja Tua di 
Mengkabong. Kampung Ayer merupakan petempatan pertama kaum 
Brunei di Kudat dan satu - satunya petempatan yang majoriti 
penduduknya adalah kaum Brunei. Laporan tersebut juga menerangkan 
bahawa pekerjaan utama dan sumber pendapatan penduduk Kampung 
Ayer pada waktu itu ialah nelayan dan pekebun (Awang Mohd Jamil Al-
Sufri, 1999).  
 
 
Foto 1: Kampung Ayer Kudat pada tahun 1960 
Sumber: Laporan Unit Perancang Ekonomi Dengan Kerjasama 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar Dan Wilayah, 2014 
 
 
Asal Usul Kaum Brunei di Kampung Ayer, Kudat 
 
Berdasarkan s alasilah kaum Brunei di Kampung Ayer, Kudat 
menyatakan bahawa terdapat beberapa jalur keturunan Sultan Brunei 
yang mendiami Kampung Ayer, Kudat. Perkahwinan yang berlaku dalam 
kalangan beberapa jalur keturunan ini telah melahirkan para waris kaum 
Brunei yang bergelar Pengiran -Pengiran. Namun, setelah menetap di 
Kampung Ayer, Kudat, mereka tidak menggunakan gelaran keturunan 
iaitu Pengiran di pangkal nama mereka. Faktor utama yang 
menyebabkan mereka tidak menggunakan gelar Pengiran di pangkal 
nama mereka adalah untuk menjaga keselamatan diri dan ketu runan 
mereka. Di Kampung Ayer Kudat ini, kaum Brunei yang bergelar 
Pengiran menyembunyikan identiti dan asal usul mereka dengan 

Sejarah Asal Usul Kampung Ayer, Kudat,  
Sabah: Warisan Kerabat Kesultanan Brunei Silam 
7 
 
menukar nama mereka. Dalam sesi temubual dengan penduduk di 
Kampung Ayer, Kudat khususnya kaum Brunei, menyatakan bahawa 
datuk dan nenek mereka amat perahsia dan tidak mahu menceritakan 
identiti mereka sebenar kecuali kepada orang-orang tertentu yang boleh 
dipercayai dan dapat menyimpan rahsia  (Temu bual, Tuan Haji Buang 
bin Haji Salleh, 5 April 2025). 
 
Di Kampung Ayer, Kudat, terdapat ramai jalur keturunan Sultan 
Brunei sama ada yang berhijrah dari Negara Brunei Darussalam ataupun 
dari Mengkabong. Mengkabong pada zaman Kesultanan Brunei 
tradisional berstatus Sungai Tulin dan meliputi suatu wilayah Brunei 
yang luas di pantai b arat Sabah. Kaum Brunei yang awal seperti 
Pengiran Datu Balu, Pengiran Datu Budok dan bonda mereka iaitu 
Pengiran Halimatul Saadiah; Pengiran Ibrahim dan beberapa orang 
anaknya seperti Pengiran Datuk Orang Kaya Kaya (OKK) Haji Abdul 
Ghani, Pengiran Hajah Mariam dan Pengiran Haji Salleh adalah antara 
jalur keturunan Sultan Omar Ali Saiffudin II. Manakala, Danta bin 
Abdullah atau Pengiran Danta merupakan jalur keturunan Pengiran -
Pengiran di Gantisan, Mengkabong  (Koleksi Peribadi, Datuk Haji Sidek 
bin Danta). Pengiran Datu Balu misalnya, yang berasal dari Mengkabong 
telah berkahwin dengan Pengiran Dang Laisah binti Pengiran Dato Ilang. 
Pengiran Danta merupakan bapa saudara kepada Pengiran Balu juga 
telah berkahwin dengan Pengiran Dang Diyangan binti Pengiran Dato 
Ilang. Pengiran Dang Diyangan merupakan adik bongsu kepada 
Pengiran Dang Laisah. Pengiran Ibrahim pula telah berkahwin dengan 
adik perempuan Pengiran Dang Laisah iaitu Pengiran Dang Gelangan  
(Temu Bual, Tuan Haji Abdul Kadir bin Datuk Haji Abdul Ghani, 7 
Februari 2019). Gadis yang dibawa ke Kampung Ayer, Kudat oleh bapa 
saudara mereka iaitu Pengiran Dato Jilang dan Pengiran Dato Binting 
adalah dari waris kerabat keturunan Raja Tua di Mengkabong yang 
dikenali juga dengan nama Pengiran Temenggung Abdul Momin Amirul 
Faza Ibnu Pengiran Bendahara Ampuan Anak Untong  (Awang Mohd 
Jamil Al -Sufri, 1999).  Datu Balu bersama beberapa orang adik 
beradiknya telah kembali ke Brunei dan Labuan sekitar tahun 1900an. 
Sekembalinya Datu Balu ke Brunei, beliau telah meninggalkan isterinya, 
Pengiran Dang Laisah binti Pengiran Dato Ilang bersama dua orang anak 
perempuannya bernama Dayang Halimah (Eya Pilang) dan Dayang 
Masturi (Eya Ambanan). Kembalinya Pengiran Datu Balu ke Brunei tanpa 
khabar berita menyebabkan isterinya Pengiran Dang Laisah telah 
berkahwin dengan Ayang. Bersama Ayang, Pengiran Dang Laisah 
dikurniakan ramai anak yang juga menjadi sebahagian penduduk 
Kampung ayer Kudat. Dayang Halimah telah dikahwinkan dengan 
Fatmah Sidek & Bilcher Bala  
 
8 
 
Pengiran Danta bin Pengiran Besar Abdullah, namun perkahwinan ini 
tidak kekal dan mereka berpisah. Dayang Halimah telah berkahwin 
dengan seorang lelaki kaum Dusun -Rungus dari Kota Marudu. Dayang 
Masturi telah kembali ke Mengkabong bersama anak-anaknya dan terus 
menetap di Mengkabong, sehingga ke akhir hayat beliau. Perkahwinan 
Pengiran Dang Laisah dengan Ayang di Kampung Ayer, Kudat juga telah 
melahirkan ramai zuriat yang menjadi sebahagian daripada kaum Brunei 
di Kampung Ayer, Kudat (Koleksi Peribadi, Datuk Haji Sidek bin Danta). 
 
Salah seorang pengasas Kampung Ayer Kudat adalah O.T. 
Ibrahim bin Arshad, yang juga dikenali sebagai Pengiran Ibrahim bin 
Pengiran Arshad Durman@Duman, waris kerabat Kesultanan Brunei. 
Menurut waris, Pengiran Ibrahim lahir di Kampung Ayer, Negara Brunei 
Darussalam. Beliau telah b erhijrah ke pantai barat utara Borneo 
mengikut bapanya Pengiran Arshad Durman@Duman yang merupakan 
kerabat di istana Negara Brunei kira-kira akhir tahun 1890an. Dipercayai 
Lokasi terakhir Pengiran Arshad Durman @Duman adalah di Sungai 
Mengkabong kerana menemani kekandanya yang juga berhijrah ke 
utara Borneo pada akhir tahun 1890an. Pengiran Ibrahim atau O.T. 
Ibrahim mempunyai ramai anak dan antara anak lelakinya yang terkenal 
di Kudat ialah Datuk OKK Hj Abdul Ghani (Foto 2) dan Tuan Haji Abdul 
Thani@Sani bin O.T. Ibrahim (Foto 3) (Temu bual, Hajah Mariani Haji 
Mohd Onon, 22 Februari 2025). 
  
 
Foto 2: Gambar Datuk OKK Haji Abdul Ghani bin O.T. Arshad 
Durman@Duman 
Sumber: Kajian Lapangan 2025 

Sejarah Asal Usul Kampung Ayer, Kudat,  
Sabah: Warisan Kerabat Kesultanan Brunei Silam 
9 
 
 
Foto 3: Gambar Tuan Haj Abdul Thani@Sani bin O.T. Ibrahim 
Sumber: Kajian Lapangan 2025 
 
Berdasarkan waris Tuan Haji Salleh iaitu Puan Jalilah binti Jaleh, 
beliau menceritakan pengalamannya mengunjungi kampung halaman 
nendanya, O.T. Ibrahim di Kampung Ayer, Brunei Darussalam. Menurut 
Puan Jalilah, pada tahun 1968 sewaktu beliau berusia kira-kira 12 tahun, 
nendanya Tuan Haji Salleh telah membawa beliau berziarah ke 
Kampung Ayer Brunei Darulsalam dan mengunjungi makam kerabat 
Sultan Brunei yang terletak di seberang kampung. Makam ini 
sebenarnya adalah Makam Diraja Brunei atau dikenali Makam Kubah 
Brunei. Puan Jalilah diberitahu oleh nendanya, Haji Salleh bahawa 
makam yang mereka ziarahi adalah makam nenek moyang mereka di 
Brunei Darussalam. Puan Jalilah diajarkan oleh nendanya berdoa di 
makam berkenaan  (Puan Jalilah binti Jaleh, 18 Februari 2025).  
Manakala, Tuan Haji Buang bin Haji Salleh, anak bongsu kepada Tuan 
Haji Salleh bin O.T Ibrahim menceritakan bahawa ayahandanya Haji 
Salleh, pernah menceritakan kampung halamannya yang terletak di 
Lorong Sikuna, Kampung Ayer,  Brunei Darussalam (Temu Bual, Tuan 
Haji Buang bin Haji Salleh, 4 April 2025).  
 
Selain itu, terdapat juga seorang guru agama yang berasal 
daripada Palembang, Sumatera yang dikenali sebagai Tuan Guru Haji 
Zaini juga telah berhijrah ke Kampung Ayer, Kudat. Tuan Guru Haji Zaini 
telah berkahwin dengan  Pengiran Siti Zubaidah binti Pengiran Omar 
(Sipitang) dan melahirkan ramai anak. Anak-anak Tuan Guru Haji Zaini 
telah berkahwin dengan keturunan Pengiran-Pengiran di Kampung Ayer, 
diantaranya ialah Hajah Sukhra binti Haji Zaini telah berkahwin dengan 

Fatmah Sidek & Bilcher Bala  
 
10 
 
Pengiran Datuk OKK Haji Ghani bin Pengiran Ibrahim. Nama sebenar 
Tuan Guru Haji Zaini ialah Haji Muhammad Zaini Ibni Muhammad Ariff 
Ibni Pangeran Jaminuddin Ibni Pangeran Temenggong al -Falimbani. 
Pangeran Temenggong Al -Falembani adalah pengasas Kesultanan 
Palembang Susunhunan Abdul Rahman (1659 -1706)(Temu Bual, Tuan 
Haji Dullah bin Haji Muluk, 4 April 2025). Selain itu, terdapat juga kaum 
Suluk-Bannaran, keturunan Maharajah Untong atau digelar Panglima 
Haji Abdul Rahim yang menetap di Kampung Ayer Kudat. Wa ris 
keturunan Panglima Haji Abdul Rahim ialah Datuk Haji Sulaiman bin 
Ahmad Moktar bin Salehuddin bin Panglima Abdul Rahim telah 
berkahwin dengan Datin Hajah Maria binti Haji Mustapha.  
 
Terdapat beberapa tokoh pentadbir yang mempunyai hubungan 
keluarga dengan Tun Dato Mustapha, Bapa kemerdekaan Sabah. Salah 
satunya adalah  Datu Haji Khalil Datu Haji Jamalul dan Haji Aliakbar. 
Mereka mempunyai hubungan kekeluargaan dengan O.T. Ibrahim 
melalui perkahwinan dalam kalangan kelarga. Mereka juga kini menjadi 
sebahagian daripada penduduk Kampung Ayer Kudat. Tidak hairanlah 
jika dikatakan bahawa Kampung Ayer, Kudat banyak menyimpan 
peristiwa bersejarah khususnya, dalam kalangan kaum Brunei di 
Kampung Ayer, Kudat (Temu Bual, Puan Fatimah binti Datuk Haji 
Sulaiman, 5 April 2025).  
 
Selain itu, terdapat juga bukti yang memperlihatkan persitiwa 
penghijrahan Penduduk Mengkabong, ke Kampung Ayer, Kudat. Hal in 
dibuktikan dengan kewujudan ‘Batu Mengkabong’ atau ‘Takat 
Mengkabong’ yang terdapat di kawasan perairan Kampung Ayer, Kudat. 
Batu Mengkabong adalah cerita lagenda Kampung Ayer, Kudat yang 
berasal daripada peristiwa perahu yang dinaiki oleh orang -orang 
Mengkabong yang berhijrah ke Kampung Ayer, Kudat. Perahu yang 
mereka naiki terlanggar dan terkandas di batu karang berkenaan 
sehingga berlaku kerosakan pada perahu mereka. Batu Mengkabong 
tidak kelihatan di permukaan air apabila air pasang dan hanya kelihatan 
semasa air laut surut.  
 
Sejarah Asal Usul Kampung Ayer, Kudat,  
Sabah: Warisan Kerabat Kesultanan Brunei Silam 
11 
 
 
Foto 4: Batu Mengkabong atau Takat Mengkabong di 
Kampung Ayer, Kudat, Sabah 
Sumber: Kajian Lapangan 2025 
 
Pertiswa lain yang boleh dikaitkan dengan kampung ini adalah 
semasa berlakunya Perang Dunia Kedua . Sebahagian besar penduduk 
di Kampung Air melarikan diri ke pulau terpencil yang jauh dari pusat 
pentadbiran Jepun  (Amaluddin dan Mohammad Raduan, 2004). 
Perkampungan Kampung Ayer Kudat tidak terkecuali daripada impak 
pendudukan dan pemerintahan Jepun yang bersifat kejam.  Menurut, 
Datin Hajah Jamilah Binti Harsad yang pada ketika itu berusia kira-kira 
belasan tahun pernah menceritakan tentang ketakutan yang dialami 
oleh penduduk Kampung Ayer, Kudat dan mereka telah melarikan diri 
masuk ke dalam hutan yang terletak di seberang laut menghadap 
Kampung Ayer Kudat. Tambah beliau, ketika serangan dan penaklukan 
Jepun ke atas Borneo Utara, beliau baharu berusia lebih kurang lapan 
tahun. Bersama ibu dan adik beradiknya, beliau terpaksa bersembunyi 
di dalam hutan yang dinamakan Langsana dan Pilang yang terletak di 
pulau berhadapan bandar Kudat. Mereka mengalami kekurangan 
makanan dan hidup dalam ketakutan sepanjang masa  (Temu Bual, 
Datin Hajah Jamilah Binti Harsad, 2014). Setelah Jepun menyerah kalah 
kepada Tentera Bersekutu British, baharulah Datin Hajah Jamilah 
bersama orang -orang Kampung Ayer Kudat yang melarikan diri ke 
dalam hutan di pulau -pulau berhampiran  bandar Kudat kembali ke 
Kampung Ayer.  
 

Fatmah Sidek & Bilcher Bala  
 
12 
 
Selain itu, Kampung Ayer ini juga berperanan penting dalam 
konteks sejarah politik sabah. kampung ini telah banyak melahirkan 
tokoh-tokoh politik penting khususnya semasa Sabah berjuang untuk 
mencapai kemerdekaan pada tahun 1963. Salah satunya adalah Datuk 
Haji Sidek bin Danta yang dilahirkan pada tahun 1920 di Kampung Ayer, 
Kudat. Bersama-sama dengan saudaranya, seperti Tuan Haji Thani bin 
Ibrahim, Tuan Haji Salleh bin Ibrahim, Datuk OKK Haji Ghani bin Ibrahim 
dan ramai lagi penduduk di Kampung Ayer Kudat. Datuk Haji Sidek bin 
Danta merupakan antara pengasas Parti Pertubuhan Kebangsaan Sabah 
Bersatu (USNO) yang ditubuhkan di Kudat bersama Tun Datu Mustapha 
bin Datu Harun. Kerajaan Negeri Sabah telah menamakan Esplanade 
Kudat sebagai Esplanade Sidek untuk memperingati jasa bakti Datuk 
Haji Sidek (Daily Express, 29 April 2002).  
 
 
Foto 5: Esplanade Kudat atau Esplanade Sidek, Kudat, Sabah. 
Sumber: Kajian Lapangan 2019 
 

Sejarah Asal Usul Kampung Ayer, Kudat,  
Sabah: Warisan Kerabat Kesultanan Brunei Silam 
13 
 
 
Foto 6: Gambar Datuk Haji Sidek bin Danta 
Sumber: Kajian Lapangan 2025 
 
Seorang lagi tokoh kemerdekaan Negeri Sabah dari Kampung 
Ayer, Kudat ialah Datuk OKK Haji Abdul Ghani bin Ibrahim. Menurut 
anaknya, OKK Haji Abdul Kadir, Datuk OKK Haji Abdul Ghani adalah 
antara orang penting Parti USNO yang turut menjayakan Kongres 
Pertama Parti USNO yang diadakan di Kampung Ayer, Kudat. Foto 7 
menunjukkan nama Datuk Haji Abdul Ghani yang diabadikan sebagai 
salah satu nama jalan iaitu Jalan Datuk Haji Abdul Ghani bin Ibrahim di 
Bandar Kudat.  
 

Fatmah Sidek & Bilcher Bala  
 
14 
 
 
Foto 7: Jalan OKK Haji Abdul Ghani sempena nama Datuk OKK 
Haji Abdul Ghani bin O.T. Ibrahim, di bandar Kudat, Sabah 
Sumber: Kajian Lapangan 2019 
 
 
Kesimpulan  
 
Secara keseluruhannya, Kampung Ayer, Kudat merupakan salah satu 
petempatan air tertua  dan paling signifikan dalam sejarah 
perkembangan masyarakat Brunei di Sabah. Asalnya dibuka pada lewat 
abad ke-19 oleh kelompok keluarga Pengiran dari Brunei Darussalam 
dan Mengkabong. kampung ini berkembang sebagai pusat penempatan 
masyarakat Brunei yang bekerja di pelabuhan British dan kawasan log 
pond. Pengasas awal seperti Pengiran Balu, Pengiran Budok, dan 
terutama Pengiran Ibrahim (O.T. Ibrahim) memainkan peranan penting 
dalam membentuk asas sosial dan struktur komuniti yang kekal hingga 
hari ini.  Kampung Ayer bukan sekadar petempatan biasa tetapi 
merupakan tapak sejarah yang menonjolkan warisan budaya, politik dan 
keturunan masyarakat Brunei. Pelbagai jalur keturunan Sultan Brunei 
wujud di kampung ini hasil migrasi dan perkahwinan strategik dalam 
kalangan keluarga Pengiran serta hubungan dengan kerabat 
Mengkabong. Walaupun ramai penduduk mempunyai kedudukan 
keturunan tinggi, identiti tersebut sering disembunyikan demi 
keselamatan pada era kolonial. 
 

Sejarah Asal Usul Kampung Ayer, Kudat,  
Sabah: Warisan Kerabat Kesultanan Brunei Silam 
15 
 
Sejarah Kampung Ayer turut diperkukuh melalui peristiwa besar 
seperti pendudukan Jepun ketika Perang Dunia Kedua yang memaksa 
penduduk bersembunyi di pulau -pulau berhampiran. Selepas perang, 
kampung ini kembali menjadi pusat kehidupan masyarakat Brunei di 
Kudat. Lebih penting lagi, Kampung Ayer melahirkan tokoh-tokoh utama 
dalam sejarah politik Sabah, termasuk Datuk Haji Sidek bin Danta dan 
Datuk OKK Haji Abdul Ghani, yang memainkan peranan besar dalam 
perjuangan kemerdekaan dan penubuhan Parti USNO. 
 
Tuntasnya Kampung Ayer, Kudat bukan sahaja melambangkan 
kesinambungan sejarah masyarakat Brunei di Sabah tetapi juga menjadi 
bukti kewujudan hubungan genealogis, sosial dan politik yang melakar 
landskap sejarah daerah Kudat. Kampung ini kekal sebagai simbol 
identiti Brunei, warisan budaya, dan sumbangan besar masyarakatnya 
terhadap sejarah Sabah moden. 
 
 
Senarai Rujukan  
 
Rekod Arkib 
Daily Express. (2002). Kudat Offers True Meaning of Esplanade. Kota 
Kinabalu: Arkib Negeri Sabah. 29 April 2002. 
Laporan tentang Perayaan Sabah 100 Tahun Kudat (P/RENS). Kota 
Kinabalu: Arkib Negeri Sabah. 
 
Buku dan Jurnal 
Amaluddin Bakeri Mohammad Raduan dan Mohd Ariff. (2004). 
Pembongkaran Petempatan Kampung Air di Pulau Borneo: Kajian 
Kes di Kota Kinabalu, Sabah. JATI. Vol. 9: 1-17.  
Hashim Haji Abdul Hamid. (1995). Kampong Aying: Model dan 
Kesinambungan Sosiobudaya Brunei. Jurnal Darussalam . Bil.2. 
Bandar Seri Begawan: Pusat Sejarah Brunei. 
Dayang Fatin Nor Mazdina Haji Hamdani. (2010). Sejarah Kampong 
Ayer. PUSAKA, Berita Penyelidikan dan Kegiatan Pusat sejarah 
Brunei, Bil. 19. Bandar Seri Begawan: Pusat Sejarah Brunei. 
Laporan Unit Perancang Ekonomi Dengan Kerjasama Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, Februari 2014. (2014). Profil 
Kampung: Sistem Profil Kampung Peringkat Nasional (SPKPN).  
Tidak diterbitkan. 
Mohammad Raduan Bin Mohd Ariff. (1999). Kampung Bako: 
Petempatan Awal Kampung Air Melayu Brunei di Kuching, 
Sarawak. MANU, 3: 101-123.  
Fatmah Sidek & Bilcher Bala  
 
16 
 
Wan Shawaluddin Wan Hassan dan Ramli Dollah. (2007). Impak 
Kehadiran Pendatang Filipina Di Kampung -Kampung Air: Satu 
Tinjauan di Sabah, KINABALU . Bil. 13: 89-90.  
Datu Bandira Bin Datu Alang. (1992). Iranun: Sejarah dan Adat Tradisi. 
Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka dan Kementerian 
Pendidikan Malaysia. 
Awang Mohd Jamil Al -Sufri. (1999). Pusaka, Berita Jabatan Pusat 
Sejarah Brunei, Bil. 9. Bandar Seri Begawan: Pusat Sejarah Brunei. 
 
 
Temubual 
Datin Hajah Jamilah Binti Harsad. 80 tahun. Isteri kepada Datuk Haji 
Sidek Bin Danta. Beliau meninggal dunia pada tahun  
2018 dalam usia 84 tahun di Kota Kinabalu. Ditemubual pada Mei 
2014. 
Encik Yusof Bin Haji Samad. 65 tahun. Ketua Kampung Kampung Ayer, 
Kudat. Ditemubual pada 7 Februari 2019. 
OKK Tuan Haji Abdul Kadir Bin Datuk OKK Haji Abdul Ghani. 78 tahun. 
Mantan Ketua Anak Negeri Kudat. Ditemubual pada 7 Februari 
2019. 
Puan Fatimah Binti Datuk Haji Sulaiman. Beliau merupakan cicit O.T. 
Ibrahim Bin Arshad Durman@Duman. Ditemubual pada 5 April 
2025. 
Puan Jalilah Binti Jaleh. 68 tahun. Surirumah. Ditemubual pada 18 
Februari 2025. 
Puan Hajah Mariani Binti Haji Mohd Onon. 55 tahun. Guru Besar Sekolah 
Kebangsaan Lotong, Kudat, Sabah. Cucu kepada Datuk OKK Hj 
Abdul Ghani bin O.T. Ibrahim. Ditemubual pada 22 Februari 2025. 
Tuan Haji Bakri Haji Salehin. 70 tahun. Beliau merupakan Kaum Brunei 
dari jurai keturunan Pengiran Budok atau Datu Budok yang 
merupakan salah seorang pengasas Kampung Ayer, Kudat. 
Ditemubual pada 7 Februari 2019. 
Tuan Haji Buang Haji Salleh. 70 tahun. Merupakan cucu kepada O.T. 
Ibrahim bin Arshad Durman@Duman. Ditemubual pada 4 April 
2025. 
Temu bual dengan Tuan haji Dullah bin haji Muluk. 61 Tahun. Tuan Haji 
Dullah merupakan mantan Pengarah Politeknik Kota Kinabalu, 
Sabah. Berusia 61 tahun. Beliau merupakan waris keturunan Tuan 
Guru haji Zaini. Beliau menyimpan pelbagai buku agama yang 
mengandungi pelbagai  maklumat tentang latar belakang dan 
catatan keluarga Tuan Guru Haji Zaini.  Ditemubual pada 4 April 
2025. 