Al-Ahwal Al-Syakhsiyah, IAI Al-Qolam 
Maqashid (2020) Vol.3. No.2: 16-30 
http://ejournal.alqolam.ac.id/index.php/maqashid 
p-ISSN : 2613-9758,  e-ISSN : 2685-4619 
© Maqashid 2020 
 
Melacak jejak politik persebaran islam antara Elit kerajaan 
Majapahit dan Wali Sanga 
(Konsolidasi hukum islam di Jawa) Ke -2 
 
Nur Khalik Ridwan 
Murid Qadiriyah Naqsyabandiyah Syathoriyah, pengajar di STAISPA Sunan Pandanaran dan 
PP Bumi Cendekia Yogyakarta 
ARTICLE INFO ABSTRACT 
 Article History 
Recieved Juli 2020 
Accepted Agustus 2020 
Available September 2020 
 
Islamic law is applied in all places where Muslims are to 
apply the teachings of Islam from the Qur’an and sunnah, as 
well as the qaul -qaul of scholars in ijma and qiyas. Its 
application in each place is always related to the political law 
of power and the  situation in which the region is located, as 
well as the existence of deliberations and political law of 
power between the scholars and rulers. Especially in 
Javanese society, this is clearly seen, how the aristocratic 
elite and scholars play a role, so t hat the political pattern of 
power law among Javanese Muslims has its dimensions 
because there is a local dialectic, prakrassa ulama and 
aristocratic elite. This article would like to see the political 
law of power carried out by scholars and aristocratic elites in 
Java in the early days, as a reflection for the development of 
the cultural Islamic movement in Java, while still referring to 
Islamic law which, within certain limits must be applied 
flexible, in addition to the question of elementary laws, such  
as prayer, fasting, and pilgrimage. Therefore, this article 
would like to trace: the politics of the spread of Islam in the 
application of Islamic law in Javanese society, the 
relationship of elite nobles and scholars who spread Islam in 
the early days, a nd the Islamic law culturally applied in 
Javanese society; and its relevance for the present. 
Kata Kunci: Peradaban 
islam, elit kerajaan 
Majapahit, dan Wali Sanga 
Nurkhalik Ridwan, Maqashid Jurnal Hukum Islam Vol.3 No2.(2020) 17 
 
A. Sekapur Sirih Perjalanan geneologi hukum islam jawa 
 
1. Arya Abdillah Dhamar dan Grup Terung-Tembayat 
Arya Dhamar, menurut penjelasan Agus Sunyoto dalam buku Walisongo, 
makamnya ada di Palembang. Ketika terjadi pemberontakan Bre Dhaha pada saat 
pemerintahan Rani Suhita, Arya Dhamar ditugasi memimpin pas ukan untuk 
menumpas pemberontakan, dan berhasil dengan baik. Pada awalnya Arya Dhamar 
masih beragama Syiwa-Budha, bahkan ketika ia sampai di Palembang.  
Dalam beberapa cerita di Jawa, disebutkan bahwa atas jasa Sunan Ampel 
yang melakukan perjalanan dari Ch ampa ke Jawa, dan singgah di Palembang, Arya 
Dhamar kemudian masuk Islam. Akan tetapi karena awalnya beragama Syiwa 
Budha, beberapa keturunan Arya Dhamar juga diceritakan menjadi leluhur Raja -
Raja Tabanan, seperti disebut Agus Sunyoto, dengan mengutip Baba d Ratu 
Tabanan. 
Ketika Arya Dhamar menjadi muslim di Palembang, berdasarkan sumber 
beberapa  Babad di atas, dari istri China yang diberikan Brawijaya kepadanya, 
melahirkan Raden Kusen. Setelah besar, Raden Kusen kemudian menjadi Adipati 
Terung, dan keturun an-keturunannya, menurut Agus Sunyoto, menjadi bupati 
memakai gelar Kyai, seperti bupati-bupati Gresik, Lamongan, Pasuruan, dan Bangil. 
Mereka menyebarkan dan melindungi orang Islam di daerah -daerah kekuasaannya 
itu. 
Dari istri yang lain, menurut Agus Suny oto dalam buku Walisongo, Arya 
Dhamar menikah dengan Nyai Sahilan, putri dari Rio Menak Usang Sekampung 
atau Syarif Husin Hidayatullah di Palembang. Pernikahan ini melahirkan putra 
bernama Raden Sahun bergelar Sunan Pandanaran. Raden Sahun akhirnya menjadi  
bupati di Semarang. Dari jalur ini, Arya Dhamar menurunkan penyebar Islam di 
pedalaman Jawa yang terkenal, yaitu Sunan Tembayat, murid Sunan Kalijaga, dan 
para penguasa di Semarang.  
Akan tetapi menurut versi silsilah yang dibuat KH. Muhammad Sholihin 
dalam buku Manunggaling Kawulo Gusti (MKG), penguasa Semarang itu dirunut 
jalurnya melalui, anak -anak Pati Unus yang menikah dengan Siti Zubaidah (cucu 
Maulana Ishaq), yang melahirkan Raden Abdullah, Raden Aryo Wongso, dan Ki 
Ageng Pandanaran (MKG, 2014: 274). 
 
2. Raden Patah dan Grup Demak 
Versi berbagai Babad menjelaskan bahwa Raden Patah adalah anak 
Brawijaya V dari putri China yang dibesarkan oleh Arya Dhamar. Setelah besar, 
bersama Raden Kusen, anak Arya Dhamar yang lain, berkunjung ke Majapahit. 
Keduanya ke mudian menjadi murid Sunan Ampel, dan diminta untuk 
mengembangkan Islam di Bintara, Demak. Sementara Raden Kusen menjadi Adipati 
di Terung. Perpindahan ke Demak ini, oleh berita Antonio Pigafetta, pada masa Pati 
18  Melacak jejak politik persebaran islam antara Elit kerajaan Majapahit dan Wali Sanga ke-2 
 
 
Junus, masih disebut sebagai Kerajaan Majapa hit yang berpusat di Demak, seperti 
telah dikaji Moh Yamin dalam mengkaji Majapahit. 
Naiknya Raden Patah menjadi adipati di Bintara, menurut BTJ -Jayengrat, 
direstui oleh Brawijaya. Awalnya dia membuka hutan Bintara atas restu Sunan 
Ampel Denta. Sementara s audaranya yang bernama Raden Kusen diangkat oleh 
Brawijaya sebagai Adipati Terung. Suatu ketika mendengar di Bintara ada 
pemukiman dan terkenal, maka atas usul Raden Kusen,  Raden Patah diapanggil ke 
Majapahit. Setelah sampai di Majapahit, Raden Patah dire stui di Bintara oleh 
Brawijaya, dan ditambahi modal dengan “Berprajuritkan sepuluh ribu”. Setelah itu 
dia pulang ke Bintara dan bertambah ramailah Bintara yang ada di Demak itu. 
Pada Pupuh 13, di BTJ-Jayengrat, diceritakan, Raden Patah sudah lama tidak 
sowan ke Majapahit. Lalu Adipati Terung, berusaha musyawarah, untuk memindah 
Majapahit, yang diceritakan: “Bermusyawarah Dipati Bintara, menggantikan 
Majapahit. Semua kegiatan di Bintara, sudah sampai pada Raja Majapahit, jika 
engkau sudah mengetahui jika raj a sudah berganti oleh dewanya Bethara agung, 
boleh saling mengintip dnegan Adipati Bintara. Brawijaya sirna ilang, dengan istri 
dan Patih Gajah Mada, suaranya bergelegar, sirna dari kerjaaan.” Adipati Bintara 
berkata pelan: “Ayahanda Paduka Budha, meninggal makrifat jati.” 
Dalam Babad Sengkala (dikutip de Graaf, Kerajaan Islam , hlm. 65) 
disebutkan bahwa Demak itu menguasai daerah yang luas: Tuban, Wirasari, 
Gagelang (madiun), Mendangkungan, Surabaya,Pasuruan, Lamongan, Blitar, 
Wirasaba, Gunugn Kramat Penang gunganb, Mamenang (Kediri), Sengguruh 
(Malang). Data yang lain berdasarkan Babad Banjarmasin, disebutkan mencakup 
juga wilayah Banjarmasin. Perluasan wilayah, berhenti setelah Sultan Trenggana 
meninggal dunia, tidak lama ketika memperluas wilayah ke Panarukan. 
BTJ-Jayengrat, tidak menjelaskan pengganti Raden Patah, tetapi di Pupuh 
ke-18 langsung masuk ke cerita Pangeran Prawata (yang dalam banyak versi, dia 
menggantikan Sultan Trenggono, ayahnya), yang kemudian dibunuh Arya Jipang 
(tetapi tidak disebutkan, ayah dari arya Jipang, yang dalam banyak versi adalah 
Pangeran Sedo ing Lepen), atas restu Sunan Kudus, karena dia berguru pada dua 
guru: Sunan Kudus dan Sunan Kalijaga. Di BTJ-Jayengrat ini, konflik kekerasan itu, 
diceritakan bukan karena menuntut balas a yahnya yang dibunuh orang -orang Sunan 
Prawata, tetapi karena berguru kepada dua guru itu. 
Ratu Kalinyamat, adalah saudara Pangeran Prawata yang mendengar 
saudaranya terbunuh, meminta keadilan kepada Sunan Kudus. Dalam perjalanan 
pulang, ternyata suaminya ( dikenal sebagai Sunan Mantingan) dibunuh oleh orang -
orang Arya Jipang. Karena pembunuhan atas suaminya itulah, Ratu Kalinyamat 
bertapa di Gunung Danaraja, dan mengucapkan janji apabila beluma ada yang 
mengalahkan Arya Jipang, dia tidak akan memakai kain, d an hanya berkain rambut 
saja; dan kembali akan memakai kain kalau sudah ada yang bisa mengalahkan Arya 
Jipang. Dari keluarga, yang bersedia mengalahkan Arya Jipang itu kemudian adalah 
Sultan Pajang, menantu Sultan Trenggono, dan karenanya ipar Ratu Kalinya mat. 
Nurkhalik Ridwan, Maqashid Jurnal Hukum Islam Vol.3 No2.(2020) 19 
 
Orang-orang Sultan Pajang ini yang kemudian berhasil membunuh Arya Jipang, 
sehingga pemerintahan Demak yang dikendalikan Arya (Penangsang) berpindah dan 
berganti ke Pajang. Yang membantu Sultan Pajang untuk itu disebutkan: Ki 
Pemanahan, Ki Penjawi, da n Ki Juru. Mereka ini kemudian diberi hadiah tanah 
Mataram dan Pathi. 
BTJ-Olthof juga tidak menyebutkan keturunan dari Raden Patah. Demikian 
juga, BJT, juga tidak menyebutkan keturunan Raden Patah. Versi Babad Tanah 
Jawi, yang dikuitip Slamet Muljana menye butkan bahwa anak-anak Raden Patah ini 
ada 6: Ratu Mas, Pangeran Sebrang Lor (yang mewarisi tahta tetapi tidak lama, dan 
wafat tanpa meninggalkan putra); lalu Pangeran Seda Lepen; kemudian Pangeran 
Trenggana, Raden Kanduruwan, dan Raden Pamekas.  
Slamet Mu ljana juga merujuk Serat Kanda, menyebut istri Raden Patah 
demikian: istri pertama, melahirkan Raden Surya dan Raden Trenggana; istri kedua 
dari Randusongo melahirkan Raden Kanduruwan; istri ketiga melahirkan Raden 
Kikin dan Ratu Mas Jawa. Pangeran Surya i tu, menurut Slamet Muljana, adalah 
Pangeran Sabrang Lor, atau Sultan Junus, atau Yat Sun dalam Kronik Thionghoa; 
dan oleh Babad Tanah Jawi disebut Raden Kikin, yang merupakan  menantu Adipati 
Jipang. GP Rouffaer, menyamakan Pangeran sabrang Lor dengan Pati  Unus. Akan 
tetapi peneliti lain, membaca berbeda: versi Tom Pires, Pati Unus itu pembesar 
Jepara, yang berhasil menyingkirkan Rodin Muda (Raden Muda); Pigafetta 
menyebut Pati Unus sebagai raja Majaphit di Demak, yang sangat berkuasa; RA 
Kern berdasarkan p emberitaan de Barros, menyebutkan bahwa Pati Unus adalah 
Raja Sunda.  
Slamet Muljana, kemudian menyimpulkan bahwa Pati Unus adalah Yat Sun 
dalam Kronik Thionghoa yang  menjadi pengganti Jin Bun karena wafat tahun 1518. 
Pati Unus inilah yang menjadi terkena l dalam berita Eropa karena menyerang 
Malaka, tetapi kemudian meninggal, karena bengkak paru -paru. Yat Sun atau Pati 
Unus, memerintah Demak selama 1518 -1521 (Runtuhnya, 2005: 119). Sedangkan 
Pangeran Sabrang Lor, dalam sumber lain disebut juga dengan Pangeraan Kikin. 
Silsilah Keluarga Raden Fatah yang dibuat KH. Muhamamd Sholihin (MKG, 
2014: hlm. 274), menyebutkan dua istri: Dewi Murtasiyah binti Sunan Ampel; dan 
Nyai Maloka anak dari Sunan Padusan. Dari Dewi Murtasiyah memiliki empat anak: 
Pangeran Purba P ati Unus (beranakkan Raden Abdullah, R Arya Wongso,  Ki 
Ageng Pandanaran), Pangeran Seda Lepen (beranakan Arya Jipang -Penangsang), 
Pangeran Trenggana, dan Putri Ratih Pembayun (menikah dengan Fahlullah Khan). 
Sedangkan Pangeran Trenggana memiliki anak bern ama Ratu Nyawa (bersuami 
dnegan Pangeran Pasarean), Ratu Kalinyamat (bersuami Pangeran Hadhirin/Sunan 
Mantingan), Bagus Mukmin Sunan Prawata; dan Ratu mas Cempaka (yang menjadi 
istri Sultan pajang); dan Pengeran Timur Panembahan madiun (mertua Panembahan 
Senopati). 
 
20  Melacak jejak politik persebaran islam antara Elit kerajaan Majapahit dan Wali Sanga ke-2 
 
 
Masa Kerajaan Demak ini cukup lama, dari Raden Patah, Pati Unus, 
Pangeran Trenggana, Pangeran Prawata, sampai Arya Pangiri, mengalami banyak 
perkembangan yang baik dibidang -bidang kultural Islam, tetapi juga  ada periode 
perebutan kekusaan dan kekerasan, yaitu dibunuhnya Pangeran Seda Ing Lepen, dan 
setelah Sultan Trenggana wafat, Sunan Prawata juga terbunuh, demikian juga Arya 
Jipang, dan keluarga yang lain, yaitu Pangeran Hadhirin, suami Kalinyamat. 
Perebutan kekuasaan terjadi dengan naiknya ke kuatan Jipang (anak dari Pangeran 
Seda ing Lepen) yang direstui Sunan Kudus, setelah pengganti Pangeran Trenggana, 
yaitu Sunan Prawata berhasil dibunuh orang -orang Arya Jipang. Arya Jipang 
kemudian dapat dikalahkan Sultan Pajang setelah berkolaborasi denga n Ratu 
Kalinyamat, Ki Pemanahan, Ki Penjawi, dan Ngabehi Lorong Pasar. Setelah itu 
Demak beralih ke Pajang.  
Pergeseran kekuatan politik di Jawa dari Majapahit ke Demak, dalam versi 
Slamet Muljana itu, terjadi pada masa  Raja Kerthabumi. Raja ini  adalah a yah 
Raden Patah, yang pada tahun setelah wafatnya Sunan Ampel (tahun 1478), Raden 
Patah dan Demak berusaha menaggantikan kedudukan Majapahit yang sudah lemah, 
dan tidak ada perlawanan. Slamet Muljana menyebut begini: “Raja Kerthabumi 
diangkut ke Demak seba gai tawanan. Di Demak diperlakukan dengan hormat, 
karena Kerthabumi adalah ayah dari Pangeran Jin Bun” (Runtuhnya, 2005: 193). 
Setelah itu, Majapahit masih bertahan sampai 49 tahun di bawah pimpinan 
Dyah Ranawijaya Girindhrawardhana alias Pa Bu Tala. Baru pada tahun 1527, 
kerajaan Majapahit musnah dari permukaan bumi, karena dibumihanguskan oleh 
tentara Demak, di bawah pimpinan Toh A Bo alias Sunan Gunungjati, karena Dyah 
Ranawijaya Girindhrawardhana mengadakan hubungan dengan orang -orang 
Portugis, musuh ut ama Negara Islam Demak.” ( Runtuhnya, hlm. 193 -194). Tetapi 
beberpa analisi yang lebih belakangan, ada juga yang menduga, runtuhanya 
Majapahit, karena pergeseran dan bencana alam. 
Pada masa Demak ini, dalam versi Slamet Muljana, tidak kurang dari 49 
tahun, kerajaan Majapahit ada di bawah kekuasaan Demak, dari mulai Raden Patah 
sampai dengan Sultan Trenggono, dan mengalami penundukan dua kali karena 
membangkang-mengadakan hubungan dengan Portugis. Pertama, Giridhrawardhana 
mengadakan hubungan dengan Malaka ya ng dikuasia Portugis, yang menyebabkan 
Raden Patah mengirim pasukan ke majapahit (yang sudah di bawah kekuasaan 
Demak itu), dan Majapahit dapat ditundukkan, tetapi Girindhrawardhana masih 
diperkenankan menjadi raja bawahan atau bupati Mapajahit, karena ist rinya yang 
menjadi permaisuri, adalah masih adik dari Jin Bun, anak Raja Majapahit (putri 
Kerthabumi).  
Kedua, setelah  Raden Patah meninggal tahun 1518, digantikan Yat Sun (3 
tahun) lalu terjadi masa perebutan kekuasaan di Demak. Pada masa ini, 
Giridhrawardhana mengadakan hubungan lagi dengan Malaka dan Thiongkok, 
sementara Portugis sedang dalam hubungan yang tidak baik dengan Demak. Pada 
tahun 1521, Sultan Junus menyerbu Malaka, dan pada tahun 1521 Sultan Trenggana 
Nurkhalik Ridwan, Maqashid Jurnal Hukum Islam Vol.3 No2.(2020) 21 
 
menggantikan Sultan Junus. Slamet Muljan a menyebutkan begini: “Enam tahun 
setelah itu, Tung Ka Lo (Sultan Trenggana) mengirim tentara Demak di bawah 
pimpinan putranya bernama Toh A Bo menyerbu Majapahit” (hlm. 110). Raja 
Girindhrawardhana meninggal dalam kekalahan melawan Demak. Putra -putranya 
lari mengungsi ke jurusan Timur, menuju Pasuruhan dan Panarukan. Kerajaan 
Majaopahirt lenyap dari sejarah.” 
Meskipun pergeseran dan perebutan kekuasaan terjadi di Demak, jaringan 
penyebaran Islam, tetap kuat, dan tidak tergoncang secara luas akibat kekuasaa n 
politik yang mengalami perubahan dan pergeseran itu: dari Demak ke Pajang. Hal 
ini terjadi karena Islam ditopang oleh para pilar kultural di kalangan para wali dan 
penyebar Islam, yang satu sisi merestui kekuasaan politik, tetapi di sisi lain, mereka 
tetap berjalan tidak bergantung pada kekuasaan politik. Yang terkenal kemudian, 
adalah Sunan Kalijaga dan Sunan Tembayat, di bagian selatan Pulau Jawa; 
sementara di bagian utara  pesisir, ada Sunan Giri, Sunan Muria dan lain -lain. Para 
keluarga pangeran Demak, meski terlibat perebutan kekuasaan, tetap menjadi bagian 
penting dari tersebarnya jaringan Islam yang disebarkan para wali, di daerahnya 
masing-masing, melalui hubungan-hubungan pernikahan, pengajaran, dan dukungan 
mereka kepada penyebaran Islam. 
 
3. Handayaningrat dan Grup Pengging 
Memperhatikan BJT, tampak jaringan penyebaran Islam yang yang dibentuk 
keluarga Brawijaya V dari jalur Handayaningrat dengan putri anak Dwarawati, 
terhimpun dalam jalur Raden Kebo Kenanga. Sebab Kebokanigara, saudaranya, 
memilih menjadi ajar dan bertapa di Merapi. Kyai Kebo Kenanga ini, memiliki guru 
yang dikenal dengan nama Syaikh Si Jenar dan mengajar di Pengging. Jaringan 
mereka disebut oleh BJT, ada 40 -an orang yang berpengaruh di daerah dan menjadi 
murid Siti Jenar. 
Selain Ky ai Ageng Pengging, disebut BJT begini: “Sahabat -sahabat beliau 
sejumlah 40 orang turut berguru pula pada Waliyullah Sitijenar. Mereka adalah Ki 
Gede Banyubiru, Ki Gede Getasaji, Ki Gede Balak, Ki Gede Butuh, Ki Gede 
Ngerang, Ki Gede Jati, Ki Gede Tingkir, Ki Gede Petalunan, Ki Gede Pringapus, Ki 
Gede Nganggas, Ki Gede Wanalapa, Ki Gede Paladadi, Ki Gede Ngambat, Ki Gede 
Karangwaru, Ki Gede Babadan, Ki Gede Wanantara, Ki Gede Majasta, Ki Gede 
Tambakbaya, Ki Gede Bakilan, Ki GedeTembalang, Ki Gede Karanggayam , Ki 
Gede Selandaka, Ki Gede Purwasada, Ki Gede kebokangan, Ki Gede Kenalas, Ki 
Gede Waturante, Ki Gede Taruntum, Ki Gede Pataruman, Ki Gede Banyuwangi, Ki 
Gede Puma, Ki Gede Wanasaba, Ki Gede Kare, Ki Gede Gegulu, Ki Gede Candi 
digunung Pragota, Ki Gede A dibaya, Ki Gede Karurungan, Ki Gede Jatingalih, Ki 
Gede Wanadadi, Ki Gede Tambangan, Ki Gede Ngampuhan, Ki Gede Bangsri 
Panengah.”  
 
22  Melacak jejak politik persebaran islam antara Elit kerajaan Majapahit dan Wali Sanga ke-2 
 
 
Nama-nama ini menunjukkan tersebar luasnya jaringan dakwah Islam, di 
kantong-kantong itu. Dengan jaringan ini, semakin koko h dan akrab persahabatan, 
antara Pengging dan daerah-daerah yang dikuasai oleh sahabat-sahabat Pengging. Itu 
membawa pengertian pada pengembangan Islam dan perlindungan atas penyebaran 
Islam di daerah -daerah itu oleh jaringan Pengging. BJT, hanya mencerita kan Trah 
Pengging sampai meninggalnya Kyai Ageng Pengging, yang dibunuh oleh utusan 
Demak dibawah pimpinan Sunan Kudus, dalam perebutan suksesi pasca dibunuhnya 
Sunan Prawata. Lalu janda Kyai Ageng Pengging dihibur oleh Nyai Ageng Tingkir, 
istri dari Kebo Kanigara. Anak yang masih kecil ini, lalu dipelihara oleh Nyai Ageng 
Tingkir, yang nantinya disebut dengan Jaka Tingkir. 
Jaka Tingkir, yang oleh BTJ -Olthof, disebut sebagai Sultan Pajang, setelah 
tiga orang dekatnya (Ki Pemanahan, Ki Penjawi, dan Ngabehi L oring Pasar), dapat 
mengalahkan penguasa Jipang, Arya Penangsang, kemudian menjadi Sultan di 
Pajang. Karena jasanya, Ki Pemanahan diberi tanah Mataram; dan Ki Penjawi di 
Pati. Sultan Pajang, kemudian diceritakan wafat karena sakit, setelah akan 
menyerang M ataram, karena Senopati, anak dari Ki Pemanahan dan menantunya 
sendiri (menantu Sultan Pajang), tidak lagi mau sowan ke Pajang. Dalam rencana 
penyerangan ke Mataram, ketika sampai di perbatasan, didengarnya Merapi 
menggelegar, dan terjadi banyak suara yang  menggentarkan, lalu Sultan Pajang 
pulang kembali ke Pajang. Sultan Pajang, urung menyerang, mampir terlebih dahulu 
di makam Sunan Tembayat. Setelah pulang dari ziarah, Sultan Pajang diceritakan  
jatuh dari kendaraannya dan mengalami sakit, tidak lama kemudian wafat di Pajang.  
Menurut BTJ -Olthof, setelah itu, Pajang diperebutkan antara Senopati, 
pasukan Demak dan Pangeran Benawa (anak  Sultan Pajang), yang dimenangkan 
Senopati. Pangeran Benawa, yang merupakan pewaris Pajang, bersekutu dengan 
Senopati dalam  perebutan untuk melawan Demak. Setelah Pajang jatuh ke tangan 
Senopati, Pangeran Benawa, diangkat menjadi Sultan Pajang oleh Senopati; dan 
Senopati menjadi Sultan di Mataram yang menandai semakin kokohnya kekuasaan 
keturunan Ki Pemanahan, anak dari Kia Ag eng Selo. BTJ, mengakhiri cerita Pajang 
hanya sampai soal Pengeran Benawa, sampai diangkat Sultan Pajang menggantikan 
ayahnya, karena kemudian BTJ -Olthof menceritakan kekuasaan Kerajaan Mataram. 
Pangeran Benawa kemudian memilih meninggalkan istana dan menj adi penyebar 
Islam. 
Dari keturunan Pengging ini, menurunkan banyak paku-paku kultural melalui 
jalur Pangeran Benawa. Salah satunya disebutkan, dalam Sedjarah Hidup KH. Abdul 
Wahid Hasjim dan Karangan Tersiar, yaitu anak dari Pangeran Benawa adalah 
Pangeran Sambo, menurunkan Kyai Sichah, dan Kyai Sichah menurunkan Nyai 
Layyinah dan Nyai Fathimah. Dari Nyai Layyinah menurunkan KH. Hasyim Asyari; 
dan dari Nyai Fathimah menurunkan KH. Abdul Wachab Hasbullah. 
Demikian pula, jalur silsilah dari keluarga Mbah Muha mamd Shidiq Jember, 
yang disebutkan oleh buku Menghidupkan Ruh Pemikirtan KH. Achmad Shidiq 
(2009: 31), disebutkan keturunan ke -15 dari Jaka Tingkir. Dari keluarga Mbah 
Nurkhalik Ridwan, Maqashid Jurnal Hukum Islam Vol.3 No2.(2020) 23 
 
Muhammad Shidiq ini banyak melahirkan paku -paku cultural yang meneruskan 
Islamnya para wali tanah Jawa, di antaranya KH. Achmad Shidiq dan KH. Abdul 
Hamid Pasuruan, dan lain-lain. 
Tentu saja, keluarga -keluarga dari  cabang -cabang yang lain keturunan 
Pangeran Benawa dan anak lain Sultan Pajang, juga meneruskan tradisi 
menyebarkan dan mengemba ngkan dakwah Islam di masyarakat. Sebab anak -anak 
perempuan, sering tidak disebut dalam cerita, apalagi yang tidak menonjol dalam 
kekuasaan. Tetapi ini juga bisa dibaca, mereka tetap mengembangkan jalan Islam 
para wali di tanah Jawa dimana-mana mereka berpijak. 
 
4. Bondan Kejawan dan Grup Mataram  
Jaringan keluarga Islam dari Brawijaya V juga disebutkan Dalam BTJ -
Jayengrat, melalui istri Wandhan, yang memiliki anak bernama Bondan Kejawan. 
Bondang Kejawan menikah dengan istri Ki Ageng Tarub, dan melahirkan Ki G etas 
Panjawi (tidak disebut dengan Ki Getas Pendhawa) dan seorang perempuan (yang 
menikah dengan Ki Ageng Erang). Ki Getas Penjawi memiliki anak Ki Ageng Selo, 
dan memeliki anak laki -laki bernama Ki Ageng Enis, dan Ki Ageng Enis memiliki 
anak laki -laki ber nama Ki Pemanahan, ayah dari Senopati. Sementara Senopati, 
diambil mantu juga oleh Sultan Pajang. Adik Ki Ageng Sela, bernama Nyai Ageng 
Sobo memiliki anak bernama Ki Juru. Adik Ki Getas Penjawi yang menikah dengan 
Ki Ageng Erang memiliki anak Ki Ageng Pathi dan berputra Ki Penjawi. 
Setelah Kerajaan Pajang runtuh dan hanya menjadi Kadipaten di bawah 
kekuasaan Mataram, di bawah pemerintahan Senopati, maka patron penyebaran 
Islam melalui kekuasaan politik, pusatnya  ada di Mataram, dan mencapai 
puncaknya pada masa pemerintahan Sultan Agung. Sultan Agung berhasil membuat 
penaggalan Islam Jawa tersendiri, tidak lagi dengan tahun Saka, melebarkan 
kekuasaannya ke daerah-daerah di Jawa, dan juga menyerang Batavia, sebagaimana 
Pati Unus menyerang Portugis di Malaka.  Sampai Kerajaan Mataram dihancurkan 
Belanda, keturunan -keturunan trah Mataram, tetap melanjutkan tradisi 
mempertahankan agama Islam, kecuali sangat kecil sekali, sebagaimana yang 
diceritakan dalam Babad Zending karangan Wolterbeek. 
 
B. Politik  Hukum Islam dan Kekuasaan, Apa Maknanya Untuk Saat Ini? 
 
Politik hukum Islam dan kekuasaan yang dilakukan jaringan elit bangsawan 
dan ulama penyebar Islam awal di Jawa yang disebutkan di atas adalah jaringan para 
pengaeran Jawa  yang terlibat langsung dalam menyebarkan  Islam di tanah Jawa. 
Beberapa refleksi yang bisa diambil dari jaringan penyebaran Islam awal ini, adalah: 
1. Masalah Sumber Babad dan Sejarawan 
Sumber yang dipakai di sini adalah sumber -sumber Babad, dan dipegangi 
oleh para pemegang silsilah terakhir kerajaa n Islam di tanah Jawa, direfleksikan 
melalui pembuatan Babad Tanah Jawi yang dilakukan mereka. Penulisan Babad 
24  Melacak jejak politik persebaran islam antara Elit kerajaan Majapahit dan Wali Sanga ke-2 
 
 
Tanah Jawi, adalah muncul pada masa kerajaan -kerajaaan Islam, terutama pada 
masa Mataram, sebagaimana disebut S Margana dalam bukunya. Dalam memb aca 
sejarah, penggunaan sumber Babad dan cerita lokal untuk membaca sejarah Jawa, 
telah banyak dilakukan di sana -sini, dan mendapat tempat yang cukup penting, di 
antaranya dilakukan oleh HJ De Graaf dan TH Pigeaud, dalam buku Kerajaan Islam 
Pertama di Jawa  (Jakarta: Grafiti -KITLV, 2003); dan Thomas Stamfors Rafless 
dalam The History of Java (Yogyakarta: Narasi, 2016), yang banyak menggunakan 
sumber cerita lokal. 
Dengan semakin diterimanya sumber Babad dan cerita lokal dalam melihat 
sejarah sebuah masyarakat , dalam konteks ini masyarakat Jawa, dengan sendirinya, 
mereka  yang kurang bisa menerima sumber Babad, semakin tidak relevan. Meski 
begitu, bukan berarti semua informasi dari Babad langsung diterima begitu saja, 
tetapi memerlukan perbandingan dari babad-babad yang lain, dan juga ditambah dari 
data-data lain, itu tidak perlu dinafikan. Karena babad -babad itu sendiri, memiliki 
versi-versi, terutama dalam menceritakan kasus -kasus konflik yang ada, yang 
menunjukkan adanya versi tertentu dalam konflik. 
Babad-babad itu juga ada yang dibuat dan direporoduksi ulang oleh 
sejarawan Belanda, yang tentu perlu dinilai secara kritis, di antaranya: Babad Tanah 
Jawi versi WL Olthof, yang berjudul Punika Serat Babad Tanah Jawi Wiwit Saking 
Nabi Adam Doemoegi ing tahun 1647 (dibuat tahun 1941 oleh WL Olthof di 
Leiden, Belanda); Babad Tanah Jawi versi Meinsma; dan Babad Tanah Jawi versi L. 
van Rijkevorsel (Directeur Normaalschool, Pangecapan J.B. Wolters U.M. 
Groningen–Den Haag–Weltervreden, 1925). 
Dalam konteks pelacakan jari ngan penyebar Islam melalui keturunan 
Brawijaya V di atas, berbagai Babad meneritakan sama, mulai dari jalur silsilah 
keturunan kepada Brawijaya V sampai jaringan yang mendirikan Kerajaan Mataram 
Islam. Perbedaan hanya terletak pada: pertama, penyebutan Ra ja Majapahit, ada 
yang hanya menggunakan nama Brawijaya dan ada yang Brawijaya V; kedua, 
penjelasan soal beberapa istri selir (ampil), yang tidak sama antara satu babad 
dengan babad yang lain, tetapi berbagai babad yang dijadikan sumber di sini, semua 
menyebutkan Putri Champa; dan beberapa hal lain.  
 Keberatan terhadap sumber Babad, kadang -kadang dihubungkan dengan, 
ketidakcocokan tahun dari tokoh dengan tokoh yang lain, misalnya soal pertemuan 
Ki Ageng Selo dengan Raja Majapahit untuk diajak masuk Islam; dan kunjungan Ki 
Ageng Selo kepada Sunan Ampel untuk dimintai restu atau pendapat tentang 
Majapahit, yang sering dituturkan, tidak menyetujui dipindahkannya Majapahit ke 
tangan kekuasan Islam, karena waktunya belum tiba. Bagi mereka yang mencari hal-
hal seperti ini, dari sudut kebenaran matematika, akan menemukan di sana sini ada 
celah Babad dan cerita -cerita lokal yang, yang menurut mereka perlu dinilai secara 
kritis. 
 
Nurkhalik Ridwan, Maqashid Jurnal Hukum Islam Vol.3 No2.(2020) 25 
 
Akan tetapi, yang sering dilupakan, bahwa Babad dan cerita lokal di dalam 
hikayat-hikayat, bagi orang Jawa dan para bangsawan Jawa, adalah bagain dari 
upaya memahami dirinya dan masyarakatnya. Hal ini, memberi arti bahwa, cerita di 
Jawa yang menghubungkan kerajaan -kerajaan Islam dengan Majapahit atau 
keturunan Majapahit, adalah dianutnya peru bahan melalui kesinambungan dari apa 
yang sudah ada, bukan mendirikan suatu yang baru; dan digerakkan oleh orang -
orang yang berkerabat dengan Majapahit, serta para penguasa di Jawa. Bahwa di 
sana-sini terjadi perkawinan silang dengan orang -orang yang datan g dari luar 
Nusantara, sebagai akibat posisi Majapahit yang menjadi tempat nyaman bagi para 
pendatang, adalah hal lain, dan justru sangat manusiawi. 
Dengan begitu, versi penuturan dalam Babad, tidak semua sama dengan para 
sejarawan, sebagaimana para sejara wan juga berbeda -beda di antara mereka sendiri 
tentang suatu masalah, seperti terlihat dalam pandangan Slamet Muljana dan HJ De 
Graaf, atau pandangan-pandangan Parlindungan dalam Kronik Melayu dengan versi 
Babad, adalah suatu yang perlu dilihat biasa -biasa saja. Bahkan ketika para 
sejarawan, mungkin menemukan, ada yang bertolak belakang, seperti keraguan HJ 
De Graaf tentang Kerthabumi yang menjadi raja di Majapahit, itu tidak menjadi soal, 
sebagai salah satu pandangan dalam persoalan-persoalan yang dikaji. 
Hanya saja, yang jelas, bagai masyarakat Jawa, versi Babad dan cerita lokal 
itu, memberikan arti bagi masyarakat Jawa, dimana Islam di Jawa, itu bukan sebagai 
suatu yang benar -benar asing sama sekali bagi mereka, karena dia merupakan 
kesinambungan dari mas yarakat lama di Jawa; dan mau berdampingan antara Islam 
Jawa. Sebab, para penyebarnya juga adalah pemimpin-pemimpin mereka sendiri dari 
kalangan masyarakat lama, yaitu para keturunan dan bangsawan Majapahit, yang 
menemukan suatu pencerahan orientasi, yang dalam Islam disebut memperoleh 
“hudan min robbika”; atau memperoleh “rinahmatan ilahi”, dalam bahasa Sunan 
kalijaga.  
  
2. Hukum Islam, Dinur Ro’iyah `ala dini Mulkih 
Melihat jaringan penyebar Islam di jalur keturunan Brawijaya V ini, memberi 
pengertian bahwa  para pemimpin politik -kekuasaan yang berasal dari para 
bangsawan Majapahit itu, dan dianggap oleh tatanan masyarakat lama sebagai para 
kesatria, ternyata memang memilih Islam, memperoleh “hudan minalloh”, dan 
memperoleh “rinahmatan ilahi”, sehingga mereka  sendiri ikut menyebarkan Islam. 
Hal ini juga membawa implikasi bagi masyarakat Jawa sendiri, dimana mereka juga 
lebih muda memilih Jalan Islam, yang difahami dan dapat menerima kebutuhan 
tradisi-kebudayan mereka, ketika para kestrianya  ternyata memilih jalan Islam, yang 
menyetujui jalan pribumisasi Islam, dan menerapkan hukum Islam. 
Satu sisi, penyebaran Islam di Jawa ini, memberikan makna “dinur ro`iyah 
ala dini mulkih”, melalui para bangsawan penting di Majapahit yang langsung 
terlibat memimpin jalan Islam; tetapi juga pada sisi yang lain, masyarakat Jawa tidak 
tercerabut akar ke -Jawaan-nya, sehingga tetap bisa bersandingan antara Islam dan 
26  Melacak jejak politik persebaran islam antara Elit kerajaan Majapahit dan Wali Sanga ke-2 
 
 
Jawa, bahkan kemudian menyatu tidak bisa dipisah lagi. Di dalam masyarakat yang 
memberikan tempat pada aspek -aspek kharisma dan kebangsawanan pada masa itu, 
strategi di atas menjadi sangat penting. Hal itu ditakdirkan berjalan dalam 
penyebaran Islam di Jawa, dan telah berlalu keadaanya, serta berhasil menjadi 
patron kekuasaan politik bagi Islamisasi melalui jalan pribumisasi, sampai kemudian 
kerajaan-kerajaan itupun dimatikan secara sistematis oleh kolonial Belanda. 
Hanya saja, jalan dinur ro`iyah ala dini mulkih yang diterjemahkan melalui 
kekuasaan politik kerajaan -kerajaan Islam, pada untuk saat itu tetap dipandang 
bukan faktor paling terpenting satu -satunya. Sebab jalan politik hukum -kekuasaan, 
tetap hanya menjadi satu bagian dari dakwah Islam dan penyebaran Islam di dalam 
fondasi kultural, bukan sebaliknya. Hal ini memberi arti bahwa penyebaran Islam di 
Jawa ini, sama dengan daerah-daerah lain yang menganut strategi itu, tetapi berbeda 
dengan apa yang terjadi di Batak, sebagaimana yang diceritakan dalam buku Tuanku 
Rao (Yogyakarta: LKiS, 2007). 
Para bangsawan yang memiliki jaringan ekonomi politik, sekaligus menjadi 
garda depan di dalam menyebarkan Islam, tentu tidak mungkin diabaikan arti 
pentingnya. Dalam batas -batas yang lain, strategi  itu dianggap penting, dengan 
dinikahkannya anak -anak para wali penyebar Islam dengan murid -murid mereka 
yang menjadi penguasa daera h atau sebaliknya, seperti Sultan Trenggono yang 
menikah dengan salah satu anak Sunan Kalijaga; atau Sunan Gunung Jati yang 
menikah dengan salah satu putri Sultan Demak; atau Sunan Ampel sendiri yang 
menikah dengan putri bangsawan daerah. Mau tidak mau, pe rkawinan ini 
memperkuat jalan diterapkannya Islam melalui jalur kekuasaan politik, sekaligus 
cultural yang tetap terhubung dengan kelompok -kelompok kultural penyebar Islam 
yang lebih lokal, dari kalangan wali ataupun Ki Ageng di daerah -daerah tertentu. 
Bahkan para wali dan ulama, menjadi guru spiritual, sekaligus berkuasa di daerah -
daerah di bawah lingkup kerajaan Islam itu, sehingga mereka dipanggil Ki Ageng, 
ataupun Sunan.  
Jalan kultural penerapan hukum Islam ini, dan menjadi gerakan Islam 
kultural jejak -jejaknya masih dapat dikenali melalui Serat Centhini  (versi 12 jilid 
yang dilatinkan Kamajaya), melalui kesaksian perjalanan anak -anak Sunan Giru 
Kawis Gowa setelah diserang Mataram melalui penguasa Surabaya (Pangeran 
Pekik), yaitu Syekh Amongrogo dan adi k-adiknya. Di daerah -daerah yang 
dikunjungi, tampak sekali hukum Islam diterapkan secara kultural, terhadap hukum -
hukum yang elementer, seperti sholat, puasa, sholat berjamaah, dan diajarkannya 
wirid-wirid tarekat; dan tradisi-tradisi Maulid, tahlilan, dan sholawatan, kenduri, dan 
beberapa tradisi lain, berjalan beriringan dengan kyai -kyai pesnatren saat itu yang 
menabuh gamelan. Kyai -kyai saat itu, yang merupakan pewaris dari penyebaran 
Islam awal, yang terkenal di antaranyanya ada Ki Payi Panurta di Wanam arta, Syeh 
Matysasta, dan lain-lain. 
 
Nurkhalik Ridwan, Maqashid Jurnal Hukum Islam Vol.3 No2.(2020) 27 
 
Masalahnya, untuk saat ini, pertama, bukan terletak bagaimana mengajak 
masyarakat masuk Islam, yang pada zaman dulu itu relevan karena berada di tengah 
mayoritas non-Islam, tetapi bagaiman sekarang ini dengan Islam, yang mayoritasnya 
sudah muslim ini, mereka dapat memperoleh akses ekonomi politik, dan kehidipan 
mereka menjadi mashlahat dan menjadi lebih baik; serta terus dipastikan jalan 
pribumisasi Islam itu berkembang. Maka, Islam perlu dikembangkan lebih dari 
sekadar, mencari keuntungan ekonomi politik berhubungan dengan penguasa -
penguasa politik atau bangsawan politik. Dalam konteks ini, untuk saat ini, mereka 
adalah para keluarga dinasti politik, seperti para keturunan para pendiri republik, 
Soekarno, Soeharto, BJ Habibie, Gus Dur, Megawati, SBY, dan Jokowi. 
Yang lebih penting lagi, upaya sebagian elit Islam Jawa memilih jalan itu, 
haruslah dipahami, bukan lagi di dalam pengertian menyebarkan Islam; juga bukan 
semata untuk keuntungan ekonomi politik; atau membuka aks es ekonomi politik 
bagi elit -elit menengah mereka semata, tetapi adalah bagaimana memastikan arah 
politik kebijakan publik dapat menjadi cantelan berlanjutnya Pribumisasi Islam  dan 
kemaslahatan bagi masyartakat di bawah. Sebab, demokrasi di era reformasi,  meski 
membukan kran bagi jaringan di luar para dinasti politik yang ada, tetapi juga tidak 
bisa menolak adanya kekuatan ekonomi politik mereka, para dinasti politik itu. Itu 
satu hal yang nyata. 
Sementara hubungan pernikahan dan kekerabatan antara ulama d an para 
dinasti politik saat ini sudah tidak ada seperti dulu, tidak seperti jaringan yang 
dikembangan anak -anak keturunan Brawijaya V, karena memang tantangannya 
beda, dan struktur masyaraktnya juga berbeda. Ini harus membawa pada refleksi 
terhadap hubung an para aktor politik Islam Jawa, dengan para dinasti politik itu, 
untuk konteks saat ini, suatu yang penting, tetapi lebih penting dari itu, seperti 
disebut tadi adalah memastikan kebijakan publik yang dapat melindungi jalan 
poribumisasi Islam, dan kemash lahatan masyarakat di bawah. Tentu ini disadari 
bukan suatu yang mudah, mengingat para santri yang terlibat dalam percaturan  
kekuasaan politik ini, sudah lama tidak masuk di gelanggang politik; dan kontestasi 
dengan kelompok “Islam Anyaran” juga semakin j elas, juga sama -sama di wilayah 
politik kekuasaan dan kultural sekaligus. 
Kedua, berubahnya tatanan yang menghargai kharisma dan kebangsawanan 
kerajaan, berganti menjadi penghargaan terhadap profesionalitas dan penguasaan 
atas ilmu-ilmu di tengah masyarakat; juga penguasaan atas sumber -sumber ekonomi 
politik, sudah tidak lagi terkonsentrasi ke dalam bangsawan lama -kerajaan, tetapi 
oleh oleh pedagang -pedagang yang tumbuh berhubungan dengan  usaha yang 
berkelindan dengan politik dan para dinasti politik Repub lik Indonesia; dan para 
sarjana lulusan perguruan tinggi. Perubahan ini memang terjadi, tetapi tetap harus 
disadari sama sekali tidak memutus penghargaan -penghargaan terhadap kharisma 
dan juga keturunan kebangsawanan, yang saat ini adalah berganti dari ban gsawan 
lama ke dinasti politik baru, apalagi kalau mereka kemudian dapat mengumpulkan 
akumulasi ekonomi politik. 
28  Melacak jejak politik persebaran islam antara Elit kerajaan Majapahit dan Wali Sanga ke-2 
 
 
 
Pada kenyataannya, yang perlu diperhatikan juga, adalah tetap ada 
kekhawatiran terselubung tentang presiden perlu orang Indonesia “asli” (?) d an 
beragama Islam, dan menjadi perdebatan pada wilayah cultural, meski konstitusi 
sudah diperbaiki, juga merupakan perwujudan adanya dinamika ini, yaitu bagaimana 
“dinur ro`iyah ala dini mulkih”, dapat relevan diinterpretasikan pada saat ini. Yang 
membedakan hanyalah alam sejarahnya, yaitu masa Republik; dan yang dulu adalah 
masa kerajaan, yang susunan masyarakatnya berbeda. Intinya sama: mereka 
memandang bahwa agama pemimpin itu akan juga mempengaruhi pandangan 
masyarakatnya dan nasib masa depan sebuah mas yarakat, tetaplah menjadi 
pergulatan tersendiri, paling tidak di dalam batas -batas yang dianggap relevan untuk 
itu, bukan hanya di kalangan “Islam Anyaran”, tetapi juga kalangan yang menjadi 
penerus Islam Jawa, diskusi -diskusi semacam itu tetap ada. Apakah  ini sebuah 
proses bagi santri dalam bernegara; atau proses negara dalam mengelola demokrasi, 
yang belum berhasil, adalah kontekstual untuk diteliti. 
Hanya saja, di dalam tatanan masyarakat Islam di Jawa, “dinur ro’iyah ala 
dini mulkih”, hanya menjadi satu  bagian dari jalan Islam Jawa, tetaplah sukar untuk 
dibalik. Fondasi “dinur ro’iyah ala rahmati robbika”, sebagai fondasi kultural Islam 
Jawa, tetap berjalan di pilar -pilar kultural, di perkumnpulan -perkuimpulan, 
pesantren, langgar, dan di rumah -rumah para  wali dan para sholihin, melalui 
mujahadah kasab mereka, wirid-wirid, hizib-hizib, dan istighotsah mereka, li ishlahil 
muslimin wa hifzhihim, bahkan ketika hubungan dengan kekuasan politik 
mengalami kehancuran, seperti terlihat dalam masa Orde Baru. Para m uslim Jawa 
harus bekerja keras untuk itu, terutama setelah maraknya “Islam Anyaran”, adalah 
suatu yang perlu disadari generasi baru Islam Jawa. Kerja -kerja mendampingkan 
Islam dan Kebudayaan, dan juga tradisi masyarakat, juga penerimaan atas kebutuhan 
baru, semakin memperoleh tantangan yang kompleks, menjadi sangat jelas, dan 
harus disadari generasi Islam Jawa. 
 
C. Walhasil  
Jaringan para bangsawan keturunan Brawijaya V ini, mengonsolidasikan 
kekuasaan politik kerajaan Islam, tidaklah dinafikan, tetapi mereka mengembangkan 
orientasi Islam yang bisa berdampingan dengan kebudayaan, adalah fakta lain. 
Mereka memilih mendampingkan antara penerimaan terhadap olah batin dengan 
penemuan teknik-teknik memerintah, pertanian, perkapalan, dan senjata, meskipun 
akhirnya dapat dimatikan secara sistematis oleh Belanda. Mereka memberi tempat 
bagi tersebarnya Islam yang difahami melalui olah batin, berdampingan dengan 
kebudayaan, dan keberanian melakukan al -ijad, wa ahsanah, tercermin dalam 
berbagai tulisan dan serat: Kropak Fe rrara, tulisan -tulisan Sunan Bonang, The 
Admonotion Syeh Bari, tulisan-tulisan Sunan Kalijaga, Serat Centhini, dan berbagai 
serat Jaman Surakarta atau Ngayogyakarta. Pada tahap tertentu, mereka juga 
menjadi dan ikut terlibat langsung dalam menyebarkan tare kat-tarekat dari yang 
Nurkhalik Ridwan, Maqashid Jurnal Hukum Islam Vol.3 No2.(2020) 29 
 
mulai paling awal, sampai hingga tersisa di rumah -rumah mereka, atau di langgar 
mereka, karena kerajaan -kerajaan Islam itu dimatikan secara sistematis oleh 
Belanda, dan kekeroposan dari dalam. 
Para jaringan bangsawan keturunan Brawija ya V itu, hidup pada zaman 
kerajaan, yang menghendaki adanya tatanan sebuah kerajaan, dimana pandangan -
pandangan kebangsaan belum muncul. Dinur “roiyah ala dini mulkih”, mewujud 
dalam bentuk pendirian Kerajaan Islam, dengan mengembangkan orientasi demikian  
itu. Ketika adanya ide -ide kebangsaan, generasi Islam Jawa ini kemudian terlibat, 
juga mendiskusikan, yang berakar pada pertanyaan -pertanyaan ini: apakah Islam itu 
hendak menghapus segala budaya di luar Islam, ataukah Islam itu dilihat sebagai 
penyempurna? Apakah yang wajib itu mendirikan Kerajaan Islam (atau Negara 
Islam), ataukah mengangkat seorang pemimpin? Apakah bentuk negara itu tunggal 
menurut Islam, ataukah ada kemungkinan lain? Apakah Al -Qur’an membicarakan 
cara mengangkat pemimpin, ataukah hanya memberikan prinsip -prinsipnya? Dan 
masih banyak lagi pertanyaan-pertanyaan lain. 
Hal ini membawa simpulan, di mana dalam tradisi Islam Jawa, “dinur roiyah 
ala dini mulkih” itu, diimplementasikan melaluiu penguasa dipilih dan negara 
dibentuk, setelah ada mu sayawarah para ulama dan mereka menyetujuinya. Pada 
masa kerajaan Islam, mereka bermusyawarah membentuk kerajaan -kerajaan Islam, 
yang utamanya sering disebut adanya Walisongo; dan pada masa sekarang, mereka 
bersepakat membentuk Republik Indonesia; dan hal ini akan penulis dibahas 
tersendiri. Penguasa yang memerintah tetap dianggap sama, sebagai bagian dari 
pemimpin para umaro’, meskipun namanya adalah presiden; dan kekuasaannya 
ditaati. Koreksi -koreksi dilakukan melalui amar ma’ruf nahi munkar, bilma’ruf, 
tetap menjadi nilai dan kerja -kerja di kalangan Islam Jawa. Bahwa kemudian 
dikalangan umat Islam ada kelompok -kelompok yang melakukan amar ma’ruf dan 
nahi munkar bil munkar, itu adalah soal lain dan perlu bacaan tersendiri. Wallohu 
a’lam. 
30  Melacak jejak politik persebaran islam antara Elit kerajaan Majapahit dan Wali Sanga ke-2 
 
 
 
Daftar Pustaka 
 
Agus Sunyoto, Atlas Walisongo, Pustaka IMAN, 2012 
Babad Majapahit dan Para Wali (singkatan BMPW, versi penyalinan dan 
diterbitkan tahun 1985, oleh Depdikbud) 
Babad Tanah Jawi -Jayengrat (disingkat BTJ -Jayengrat, versi Yogyakarta yang 
ditulis Pangeran Jayengrat, diterjemah oleh Maharsi, t.t.) 
Babad Tanah Jawi (disingkat BTJ-Olthof, versi WL. Olthof, susunan tahun 1941) 
Babad Jaka Tingkir (disingkat BJT, versi Balai Pustaka -PNRI, dilihaksarakan 
tahun 1981) 
Kitab Negarakretagama 
H.J. de Graaf, China Muslim, Tiara Wacana, 2004 
Slamet Muljana , Runtuhnya Kerajaan Hindu Jawa dan Timbulnya Negara -negara 
Islam di Nusantara, 2005 
Tan Ta Sen, Cheng Ho dan Penyebaran islam dari cina ke nusantara,  Kompas, 
2010 
Pigeaud, Literautur of Java, II 
 
 
 
 
 
 
 