 
 
Al-Ahwal Al-Syakhsiyah, IAI Al-Qolam  
Maqashid (2020) Vol.3. No.1: 17-31 
http://ejournal.alqolam.ac.id/index.php/maqashid 
p-ISSN : 2613-9758,  e-ISSN : 2685-4619 
© Maqashid 2020 
 
Melacak jejak politik persebaran islam antara Elit kerajaan 
Majapahit dan Wali Sanga 
(Konsolidasi hukum islam di Jawa) 
 
Nur Khalik Ridwan 
 
Murid Qadiriyah Naqsyabandiyah Syathoriyah, pengajar di STAISPA Sunan Pandanaran dan 
PP Bumi Cendekia Yogyakarta 
ARTICLE INFO ABSTRACT 
 Article History 
Recieved April 2020 
Accepted April 2020 
Available Mei 2020 
 
Hukum Islam diterapkan di semua tempat di mana 
umat Islam berada untuk menerapkan ajaran -ajaran Islam 
dari Al-Qur’an dan sunnah, juga qaul -qaul ulama dalam ijma 
dan qiyas . Penerapannya di masing -masing tempat selalu 
berhubungan dengan politik hukum kekuasaan dan keadaan 
di mana wilayah itu berada, serta adanya musyawarah dan 
politik hukum kekuasaan di antara para ulama dan penguasa. 
Khususnya di masyarakat Jawa, hal ini te rlihat dengan jelas, 
bagaimana elit bangsawan dan ulama berperan, sehingga 
corak politik hukum kekuasaan di kalangan muslim Jawa 
memiliki dimensinya karena ada dialektika lokal daerah, 
prakrassa ulama dan elit bangsawan.  Tulisan ini ingin 
melihat politik hukum kekuasaan yang dijalankan ulama dan 
elit bangsawan di tanah Jawa di masa -masa awal, untuk 
dijadikan bahan refleksi bagi pengembangan gerakan Islam 
kultural di Jawa, dengan tetap mengacu pada hukum Islam 
yang, dalam batas -batas tertentu harus diterapk an secara 
fleksibel, selain pada soal hukum -hukum elementer, seperti 
sholat, puasa, dan haji. Oleh karena itu, tulisan ini ingin 
melacak: politik penyebaran Islam dalam menerapkan hukum 
Islam di dalam masyarakat Jawa, hubungan elit bangsawan 
dan ulama peny ebar Islam di masa awal, da hukum Islam 
secara kultural yanmg diterapkan di masyarakat Jawa; dan 
relevansinya untuk saat ini. 
 
Kata Kunci: Peradaban 
islam, elit kerajaan 
Majapahit, dan Wali Sanga 
18 Melacak jejak politik persebaran islam antara Elit kerajaan Majapahit dan Wali Sanga 
 
 
 
Pendahuluan 
 
Islam di tanah Jawa disebarkan melalui jala n kultural sebagai fondasi utamanya. 
Peran ini, tidak bisa dipisahkan dari peran para wali penyebar Islam, baik yang dikenal 
sebagai Walisongo, atau para wali yang hanya dikenal dalam tradisi lokal, baik sebelum 
atau sesudah Walisongo. Penyebaran Islam mas a awal di Jawa,  selain dilakukan para 
wali dan para ulama di wilayah kultural, juga tidak luput dari jaringan anak -anak Raja 
Majapahit, Brawijaya V. Raja Majapahit ini, bukan hanya memiliki anak -anak yang 
jumlahnya cukup banyak, dan menyebarkan Islam, tet api juga memiliki istri yang 
beragama Islam, dan memberikan jabatan -jabatan pemimpin daerah atau kerajaan 
daerah kepada anak-anaknya atau menantunya yang beragama Islam.  
Untuk melacak itu, tulisan ini melacak jaringan anak -anak Brawijaya V, Raja 
majaphit bersamaan dengan para Wali Songo dan para penyebar Islam lain yang lebih 
lokal, dalam mengonsolidasikan tatanan hukum Islam di Jawa, yang berpengaruh 
bahkan hingga hari ini. Keturunan mereka kemudian menjadi paku -paku kultural di 
berbagai tempat di tanah J awa. Mereka, atau jaringan anak -anak Raja Brawijaya V ini, 
memainkan peran mengonsolidasikan Islam yang sudah difondasikan secara kultural 
oleh para wali dan penyebar Islam, diperkaya dengan gerakan politik-kekuasaan.  
Sebagai peletak dasar Islam Sunni, pa ra wali dan penyebar Islam merestui jalan 
itu ketika situasi menghendakinya, sebagai implementasi “keharusan mengangkat 
seorang pemimpin” di tengah -tengah umat; dan “dinur roiyah ala dini mulkihi”, di 
dalam batas -batas tertentu. Akan tetapi, jalan ini buka n jalan pokok dan satu -satunya 
membangun tatanan masyarakat muslim di Jawa, karena para wali dan penyebar Islam 
tetap meneruskan gerakan kultural di daerah -daerah perdikan dan masjid -masjid, juga 
rumah-rumah mereka, melalui dakwah damai dan penggunaan kebu dayaan sebagai alat 
dakwah, bahkan ketika kekuasaan politik itu mengalami perubahan dan pergeseran, 
bahkan mungkin jatuh.  
Jaringan anak-anak Brawijaya V ini, banyak diungkapkan  dalam berbagai Babad 
yang ditulis di kalangan pujangga Jawa dan intelektual J awa pada masanya. Di antara 
yang dijadikan rujukan di dalam tulisan ini adalah: Babad Majapahit dan Para Wali 
(singkatan BMPW, versi penyalinan dan diterbitkan tahun 1985, oleh Depdikbud), 
Babad Tanah Jawi -Jayengrat (disingkat BTJ -Jayengrat, versi Yogyakar ta yang ditulis 
Pangeran Jayengrat, diterjemah oleh Maharsi, t.t.), Babad Tanah Jawi (disingkat BTJ -
Olthof, versi WL. Olthof, susunan tahun 1941), dan Babad Jaka Tingkir (disingkat BJT, 
versi Balai Pustaka -PNRI, dilihaksarakan tahun 1981), dan akan saya ta mbah disana 
sini dari referensi lain yang diperlukan. 
Nurkhalik Ridwan, Maqashid Jurnal Hukum Islam Vol.3, No.1 (2020)                                         19  
 
 
 
A. Elit Bangsawan: Brawijaya V, Angkawijaya dan Raden Alit-Raden Alip 
 
Nama kecil Brawijaya V, menurut BMPW adalah “Angkawijaya, dikenal juga 
dengan nama  Raden Alif. Brawijaya V menggantikan ayahnya yan g bernama Bra 
Tanjung,” yang menjadi raja Majapahit sebelumnya. Versi BTJ-Olthof menyebutkan hal 
yang sama, yaitu “Bra Tanjung berputra Raden Alit (tidak disebut Alip), setelah 
menjadi raja bergelar Brawijaya, dan patihnya bernama Gajah Mada.” Versi BJT 
menyebutkan: “Raja Majapahit yang terakhir, beliau bernama Sang Prabu Brawijaya ke-
5, tatkala mudanya bernama Raden Alit. Konon Negara Majapahit berdiri sampai 100 
tahun umurnya, beliau Prabu Brawijaya ke -5 yang bertakhta terakhir, merupakan turun 
ke-7 dari Raja-raja terdahulu yang menguasai Negara Majapahit.” 
Dalam BTJ-Jayengrat, Pupuh 10, tidak disebut nama kecilnya, juga tidak disebut 
nama ayahnya. BTJ -Jayengrat langsung membahas, setelah membicarakan Raden 
Sesuruh dan Arya Bangah, yang menjadi cikal bakal  Majapahit, lalu membicarakan Ki 
Dilah (Arya Abdillah/Arya Dhamar), dari hutan pergi ke Majapahit bertemu dengan 
Brawijaya. Raja Brawijaya hanya disebut oleh BJT -Jayengrat sebagai Brawijaya saja, 
tidak disebut Brawijaya V. Setelah itu BTJ -Jayengrat membicarakan mimpi Brawijaya 
tentang Putri Champa, dilanjutkan putri China yang dijadikan istri, dan kemudian 
dihadiahkan kepada Arya Abdillah. Dari putri China ini lahirlah Raden Patah dan Raden 
Kusen. Pembicaraan selanjutnya adalah tentang anak Brawijaya yang l ain, yaitu 
Bondhan Kejawan, yang kemudian diganti namanya oleh Ki Ageng Tarub, menjadi 
Lembu Peteng. Pembahasan panjang kemudian tentang keturunan Bondan Kejawan, 
Kerajaan Demak, Kerajaan Pajang dan kemudian Kerajaan Mataram. 
Versi BMPW, BTJ-Olthof dan BJT ini, didukung oleh Serat Kandha, yang dikutip 
Slamet Muljana begini: “Raden Alit yang menyebut dirinya Brawijaya VII. Brawijaya 
VII mempunyai Patih bernama Gajah Mada. Raden Alit atau Brawijaya VII bermimpi 
kawin dengan putri Champa.” Jadi, Raja Brawijaya  V itu (atau Brawijaya VII dalam 
kutipan Slamet Muljana), nama yang lainnya adalah Angkawijaya, Raden Alit (atau 
Raden Alip). Raja ini yang kemudian menikahi Putri Dwarawati, dari Raja Champa dan 
telah beragama Islam. 
Dalam BJT, akhir dari Brawijaya V ini adalah pergi meloloskan diri: “Beliau 
Prabu Brawijaya V adalah turun ke -7 dari raja -raja Majapahit terdahulu. Cerita yang 
berikut di bawah ini dimulai dari sesudah Negara Majapahit bedah, atau dimulai 
sesudah Prabu Brawijaya V (yang terakhir) meloloskan di ri dari Kraton Majapahit 
(musnah, muksa tak diketahui ke mana perginya, mati atau hidup).” Pergi muksanya ini 
diceritakan: “Sang Prabu Brawijaya (V) muksa pada waktu itu diikuti oleh para 
punggawa negara yang sudah tahu pula akan kemuksaan.” 
Para pengikutn ya ini diperintahkan masuk Islam. Dalam BJT disebutkan begini: 
“Mereka yang turut bersama -sama muksa dengan Prabu Brawijaya (V) sejumlah 
sepertiga punggawa Majapahit, namun mereka tergolong yang sudah lanjut usia saja. 
Adapun mereka yang tergolong masih mu da-muda diperintahkan raja untuk tinggal di 
20 Melacak jejak politik persebaran islam antara Elit kerajaan Majapahit dan Wali Sanga 
 
 
 
Negara Majapahit, maksud raja tak ada lain mereka diharapkan (ditugaskan) untuk 
meneruskan keturunan -keturunan. Mereka diperintahkan untuk tidak melawan kepada 
pendatang baru, mereka pula diperintahkan untuk masu k Agama Islam yang luhung itu. 
Namun kepada mereka kawula Majapahit yang telah menghayati akan keimanannya 
terhadap agama, tak ada bedanya mereka pun sebenarnya telah membawa pada dirinya 
iman Islam yang suci itu.” 
 
1. Masalah Keraguan de Graaf 
 
Berhubungan dengan Prabu Brawijaya V, yang merujuk kepada Kerthabumi, ada 
pandangan de Graaf, yang patut diperhatikan, yaitu: “Bhre Kerthabumi disebutkan 
dalam bagian buku Pararaton sebagai anak Raja Majapahit. Suatu kesalahan penafsiran 
terhadap bagian Pararaton memun culkan pandangan dalam beberapa buku ilmiah 
Belanda tentang sejarah Jawa Kuno bahwa ia adalah raja itu sendiri” (China Muslim, 
2004: 84). 
Dalam kutipan di atas, de Graaf menilai terjadi kesalahan penafsiran tentang 
Kerthabumi yang dianggap sebagai raja Maj apahit. De Graaf, menilai bahwa Kronik 
Melayu Parlindungan, yang menyebut Kerthabumi sebagai raja dikatakan sebagai “pasti 
bisa dikatakan sebagai peminjaman dari sumber-sumber ilmuan Belanda tentang sejarah 
kuno, atau dari karya lain yang lebih popular, se perti karya Mrs Fruin Mess dengan 
terjemahan  bahasa Indonesia dan Jawa tahun 1921 -1922,” adalah pandangan dan 
penafsiran de Graaf sendiri yang juga semata dugaan, karena tidak ada penyebutan 
langsung dalam Kronik Melayu yang menyebut dengan Mrs Fruin Mess  itu; dan data -
data lain, digunakan untuk memperkuat saja oleh de Graaf. 
 
Menurut de Graaf, “Pangeran Kerthabumi, anggota istana Majapahit yang tinggal 
di istana Demak pada dekade terakhir abad ke -15, adalah gelar yang diberikan 
kepadanya menurut nama lung guhnya di Jawa Barat, yang juga diberi nama lokal 
Cerbon… Bhre Kerthabumi barangkali memiliki hak untuk tinggal di Demak selama dia 
mau, karena penguasa semi China kota itu adalah pengawas tanah lungguh Pangeran 
tersebut di Jawa Barat.” 
Akan tetapi versi y ang dikemukakan de Graaf ini, berbeda dengan apa yang 
dikemukakan Slamet Muljana yang menyebut Kerthabumi adalah salah satu raja 
Majapahit, dan memerintah 1474 -1478, dari 15 raja Majapahit yanga didaftarnya 
(Runtuhnya, 2005: 34). Slamet Muljana menyebutkan  “raja-raja majapahit di atas 
kiranya dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah,” dengan mendasarkan pada 
Kretagama, Pararaton, Kidung Wijayakhrama, pelbagai prasasti dari zaman majapahit 
dan Kronik Thionghoa. 
Versi Slamet Muljana ini, juga ditambah versi Tome Pires yang juga dikutip de 
Graaf, yang menyusun daftar raja -raja Majapahit, dan menyebut Batara Wijaya, yaitu 
raja yang ke -10 dari raja -raja yang berkuasa di Jawa: Raja Quda (Suda=Sendok), Raja 
Bhaya (Sang Hyang Jhaya Bhaya), Raja Hyang Dhandang Gendi s (Raja Kediri yang 
Nurkhalik Ridwan, Maqashid Jurnal Hukum Islam Vol.3, No.1 (2020)                                         21  
 
 
dikalahkan Tumapel), Sang Hyang Jaya Kathong (Raja terakhir Kediri, atau 
Jayakatwang), Batara Tamaril (Kertanageraa dari Tumapel), Batara Kuripan (Tribuana 
Tunggadewi), Batara Mataram (Hyang Wisesa), Batara Sinagara (Rajasawardhana), 
Batara Mataram (anak Rajasanegara), Batara Wijaya (anak Batara Mataram yang 
berkuasa di Jawa sejak abad ke-16). Dalam versi ini, Bathara Wijaya, bisa diartikan pula 
sebagai Brawijaya. 
Menurut de Graaf, Bhra Wijaya adalah “nama umum semua Raja Majapahit 
dalam buku cerita” (maksudnya cerita Jawa) (China Muslim, 2004: 84). Para sejarawan 
dan peneliti di kemudian hari, berusaha mengidentifikasi, nama -nama raja Majapahit 
yang disebut Brawijaya itu, tetapi juga di sana sini terjadi perbedaan, seperti yang 
disebutkan Slamet Muljana dan de Graaf, juga Tome Pires.  
Sementara dalam versi Babad, Raja Majapahit yang dihubungkan dengan leluhur 
para raja keturunan Majapahit yang memeluk Islam, atau memperjuangkan perluasan 
dan melindungi masyarakat Islam, disebut: dalam ver si BJT, hanya dengan nama 
Brawijaya V;  versi BTJ -Olthof, hanya dengan nama Brawijaya; versi BTJ -Jayengrat, 
Pupuh 10, hanya dengan nama Brawijaya saja, tidak disebutkan yang ke berapa; dan 
dalam versi BMPW hanya dengan nama Brawijaya V.  
 
2. Pernikahan Brawij aya-Putri Champa, Masalah Keraguan Slamet 
Muljana 
 
Slamet Muljana dalam buku Runtuhnya Kerajaan Hindu Jawa dan Timbulnya 
Negara-negara Islam di Nusantara, menyebutkan bahwa Raja Majapahit yang menikah 
dengan orang China ada dua: “Raja Wikramawardhana alias  Hyang Wisesa kawin 
dengan putri China. Dari perkawinan itu lahir Swan Liong, alias Arya Dhamar, kepala 
pabrik mesiu di Semarang pada tahun 1443, dan kemudian dipindahkan ke Palembang 
sebagai kapten China merangkap Adipati Palembang. Hal ini tidak dapat di sangkal” 
(2005: 184). Slamet Muljana juga menyebutkan, perkawinan dengan putri China, juga 
dilakukan oleh Raja Majapahit yang lain, begini katanya: “Raja Kertabhumi juga kawin 
dengan putri China. Dari perkawinan itu lahir Jin Bun alias Raden Patah.”  
Raja Wikramawardhana, yang menikah dengan putri China itu, dalam daftar 
penelitian Slamet Mulajana adalah raja ke -5 Majapahit dan memerintah tahun 1389 -
1427, bergelar Hyang Wishesa, suami dari Kusumawardhani. Sedangkan Kerthabhumi 
dalam urutan raja-raja Majapahit menurut versi Slamet Muljana, adalah Raja Majapahit 
ke-13 (1474-1478), dan merupakan ayah Raden Patah dari istri putri China. 
Karena Slamet Muljana menganggap yang menikah dengan Raja Majapahit itu 
adalah Putri China, dia meragukan adanya Putri Champa s ebagai istri ataupun 
permaisuri Raja Majapahit. Sebaliknya, dalam berbagai Babad yang dijadikan sumber di 
sini  semua menyebut Putri Champa sebagai istri Raja Majapahit. Slamet Muljana 
menyebutkan tentang Putri Champa itu begini:  
“Pada tahun 1424, dalam p emerintahan Wikramawardhana memang ada seorang 
pembesar yang berasal dari Yunan ke Majapahit bernama Ma Hong Fu. Istri M Hong Fu  
22 Melacak jejak politik persebaran islam antara Elit kerajaan Majapahit dan Wali Sanga 
 
 
 
adalah anak dari  Bong Tak Keng. Bong Tak Keng adalah semacam kapten China di 
Champa dan menguasai segenap masyarakat Thiongho a di Asia Tenggara…Putri 
Champa itu, istri duta besar Ma Hong Fu, wafat dan dimakamkan di Majapahit secara 
Islam” (2005: 108). 
 
Penjelasan Slamet ini, dapat ditinjau dengan mengemukakan beberapa data:  
 
Pertama, Slamet Muljana, dengan mengungkapkan itu, ta mpak ada keraguan ada 
hubungan Champa dan Majapahit, atau Raja Champa dengan Majapahit. Hubungan 
Majapahit dengan Champa, dicatat olehnya bermula hanya dari kedatangan Ma Hong 
Fu, pada tahun 1424 (2005: 107). Ma Hong Fu, diangkat duta besar oleh Bong Tak 
Keng yang ditempatkan di Champa pada tahun 1419. Ma Hong Fu kemudian 
meninggalkan Majapahit tahun 1449, sendirian melalui Semarang. Slamet dalam hal ini, 
merujuk pada Kronik Melayu Parlindungan, yang hanya menyebut itu sebagai 
“supposition” atau dugaan. 
Alasan itu kurang begitu kuat, sebab menafikan kemungkinan pernikahan Raja 
Mapajaphit dengan putri Champa, itu membawa implikasi menafikan hubungan 
Champa dengan Majapahit, atau seakan Majapahit itu tidak ada kemungkinan hubungan 
dengan Champa.  Dalam hal ini , menurut data yang dikemukakan Tan Ta Sen dalam 
buku Cheng Ho (2010: 206), hubungan pernikahan antara Champa dan Jawa itu bahkan 
sudah pernah terjadi, jauh sebelumnya, yaitu: “Di sisi lain, catatan -catatan Champa 
memaparkan bahwa Raja Jhaya Shimavarman da ri Champa menikah dengan seorang 
putri  Jawa pada permulaan abad ke -14, dan seorang Raja Champa mengungsi ke Jawa 
setelah orang-orang Vietnam menyerbut kota kerajaannya pada tahun 1318.”  
Penjelasan Tan Ta Sen ini, menunjukkan hubungan dengan Champa sudah ada 
sejak permulaan abad ke -14, dan dengan demikian, bukan suatu yang aneh kalau 
berbagai Babad menyebutkan adanya pernikahan putri Champa dengan Raja Majapahit, 
selain ada pernikahan dengan putri China. Dengan demikian, pernikahan dengan putri 
Champa, menjadi lebih mungkin. Apalagi, kerajaan Majapahit saat itu masih menjadi 
kekuatan besar di Jawa dan sekitarnya, dan tradisi pernikahan anak raja dengan raja atau 
bangsawan yang kerajaannya menjalin hubungan baik, sangatlah mungkin terjadi, 
apalagi berbagai penjelasan Babad mengemukakan itu. 
Kerajaan Champa sendiri banyak dikabarkan banyak dihuni oleh komunitas Islam. 
Dalam hal ini, Tan Ta Sen menyebutkan ini berdasarkan penemuan dua batu nisan di 
Champa di wilayah Phanrang di Champa selatan. Dua batu nisan be raksara Arab itu, 
berhasil diterjemahkan oleh Paul Ravaisse tahun 1922. Menurut dia, batu nisan pertama, 
merupakan makam seorang bernama Abu Kamil “Sang pengawal jalanan”. 
Keberhasilan penerjemahan nisan itu, menurut Tan Ta Sen adalah bukti kuat kehadiran 
komunitas muslim di Champa pada abad ke-11” (Cheng Ho, 2010: 204). 
Hal ini memberi penjelasan, bahwa Kerajaan Champa itu sudah dihuni oleh 
komunitas-komunitas muslim, yang hal ini diperkuat oleh berbagai cerita Babad; adanya 
pengungsian orang -orang Champa yang telah dikalahkan oleh Kerajaan Vietnam atau 
Nurkhalik Ridwan, Maqashid Jurnal Hukum Islam Vol.3, No.1 (2020)                                         23  
 
 
Koci ke Jawa, justru lebih memungkinkan untuk dibaca telah ada hubungan antara Jawa 
dan orang -orang Champa; dan sudah adanya hubungan Champa dengan Jawa 
dibuktikan adanya berita dari Champa soal pernikahan Raja Jhaya Shimavarman dengan 
putri Jawa, berdasarkan apa yang diteliti Tan Ta Sen itu. 
Dalam Negarakretagama, sendiri di Pupuh XV pada (1), disebutkan hubungan 
seperti ini: “Inilah nama Negara asing yang mempunyai hubungan, Siam dengan 
Ayudiapura, demikian juga Darmanagri, Marutma, Rajapura, begitu juga Singanagari, 
Campa, Kamboja, dan Yawana ialah Negara sahabat.” Hal ini menunjukkan 
persahabatan dan hubungan telah terjalin, bahkan dengan Campa sebagai kerajaan 
sahabat, justru diberitakan oleh Negarakretag ama sendiri, dan itu juga memberi arti 
bahwa pernikahan Brawijaya dan Putri Champa itu memang lebih mungkin dilihat 
terjadi, sebagaimana diceritakan berbagai Babad. 
Dalam Pupuh, LXXXIII item (4) Negarakretagama juga disebutkan: “Itulah 
sebabnya berduyun-duyun tamu asing datang berkunjung, dari Jambudwipa, Kamboja, 
China, Yamana, Campa, dan Karnataka, Goda serta Siam, mengarungi lautan bersama 
pedagang, resi dan pendeta, semua dengan puas menetap dengan senang.” Paragraf ini 
juga memberi pengertian bahwa hub ungan Majapahit sudah terjalin dengan orang luar, 
dan wataknya memang terlihat sangat kosmopolit, menerima para tamu dan para 
pedatang, termasuk dari Champa.  
Maka juga tidak heran, kalau disebut ada Putri Champa yang menjadi istri 
Brawijaya, sebagaimana d isebut berbagai Babad, adalah sesuatu yang lebih mungkin, 
mengingat Majapahit disebut juga pada Pupuh LXXXIII item (2) di dalam Kretagama, 
sebagai negara besar utama: “Bertambah mashur kepulauan Jawa, di seluruh jagad raya, 
hanya Jambudwipa dan Pulau Jawa yang disebut sebagai Negara Utama, banyak 
pujangga dan dyaksa serta para upapati, tujuh jumlahnya, Panji Jiwalekan dan Tengara 
yang menonjol bijak di dalam kerja.” 
Kedua, Slamet Muljana hanya membatasi Putri Champa itu sebagai kemungkinan 
istri Ma Hong Fu saja, dan tidak dilihat juga kemungkinan istri Raja Majapahit, 
sebagaimana dikemukakan berbagai Babad. Sementara rujukan bahwa putri Champa itu 
sebagai istri Ma Hong Fu, hanya merujuk pada Kronik Melayu yang ditulis 
Parlindungan, dan di situ hanya disebutk an “Dugaan”. Sehingga ini membawa 
kesimpulan lain, bahwa makam di Trowulan itu juga sebagai istri Ma Hong Fu. Padahal, 
bisa saja, seorang putri dari Negara Champa itu tidak hanya satu, dan karena Babad 
membicarakan Brawijaya dan informasi yang diperoleh pa ra penulis Babad dari cerita -
cerita, memang ada putri Champa, maka dia tidak membicarakan putri Champa lain 
yang menjadi istri Ma Hong Fu. Apalagi makam yang ada di Trowulan itu, menurut 
penelitian L Damais masih banyak nissan yang belum bisa diidentifikasi. 
Hal ini dikuatkan dengan dua cerita tentang Putri Champa, yang disebut de Graaf 
yang: pertama, dihubungkan dengan Dampu Awang, dimana Putri Champa dengan 
nama Nyai Loro Bedhaya sebagai anaknya yang kemudian di bawa kembali ke Champa, 
berdasarkan Carita Caruban (China Muslim, 2004: 143); dan kedua, adanya ramalan 
yang dikemukakan dalam cerita di dalam Tantu Panggelaran, dimana Dewi Sri 
24 Melacak jejak politik persebaran islam antara Elit kerajaan Majapahit dan Wali Sanga 
 
 
 
meramal: “Kalau nanti ada ratu yang berkuasa di Jawa, di Daha dengan nama Aji Nini 
itu aku. Sesudah itu dia naik tahta sebagai Ratu Champa…”  
Cerita-cerita yang dikutip de Graaf ini, menggambarkan bahwa putri Champa 
sudah dikenal di Jawa, atau juga memberi pengertian bahwa seorang perempuan yang 
berasal dari etnis Champa bukan hanya diceritakan sebagai istri Brawijaya, sebagaimana 
diceritakan berbagai Babad. Oleh karena itu, berdasarkan cerita -cerita itu, lebih 
memungkinkan untuk diberi peluang melihat, putri Champa itu tidak hanya satu, 
merujuk pada putri dari etnis atau kerajaan Champa, telah dikenal di Jawa. 
Sementara makam Dwarawati yang ada di Trowulan itu dugaan kuatnya memang 
istri Raja Majapahit. Hal ini diperkuat, oleh cerita Jawa yang dikemukakan oleh de 
Graaf: “Dalam cerita Jawa yang lain, pemindahan kerangka yang ada dalam Makam 
Trowulan ke tempat yang ada di Karang Kemuning, Bonang, juga dicatat (lihat Pigeaud, 
Literautur of Java , II: 363). Hal ini dilakukan Sunan Bonang, wali dari Tuban, anak 
Sunan Ampel, untuk menghormati nenek bibinya. Dengan demikian Tuban rupanya 
memiliki makam wanita yang dimuliakan setelahny a” (HJ de Graaf, China Muslim , 
2004: 150). Ini memberi pengertian bahwa ada dugaan sangat kuat, yang dipindah 
adalah kerangka keluarga Sunan Bonang, yang ada di Majapahit, dan itu adalah putri 
Champa, yang menjadi istri Brawijaya V, sebagaimana diceritakan  berbagai Babad, dan 
masih berkerabat dengan Sunan Ampel. 
 
B. Elit Bangsawan dan Istri Muslim dalam Penyebaran Islam Jawa 
 
Beberapa versi Babad menyebutkan perbedaan dalam menyebutkan jumlah istri 
dan elit bangsawan dari anak -anak dari Brawijaya V, atau istri  Raja Brawijaya ini. 
Perbedaan dalam versi yang dikemukakan berbagai Babad, tidaklah mengurangi arti 
penting jaringan yang terbentuk dari keluarga atau anak -anak Brawijaya V, yang 
kemudian menyebarkan Islam. Versi -versi itu saya narasikan di bawah ini, ber dasarkan 
babad-babad yang dijadikan sumber di sini:  
 
Versi BJT 
 
Dalam versi BJT, Brawijaya V ini memiliki banyak istri, dan yang sering disebut 
dalam cerita adalah dari China, Champa, dan Wandan-Kuning. Versi BJT, menyebutkan 
istri dari Champa ini ada dua  orang putri: yang tertua bernama Jara; dan yang kedua 
bernama Ratu Dwarawati. Dari Jara, tidak dijelaskan; sedangkan dari Dwarawati, 
Brawijaya memiliki anak -anak yang hidup dan menikah:  yang sulung bernama Ratu 
Pambayun (putri), yang kemudian dinikahkan dengan Pangeran Handayaningrat, 
Penguasa Pengging. Pernikahan Handayaningrat dengan Pembayun itu terjadi, setelah 
Handayaningrat memenangkan sayembara, dapat mengalahkan pasukan Bali, dan itu 
adalah bagian dari hadiah yang diberikan Raja. Anak dari Handaya ningrat-Pembayun 
ini ada dua: Kebo Kanigara dan Kebo Kenanga, yang kemudian dari Kebo Kenanga, 
Nurkhalik Ridwan, Maqashid Jurnal Hukum Islam Vol.3, No.1 (2020)                                         25  
 
 
melahirkan keturunan Pengging bernama Jaka Tingkir, menurunkan lagi Hadiwijaya, 
lalu Pangeran Benawa. 
Anak berikutnya, BJT menyebut Lembu Peteng, yang disebut juga sebagai berasal 
dari istri Champa, dan dia berkedudukan di Mandura, atau menjadi Adipati Mandura. 
Adiknya lagi, dari istri Champa itu, bernama Putri Masrarah, yang tidak mau menikah, 
dan hidup mengabdi di Pengging bersama kakaknya. Ketika meninggal, dia  
dimakamkan di Pengging dengan nama “Makam Rara Kendhat”. Hanya, BJT 
menegaskan Lembu Peteng itu ada dua, dan Lembu Peteng di Mandura, adalah anak 
yang dari Champa; dan yang satu dari Tarub adalah anak dari Wandan. 
Anak yang lain berasal dari istri lain, m elahirkan Raden Jaka Dhamar atau Arya 
Dhamar, kemudian diberi tempat dan berkedudukan di Palembang, tetapi tidak 
disebutkan nama istrinya. Putranya yang lain bernama Bathara Kathong berkedudukan 
di Panaraga, tetapi tidak disebutkan nama istrinya. Ada juga anak-anak dari selir, dua 
orang putri dan kakak-beradik: yang kakaknya dikawinkan dengan Adipati Lowanu; dan 
adiknya dikawinkan dengan Adipati Gawong. 
Anak yang dari selir, berasal dari Wandan -Kuning, yang dulunya mengabdi 
kepada Ratu Dwarawati, karena Neg eri Wandan dikalahkan oleh negeri Champa, dan 
salah satu anak Raja Wandan,  kemudian menjadi abdi Ratu Dwarawati dan ikut ke 
Majapahit. Anak dari putri Wandan -Kuning ini, bernama Bondan Kejawan, yang 
kemudian anak ini dipelihara di Tarub, oleh Ki Ageng Tar ub, dan namanya diubah oleh 
Ki Ageng Tarub menjadi Lembu Peteng. BJT, memperingatkan bahwa Bondan 
Kejawan ini juga bergelar Lembu Peteng, dan berbeda dengan Lembu Peteng yang 
menjadi Adipati di Mandura. Lembu Peteng yang dari Mandura, lahir dari istri padm i 
(permaisuri); dan yang Bondan Kejawan lahir dari istri ampil, selir. 
Ada juga anak Brawijaya dari istri putri China, yang kemudian diberikan kepada 
putranya di Palembang, karena Ratu Dwarawati tidak suka dengan putri China. Ketika 
ia diberikan kepada Ary a Dhamar, putranya di Palembang, putri China  ini sedang 
mengandung selama 7 bulan, dan tidak boleh digauli sebelum anak itu lahir. Dari putri 
China ini, lahirlah Raden Patah, yang setelah besar berkedudukan di Bintara Demak. 
Ada juga putra Brawijaya V, ya ng tidak disebutkan namanya, ditempatkan di 
Sumenep. Selain itu, ada juga putra Brawijaya V dari istri selir, dua lelaki dan 1 orang 
perempuan: yang paling besar bernama Raden Gugur dan yang paling kecil namanya 
Jaka Teki; dan yang perempuan bernama Ratu T urnus. Raden Gugur, menjadi senapati 
Majapahit; Jaka Teki juga di Majapahit. Ketika majapahit dibedah, atau dikenal dibedah 
lawan, Raden Gugur dan Jaka Teki disarankan agar keduanya (dan saudaranya) tunduk 
kepada Raden Patah, yang juga masih saudaranya. Ak an tetapi Raden Gugur lebih 
memilih pergi ke Gunung Lawu, dan di sana dia membangun  Dukuh Gugur dan 
membuat perkampungan. Adiknya yang perempuan bertempat di Tempuran, tak jauh 
dari Gugur. 
Ada lagi, anak Brawijaya V dari istri ampil, selir, bernama Jaka P rabangkara, 
tetapi oleh Brawijaya tidak diakui sebagai anaknya. Istri selir ini digauli setelah 
Brawijaya istirahat dalam sebuah kampung dan menyamar menjadi rakyat jelata, dan 
26 Melacak jejak politik persebaran islam antara Elit kerajaan Majapahit dan Wali Sanga 
 
 
 
ketika istirahat di sebuah rumah Mantri Jagal, dia memiliki anak perempuan jand a yang 
cantik. Perempuan ini menarik hatinya, dan kelak melahirkan Raden Jaka Prabangkara. 
Pada awalnya, anak ini disenangi Brawijaya V karena ahli melukis, tetapi ketika dia 
menggambar lukisan, tintanya yang berwarna hitam ada yang jatuh tepat di bagian a lat 
vital gambar Putri Dwarawati. Ini menjadi kecurigaan Raja, dikiranya, Jaka Prabangkara 
tahu ada bercak hitamnya di dalam alat vitalnya Dwarawati. Setelah kasus itu, Jaka 
Prabangkara mau dihukum, tetapi atas saran Patih Gajah Mada, akhirnya cukup 
dikeluarkan dari kraton dengan diterbangkan melalui layang -layang besar, dan jatuh di 
negeri China. Pengelanaannya di China sampai bertemu dengan Ratu Ong Tie. 
Ada lagi anak bungsu Brawijaya V, dari istri selir, bernama Jaka Karewet, cucu 
dari Kyai Kartamaya, se orang Mantra Jagal (disebut sebagai anak dari Abdi Jagal 
Panatus). Jaka Kerewet memiliki keahlian ditaati hewan -hewan di hutan. Kebiasaannya 
berjalan-jalan, dan memiliki kemampuan bisa tidak dilihat orang. Ketika masuk ke 
rumah pembesar -pembesar Majapahit,  Jaka Karewet tidak terlihat oleh mata karena 
ilmunya, tetapi dia makan bersama mereka, dan makanan -makanan yang tersaji jadi 
hilang, sehingga menimbulkan kegegeran di Majapahit.  Ihwal ini menjadikan dia 
dianggap sebagai maling sakti dan dijebak untuk ditangkap. 
  
Versi BMPW 
 
Versi BMPW menyebutkan bahwa anak dari Brawijaya melalui istri Dwarawati 
ada satu, yaitu Bondan Surati. Sementara dari istri Wandhan, bernama Bondan 
Kejawan. Bondan Surati hidup selamat dan diharapkan menjadi pengganti Raja 
Majapahit. Sementara Bondhan Kejawan diberikan kepada seorang petani. Sementara 
anak Brawijaya, yang dititipkan kepada Arya Dhamar (yang juga anaknya) melahirkan 
anak bernama Raden Patah. Arya Dhamar sendiri juga berputra bernama Raden Kusen. 
Dari Palembang, Raden Patah dan Raden Kusen kemudian dikirim ke Majapahit. Raden 
Patah kemudian menjadi murid Sunan Ampel, dan dinikahkan dengan anaknya, lalu 
tinggal di Glagah Wangi Bintara, atas petunjuk Sunan Ampel. 
Disebutkan BMPW, bahwa suatu ketika Majapahit diserang wabah  penyakit, 
sampai-sampai istri Dwarawati sakit parah. Saat itu, Ki Supa datang ke Majapahit, ingin 
menemui ayahnya. Ki Supa adalah ahli keris yang berangkat dari Tuban, seorang 
sahabat Sunan Kalijaga, dan ketika masuk Majapahit itu, dia membawa Keris Sengkalet, 
yang nantinya diberikan kepada Sunan Kalijaga, dan menjadi pusaka Raja -raja 
Mataram. Sementara di Kraton Majapahit ada Pusaka Keris Condongcampur. Rupanya, 
Keris Pusaka Condongcampur di kerajaan Majapahit, marah karena Ki Supa membawa 
Sengkalet. Dua keris itu saling berlaga dan dimenangkan Sengkalet. Setelah kekalahan 
Condongcampur, Putri Dwarawati akhirnya mulai sehat, dan orang -orang yang sakit 
menjadi mulai sembuh. 
Dari anak Bondhan Kejawan itu, lahirlah anak laki -laki bernama Ki Getas 
Pendhawa, ya ng kemudian menurunkan Ki Ageng Sela. Ki Ageng Sela, beristri 
perempuan Sumedang (disebut masih cucu dari Dyah Dwarawti). Ki Ageng Sela datang 
Nurkhalik Ridwan, Maqashid Jurnal Hukum Islam Vol.3, No.1 (2020)                                         27  
 
 
ke Majapahit dan menyarankan agar Raja memeluk Islam, tetapi Raja belum mau. Ki 
Ageng Sela  juga datang kepada Su nan Ampel, dan ketika diberi informasi raja 
Majapahit belum bersedia masuk Islam, Sang Sunan memberi tahu bahwa jatuhnya 
Majapahit masih menunggu waktu. Diceritakan pula kemudian Raden Patah dan Ki 
Ageng Sela, menghadap ke Majapahit dan mengharapkan memban gun masjid dan 
masuk Islam, tetapi sang Raja belum mau. Ketika dikonsultasikan kepada Sunan Ampel, 
Sang Sunan tidak member izin untuk mengganti Majapahit. 
 
Versi BTJ-Olthof 
 
Dalam versi BTJ-Olthof, Brawijaya V diceritakan bermimpi mempersunting putri  
dari negeri Champa. Setelah bangun tidur, sang raja memerintahkan patihnya, Gajah 
Mada pergi ke Champa membawa surat dan melamar putrinya untuk sang raja. Raja 
Champa disebut: “Sang prabu berputra tiga, pertama dan kedua putri, sedang kedua 
laki-laki.” Lamarannya itu diterima, dan sang putri dibawa Patih Gajah Mada ke Jawa 
bersama Gong Kyai Sekar Delima dan tandu bernama Kyai Jebat Badri. Sementara Raja 
Champa kedatangan tamu bernama Makhdum Ibrahim Asmoro, yang kemudian 
dinikahkan dengan anak putrinya yang sat u. Setelah sang Prabu Champa meninggal, 
Champa digantikan anaknya yang laki-laki, tetapi tidak disebut namanya. 
BTJ-Olthof, juga menyebutkan ada perempuan anak Denawa atau Raksasi 
bernama Endang Sasmita Pura, yang kemudian dijadikan selir Brawijaya. Agus 
Sunyoto, menafsirkan raksasi ini, dalam buku Walisongo sebagai manusia “Penganut 
ajaran Syiwa -Budha aliran Bhairawa -Tantra yang dalam upacara mistis Pancamakara 
menggunakan korban manusia.” (Walisong, 2011: 65). Dari Endang Sasmita Pura ini 
melahirkan anak bernama Arya Dhamar, yang kemudian diberi kedudukan sebagai 
Adipati di Palembang. 
 
Setelah itu, Brawijaya beristri lagi dan memperoleh putri dari China. Istri tua dari 
Champa kecewa, tidak rela dimadu dengan putri China. Putri Champa minta 
dipulangkan kepa da orang tuanya, kalau istri muda Sang Raja (dari China) masih di 
Kraton. Putri China ini akhirnya diberikan kepada Arya Dhamar di Palembang, setelah 
mengandung 7 bulan. Dari putri China ini, Brawijaya V punya anak bernama Raden 
Patah; dan Arya Dhamar send iri dengan putri China itu, punya anak bernama Raden 
Kusen. 
BTJ-Olthof, juga menceritakan istri Brawijaya dengan seorang dari Wandhan, 
yang kemudian melahirkan anak bernama Bondan Kejawan. Anak ini kemudian 
dititipkan kepada Ki Buyut Masahar, karena ramala n ahli nujum, kelak anak ini akan 
menjadi raja, dan merusak diri Sang Raja. Bondan Kejawan kemudian oleh Kyai Buyut 
Masahar dibawa kepada Ki Ageng Tarub dan dipersaudarakan dengan anaknya, 
bernama Retno Nawangsih. Nama Bondan Kejawan diubah oleh Ki Ageng T arub, 
dengan nama Lembu Peteng. Akhirnya Lembu Peteng dinikahkan dengan Retno 
Nawangsih, dan ketika Ki Ageng Tarub meninggal, Lembu Peteng menggantikan 
28 Melacak jejak politik persebaran islam antara Elit kerajaan Majapahit dan Wali Sanga 
 
 
 
kedudukan mertuanya bergelar Ki Ageng Tarub juga. Pasangan ini memiliki dua anak, 
bernama Ki Getas Penda wa dan putri yang dipersunting oleh Ki Ageng Ngerang. Dari 
Ki Ageng Getas Pendawa, menurunkan 7 anak, yang pertama laki -laki bernama Ki 
Ageng Sela. 
BTJ-Olthof, juga menceritakan bahwa penguasa Pengging bernama 
Handayaningrat mendapat hadiah putri Brawijaya , tetapi tidak disebut dari istri yang 
mana. Kalau menurut BJT, putri ini adalah anak dari Putri Champa, bernama Ratu 
Pambayun. Perkawinan mereka melahirkan dua anak: Kebo Kanigara dan Kebo 
Kenanga. Versi BJT menyebut, Kebo Kanigara ini menganut Budha dan bertapa di 
gunung-gunung, sementara Kebo Kenanga, beragama Islam dan berguru kepada Syaikh 
Siti Jenar. Cerita versi BJT ini, dibenarkan juga oleh BTJ -Olthof yang menyebutkan 
begini: “Raden Kebo Kanigara memilih bermukim di Gunung Merapi, hidup sebagai 
seorang ajar, istri sebagai endang dan putra-putranya sebagai manguyu dan jejanggan.” 
Dari keturunan Kebo Kenanga (yang bergelar Ki Ageng Pengging itu), istrinya 
melahirkan anak bernama Jaka Tingkir, atau Mas Krebet. Setelah besar, Jaka Tingkir 
kemudian bergur u kepada Ki Ageng Sela (anak Ki Ageng Getas Pendawa), dan 
kemudian mengabdi kepada Sultan Demak. Setelah Jaka Tingkir diterima di Kraton 
Demak, datang seorang yang bernama Dadung Awuk yang sombong mau mendaftar 
menjadi prajurit, tetapi kemudian bertemu Jaka Tingkir. Keduanya adu kemampuan, dan 
Dadung Awuk meninggal. Setelah tahu bahwa Jaka Tingkir membunuh orang yang 
akan daftar menjadi tantama, Jaka Tingkir diusir berkelana sampai di Gunung Kendeng, 
dan bertemulah dalam pengelanaannya dengan Ki Ageng Butuh . Oleh Ki Ageng Butuh, 
Jaka Tingkir dibawa ke Butuh dan disambut pula oleh Ki Ageng Ngerang.  
Setealah belajar di Butuh, Jaka Tingkir kembali ke Demak, tetapi belum bisa 
diterima Sultan Demak, lalu dia mengembara lagi ke makam ayahnya, dan mendapat 
suara agar pergi kepada Ki Buyut Banyu Biru. Setelah bertemu Ki Buyut Banyu Biru, 
Jaka Tingkir diangkat menjadi anaknya. Ki Buyut Banyu Biru, kemudian 
menggembleng Jaka Tingkir, dan dipersaudarakan dengan Mas Manca (anak dari Jaka 
Leka, yang disebut juga oleh BTJ -Olthof berasal dari trah Majapahit), dan Ki Wuragil 
(saudara laki-laki Ki Buyut Banyu Biru), dan Ki Wila (anak Ki Buyut Banyu Biru).  
Ketiganya, dan berempat dengan Jaka Tingkir, kemudian pergi ke Kraton Demak. 
Pada suatu saat di Demak ada kerbau mengamuk , dan Jaka Tingkir dipanggil oleh 
Sultan, bila bisa mengatasi kerbau itu, kesalahannya akan diamaafkan. Setelah berhasil 
mengalahkan kerbau itu, Jaka Tingkir akhirnya dinikahkan dengan putri Sultan Demak 
yang keempat, lalu diangkat sebagai Bupati Pajang. D alam versi sumber -sumber lain, 
Sultan Demak ini adalah Sultan Trenggana, bukan masa Raden Patah. 
 
Versi BTJ-Jayengrat 
 
Versi BTJ -Jayengrat hanya menyebutkan tentang 3 istri Brawijaya,  yaitu putri 
Champa, putri China dan putri Wandhan. Tentang  Putri Champ a hanya disebut begini: 
“Brawijaya sangat cintanya, diangkat sang putri China, sebagai istrinya yang muda, 
Nurkhalik Ridwan, Maqashid Jurnal Hukum Islam Vol.3, No.1 (2020)                                         29  
 
 
diangkat dimulyakan. Permaisuri Dwarawati, istrinya yang tua, cintanya menajdi 
berkurang,. Permasuri segera menangis minta cerai dipulangkan kepada o rang tuanya: 
“Saya putri dari Champa.” Putri China ini akhirnya diberikan kepada Arya Dhamar 
dengan memerintah Patih Gajah Mada untuk mengantarkan putri China itu. 
Tentang putri Champa dengan Brawijaya, tidak disebutkan siapa anaknya. 
Sedangkan tentang putri China, disebutkan anaknya adalah Raden Patah. Anak ini lahir 
dari Raja Majapahit, Brawijaya, yang kelahirannya ketika anak ini sudah dititipkan 
kepada Arya Dhamar. Sementara Arya Dhamar punya anak dari Putri China itu, 
bernama Raden Kusen. 
Versi BTJ -Jayengrat, juga menyebut anak Brawijaya dari Endang Sasmita Pura, 
sebagai istri selir, yang disebut dengan Ni Raksesi. Ketika sudah mengandung, Endang 
Sasmita Pura, perutnya mual -mual dan minta daging mentah, dan ketika diberi, lalu 
dimakan, menjadikan rupany a Ni Raksesi kembali ke asal. Endang Sasmita Pura 
akhirnya membuat geger, disebut begini: “…Geger dalam istana, marah Sang Raja, 
perutnya dipukul segera dan akan dibunuh.” Ni Endang Sasmita Pura kemudian berlari 
dan kembali ke asalnya, di hutan, yang kemud ian melahirkan Ki Dilah. Ketika 
menginjak besar, dari hutan Ki Dilah pergi ke Majapahit dan diterima sebagai abdi 
Majapahit, lalu diperintahkan untuk menjadi Adipati di Palembang. 
Istri yang satunya lagi disebut sebagai istri dari Wandan (Pupuh 12, No. 35 dan 
seterusnya). Istri ini dijadikan selir setelah Brawijaya sakit raja singa, dan mendapatkan 
suara ketika tidur: “He sang prabu, engkau akan sembuh penyakitmu raja singa, tidurlah 
dengan Wandhan.” Cerita penyakit raja singa dari Raja Brawijaya ini juga d isebut 
dalam BJT. Oleh BTJ -Jayengrat, nama dari putri Wandhan ini disebut dengan 
Dhriyasakara, digambarkan keriting tetapi cantik. Putri Wandhan adalah abdi Putri 
Champa. Putri Wandhan diboyong ketika negaranya kalah dengan Kerajaan Champa, 
dan bersama iku t Putri Champa. Dari Putri Wandan ini, lahir Bondan Kejawan, yang 
kemudian dititipkan kepada Ki Juru Sawah (versi BTJ -Olthof disebtu sebagai Ki Buyut 
Masahar). Atas perintah Brawijaya kepada Ki Juru Sawah, setelah Bondan Kejawan 
besar, anak itu agar dititi pkan kepada Ki Ageng Tarub. Bondan Kejawan diubah 
namanyanya oleh Ki Ageng Tarub menjadi Lembu Peteng. 
BTJ-Jayengrat juga menyebutkan bahwa Bondan Kejawan kemudian 
disaudarakan, lalu dinikahkan dengan anaknya Ki Ageng Tarub, bernama Dewi Nawang 
Sih, lahirlah Ki Ageng Getas Panjawi (bukan disebut dengan nama Ki Getas Pendawa). 
Sedang anak perempuannya dinikahkan dengan Ki Ageng Erang. Ki Ageng Getas 
Panjawi ini memeliki 7 anak, dan yang laki -laki bernama Ki Ageng Sela, dan yang lain 
semua perempuan. Ki Ageng  Sela, berputra 6 orang dan hanya 1 orang yang laki -laki, 
yaitu bungsu, yang namanya adalah Ki Ageng Enis, dan putra Ki Ageng Enis adalah Ki 
Ageng Pemanahan. 
Sementara adik dari Ki Ageng Sela, yang perempuan itu menikah dengan Ki 
Ageng Erang (menjadi Nyi Ageng Erang), dan memiliki anak namanya Ki Ageng Pathi; 
Ki Ageng Pathi kemudian berputra Ki Penjawi. Sedangkan adik Ki Ageng Sela yang 
bernama Nyai Ageng Saba, memiliki dua orang putra, yang laki -laki namanya Ki Juru. 
30 Melacak jejak politik persebaran islam antara Elit kerajaan Majapahit dan Wali Sanga 
 
 
 
Dari mereka inilah (Ki Ageng Pemanahan,  Ki Penjawi, dan Ki Juru) lahir Trah 
Mataram. BTJ -Jayengrat ini tidak menyebut istri lain Brawijaya, dan pembahasan 
banyak membicarakan asal mulanya Mataram dan dinamika kerajaan Mataram. 
 
C. Kesimpulan 
 
Elit Bangsawan Anak -Anak Brawijaya V dan Penyebaran Huk um Islam di 
Daerah-Daerah 
 
Dari anak-anak Brawijaya V itu, Kraton Majapahit banyak menerima perubahan 
perimbangan penguasa kekuasaan politik di daerah, dan semakin diterimanya orang -
orang Islam di Kraton. Anak -anak yang muslim itu, adalah Arya Dhamar (Pale mbang), 
Raden Patah (Demak), Ratu Pambayun bersuami Handayaningarat, Raden Bondan 
Kejawan,  dan Lembupeteng (di Mandura). Sementara di wilayah Majapahit sendiri, 
kawula dan pendatang, sudah banyak yang masuk Islam, sebagaimana diceritakan Ma 
Huan, dalam tu lisannya berjudul Yingya Shenglan (dikutip, Nurni Wuryandari PhD, 
dalam membaca Tagore, Raffles, dan Pelawat Nusantara Lain, 2018:29 -30), disebutkan 
begini: 
“Di negeri ini, ada tiga golongan penduduk, pertama adalah orang Arab (penganut 
ajaran Muhammad/Islam). Mereka berasal dari Arab dan Barbar bagian Barat. Pakaian 
mereka bersih dan bagus. Golongan kedua adalah orang -orang China (Tangren atau 
Tenglang) yang berasal dari Guangdong, Zhangzhou, dan Quanzhou, yang melarikan 
diri, dan kemudian tinggal di neger i ini. Makanan dan peralatan yang mereka gunakan 
juga sangat bersih. Banyak dari mereka, golongan kedua ini, yang menerima Islam dari 
orang Arab dan kemudian menjadi pemeluk. Satu golongan lagi adalah penduduk 
pribumi…” 
Dengan sudah banyaknya masyarakat di  wilayah Kerajaan Majapahit memeluk 
Islam, yang menurut Ma Huan dari Arab -Barbar dan China (dan tentu juga pribumi), 
maka masuk akal, bila mencermati historigrafi Babad, menjelaskan bahwa anak -anak 
Brawijaya V ini, kemudian menjadi para pemimpin di berbaga i daerah, dan menjadi 
patron politik kekuasaan orang -orang Islam. Daerah -daerah dimana mereka berkuasa, 
kemudian memberikan perlindungan kepada penyebaran Islam dan menjadi jalan untuk 
mengembangkan Islam ke daerah-daerah sekitarnya. 
Nurkhalik Ridwan, Maqashid Jurnal Hukum Islam Vol.3, No.1 (2020)                                         31  
 
 
Daftar Pustaka 
 
Agus Sunyoto, Atlas Walisongo, Pustaka IMAN, 2012 
Babad Majapahit dan Para Wali (singkatan BMPW, versi penyalinan dan 
diterbitkan tahun 1985, oleh Depdikbud) 
Babad Tanah Jawi -Jayengrat (disingkat BTJ -Jayengrat, versi Yogyakarta yang 
ditulis Pangeran Jayengrat, diterjemah oleh Maharsi, t.t.) 
Babad Tanah Jawi (disingkat BTJ-Olthof, versi WL. Olthof, susunan tahun 1941) 
Babad Jaka Tingkir (disingkat BJT, versi Balai Pustaka -PNRI, dilihaksarakan 
tahun 1981) 
Kitab Negarakretagama 
H.J. de Graaf, China Muslim, Tiara Wacana, 2004 
Slamet Muljana , Runtuhnya Kerajaan Hindu Jawa dan Timbulnya Negara -
negara Islam di Nusantara, 2005 
Tan Ta Sen, Cheng Ho dan Penyebaran islam dari cina ke nusantara,  Kompas, 
2010 
Pigeaud, Literautur of Java, II 
 