TRANSFORMASI ETNO-MUSIK TRADISIONAL 
SASAK; EVOLUSI BUDAYA DAN PERTENTANGAN 
KELAS 
Ahmad Hadi Ramdhani
Sultan Idris Education University Malaysia
Dhanisemetoen@gmail.com
ABSTRAK
Artikel ini ingin menjelaskan fenomena transformasi Etno-musik Sasak, yakni Gendang 
Beleq sebagai budaya tinggi ( high culture) dalam kesenain Sasak, berhadapan dengan 
Kecimol sebagai budaya rakyat ( pop culture ). Kedua jenis musik ini berkembang 
dalam masyarakat Sasak kontemporer dengan nuansa penuh kontestasi. Yang pertama 
mewakili selera musik kelompok Purwangse, sedangkan yang kedua mewakili kelompok 
Jajar Karang. Lebih lanjut, Gendang Beleq diklaim sebagai budaya murni, sedangkan 
Kecimol distigma sebagai budaya sempalan. Dalam Penelitian ini menggunakan 
pendekatan kualitatif dengan metode etnografis, serta mencoba menelusuri sejarah 
dan perkembangan dua jenis musik tersebut, yakni melalui sumber data-data  literatur 
akademik, dan pengamatan lansung serta wawancara dengan pelaku budaya musik etno. 
Adapun untuk menganalisa proses transformasi 
Gendang Beleq dan Kecimol, penelitian 
ini mengunakan teori evolusi budaya Herbet Spencer dan teori pertentangan kelas Karl 
Marx. Penelitian ini menemukan beberapa hal: (1) munculnya 
Kecimol merupakan 
siklus alamiah dalam 
tahap evolusi budaya suatu masyarakat seiring dengan perubahan 
sosial dan hadirnya modernitas; (2) Kecimol merupakan anti-tesa dari Gendang Beleq 
sebagai bentuk  perlawanan kelompok jajar karang terhadap Kelompok Purwangse yang 
disebabkan oleh problem ekonomi-politik (ongkos) kebudayaan.  
Kata kunci: Gendang Beleq; Kecimol; Evolusi budaya; Pertentangan Kelas
ABSTRACT 
This article tries to explain the phenomenon of the transformation of Sasak Ethno-
music, namely Gendang Beleq as a high culture , dealing with Kecimol as a pop culture 
in sasak community. Both types of music have developed in contemporary Sasak society 
with contrasting nuances. The first one represents the musical taste of the Purwangse 
Volume 1 Issue 2 (2020) Pages 1-18
Journal of Social Science and Education
ISSN: 2722-9998 (Online),  2723-0007 (Print)
PERAN WALI SONGO (SUNAN BONANG) DENGAN 
MEDIA DA’WAH DALAM SEJARAH PENYEBARAN 
ISLAM DI TUBAN JAWA TIMUR
Warsini1 
1Sekolah Menengah Atas Negeri 4 Sidoarjo 
 warsini1965nov@gmail.com 
ABSTRAK
Tujuan artikel ini untuk mendiskripsikan: 1) Peran Wali Songo (Sunan Bonang) dalam 
penyebaran Islam di Tuban  Jawa Timur, 2) Media yang digunakan oleh Wali Songo 
(Sunan Bonang) dalam penyebaran Islam di Tuban Jawa Timur, 3) Sejarah Proses 
masuknya Islam di Tuban Jawa Timur. Proses penelitian dilakukan dengan mengambil 
studi pustaka dari literature, buku-buku, maupun dari internet. Kemudian dilakukan 
telaah dan kajian yang relevan. Untuk membahas hasil penelitian dilakukan deskripsi 
dengan mengaitkan dari literature, buku-buku maupun dari internet. Selanjutnya 
membuat kesimpulan hasil penelitian yang telah diupayakan sesuai dengan tujuan 
dari penelitian ini, yaitu bahwa: Peran Wali Songo (Sunan Bonang) dalam penyebaran 
agama Islam di Tuban Jawa Timur adalah mengakulturasikan agama dan kebudayaan 
sehingga proses Islamisasi di Tuban berjalan dengan damai. Media dakwah yang 
digunakan dalam penyebaran agama Islam di Tuban Jawa Timur diantaranya budaya, 
tasawuf, seni, kedigdayan,wayang, dan suluk.  Sejarah masuknya Islam di Tuban Jawa 
Timur dikarenakan kerajaan Islam di Tuban yang telah memeluk agama Islam dan 
memiliki hubungan baik dengan kerajaan Majapahit yang menyebabkan penyebaran 
agama Islam yang mudah di tanah pesisir utara Jawa
 Kata Kunci : Wali Songo (Sunan Bonang), Media dakwah, Islam
ABSTRACT
The purpose of this article is to describe: 1) The role of Wali Songo (Sunan Bonang) 
in the spread of Islam in Tuban, East Java, 2) The media used by Wali Songo (Sunan 
Bonang) in the spread of Islam in Tuban, East Java, 3) History of the process of entering 
Islam in Indonesia. Tuban, East Java. The research process is carried out by taking 
literature studies from literature, books, and from the internet. Then the relevant 
studies and studies are carried out. To discuss the results of the study, a description 
was carried out by linking from literature, books and from the internet. Then conclude 
the research results that have been pursued in accordance with the objectives of this 
Volume 1 Issue 2 (2021) Pages 23-45
Journal of Social Science and Education
ISSN: 2722-9998 (Online),  2723-0007 (Print)
Warsini, Peran Wali Songo (Sunan Bonang) 24
research, namely: The role of Wali Songo (Sunan Bonang) in the spread of Islam in 
Tuban, East Java is to acculturate religion and culture so that the Islamization process 
in Tuban runs peacefully. Da’wah media used in the spread of Islam in Tuban, East 
Java include culture, Sufism, art, higher education, wayang, and Suluk. The history of 
the entry of Islam in Tuban, East Java because the Islamic kingdom in Tuban embraced 
Islam and had good relations with the Majapahit kingdom which led to the easy spread 
of Islam in the northern coastal lands of Java
Keywords: Wali Songo (Sunan Bonang), Da’wah media, Islam
PENDAHULUAN
Kedatangan agama dan kebudayaan Islam di Indonesia sejauh ini berkisar 
pada tiga hal yaitu tempat asal kedatangannya, para pembawanya dan waktu 
kedatangannya. Mengenai tempat kedatangan Islam  beberapa sejarawan 
memiliki pendapat yang berbeda-beda sehingga memunculkan teori yang 
berbeda-beda pula, ada yang berpendapat bahwa Islam itu berasal dari Mekkah 
langsung dibawa oleh para saudagar dari Arab ke Nusantara ini sekitar abad ke 
7 M, ada yang mengatakan bahwa Islam itu berasal dari Gujarat India, pendapat 
ini meyakini bahwa Islam dibawa oleh saudagar India muslim sekitar abad 13, 
dan yang terakhir bahwa Islam itu berasal dari Persia yaitu bahwa para saudagar 
muslim yang berasal dari Persia  itu singgah dulu di Gujarat baru melanjutkan 
perjalanan ke Nusantara.
Sejak abad ke -11sampai abad 15 dalam berita-berita para penulis Cina (pada 
jaman dinasti Song Selatan 1127-1279 dan dinasti Yuan (Mongol) 1271-1368 
sampai jaman dinasti Ming, Tuban disebut sebagai salah satu kota pelabuhan 
utama Utara Jawa yang kaya dan banyak penduduk Tionghoanya. Orang 
Tionghoa menyebut Tuban dengan nama Duban atau Chumin. Ketika tentara 
Tar-tar dari Mongol menyerang Majapahit mereka mendarat di Tuban. Tapi 
sejak abad ke 15 dan 16 kapal-kapal dagang yang berukuran besar dan sedang 
tidak lagi bersandar di Tuban. Karena keadaan geografis membuat kota Tuban 
dalam perjalanan sejarah sudah tidak menjadi pelabuhan yang penting lagi. 
Sekitar abad ke -15 adalah suatu masa dimana pengaruh kebudayaan asing 
masuk dan berkembang di Nusantara. Sebagian masyarakat menganggap bahwa 
masa itu adalah masa dimana agama Islam berkembang luas di Nusantara. 
Hingga saat ini tidak ada satu pun bukti tertulis yang secara tersurat mengatakan 
bahwa Islam masuk di Nusantara pada tahun dan abad sekian oleh si fulan, 
namun gugaan mengenai masuknya Islam di Nusantara ini didasarkan atas bukti 
tertulis dari nisan kubur serta beberapa naskah yang menuliskan para saudagar 
Asanka Vol. 3 No  1, Oktober 2021 - Maret 2022 25
Islam yang ditemukan di beberapa tempat seperti di Aceh dan di Gresik Jawa 
Timur. 
Mengenai darimana Islam masuk Nusantara ada beberapa pendapat dengan 
argumen masing-masing. Ada yang berteori bahwa Islam itu datang dari Arab, 
Persia, India bahkan ada yang menyatakan dari Tiongkok. Meskipun teori 
mereka tentang masuknya Islam ke Nusantara itu berbeda-beda, namun terdapat 
kesamaan bahwa Islam masuk nusantara melalui perantara yaitu kalangan 
saudagar. Mereka berdagang sambil menyebarkan syi’ar Islam. Sesampainya di 
Nusantara barulah Islam disebarkan oleh ulama – ulama lokal atau para wali 
seperti di tanah Jawa yang terkenal dengan Wali Songo.
Dalam sumber-sumber sejarah tradisional Jawa dikenal beberapa orang 
tokoh diantaranya Raden Paku yang ketika masih bayi diselamatkan dan 
diangkat oleh seorang janda pengusaha dan pemilik armada dagang di Gresik 
yang bernama Nyai Gede Pinatih. Raden Paku inilah yang kelak menjadi seorang 
wali dan bertempat tinggal di bukit Giri dan kemudian terkenal dengan sebutan 
Sunan Giri di Gresik Jawa Timur. Prabu Sanata sebutan lain dari Sunan Giri 
ini mendirikan kedaton di Giri pada tahun 1485. Tidak hanya Raden Paku atau 
Sunan Giri tetapi juga ada Maulana Malik Ibrahim atau Sunan Gresik, Raden 
Rahmat atau Sunan Ampel, Radem Makdun Ibrahim atau Sunan Bonang dan 
Raden Qasim atau Sunan Drajat. Kelima wali tersebut tinggal dan menyebarkan 
agama Islam di Jawa Timur. 
Secara umum sembilan Wali inilah yang kemudian sering disebut Wali 
Songo yang kemudian menyebarkan agama Islam di berbagai wilayah di tanah 
Jawa ini. Ada tiga wilayah yang menjadi bagian dari para wali tersebut dalam 
menyebarkan agama Islam di tanah Jawa ini, yaitu di Jawa Timur ada di wilayah 
Gresik, Surabaya, Lamongan dan Tuban, di wilayah Jawa Tengah seperti di 
Daerah Kudus dan Demak serta Muria dan satu lagi di wilayah Jawa Barat yaitu 
wilayah Cirebon yang dikenal dengan sebutan Sunan Gunung Jati. Hampir 
semua Wali Songo sejak awal periode sampai periode kelima seperti yang kita 
kenal nama walisongo sekarang ini semua sangat memiliki andil yang besar 
dalam penyebaran agama Islam di nusantara ini khususnya ditanah Jawa. Dan 
di Jawa Timur terdapat beberapa kota dimana para wali tersebut menyebarkan 
Islam melalui dakwah hingga wafat dan dimakamkan di Jawa Timur. 
Gerakan dakwah Wali Songo menunjuk pada usaha-usaha penyampaian 
dakwah Islam melalui cara-cara damai, terutama melalui prinsip 
maw‘izhatul 
hasanah wa mujadalah billatî hiya ahsan, yaitu metode penyampaian ajaran Islam 
melalui cara dan tutur bahasa yang baik. Ketika itu, ajaran Islam dikemas oleh 
para ulama sebagai ajaran yang sederhana dan dikaitkan dengan pemahaman 
masyarakat setempat atau Islam “dibumikan” sesuai adat budaya dan kepercayaan 
penduduk setempat lewat proses asimilasi dan sinkretisasi.
Warsini, Peran Wali Songo (Sunan Bonang) 26
Pelaksanaan dakwah dengan cara ini memang membutuhkan waktu lama, 
tetapi berlangsung secara damai. Dari uraian diatas penulis akan memaparkan 
bagaimana peran Wali Songo (Sunan Bonang) dengan Media Da’wah  dalam 
Sejarah  pernyebaran Islam di Jawa Timur
METODE PENELITIAN 
Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah deskriptif 
kualitatif. Metode penelitian deskriptif diartikan sebagai prosedur pemecahan 
masalah yang diselidiki dengan menggambarkan atau melukiskan keadaan baik 
subjek maupun objek penelitian
1. Sedangkan pengumpulan data menggunakan 
Literatur review, Hal ini digunakan dalam penelitian ini di mana peneliti 
menggunakan data sekunder berupa dokumen-dokumen yang berasal dari buku, 
melalui berbagai media cetak maupun elektronik, website atau blog, ataupun 
sumber-sumber lainnya. Dokumen-dokumen tersebut membantu peneliti untuk 
merekonstruksikan segala kejadian serta menjadikannya data pendukung untuk 
menjelaskan lebih rinci mengenai keadaan  nyata masyarakat atau lingkungan 
masyarakat dengan maksud dan tujuan untuk menemukan fakta 
(fact-finding), 
yang kemudian menuju pada identifikasi (problem-identification) dan pada 
akhirnya menuju kepada penyelesaian masalah (problem-solution). 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
Peran Wali Songo (Sunan Bonang) dalam Penyebaran Islam di Tuban Jawa 
Timur
Sunan Bonang adalah adalah salah seorang dari wali songo (wali sembilan) 
dan dikenal sebagai ulama sufi, ahli dalam berbagai bidang ilmu agama dan 
sastra. Juga dikenal ahli falak, musik dan seni pertunjukan. Sebagai sastrawan 
dia menguasai bahasa dan kesusasteraan Arab, Persia, Melayu dan Jawa Kuno. 
Nama asli Sunan Bonang adalah Maulana Makhdum Ibrahim. Nama Makhdum 
diambil dari bahasa Hindi, yang bermakna cendekiawan Islam  yang dihormati 
karena kedudukannya dalam agama. Sunan Gunung Jati memberikan nama 
lain Syekh Masyayikh atau “Sang Mahaguru Para Guru”. Sunan Bonang juga 
mendapat julukan Sunan Wadat Anyakrawati, karena tidak menikah.
Nama Bonang dikenal karena dua hal, yaitu Pertama, karena beliau sering 
menggunakan gamelan bonang (semacam gong kecil) dalam menyebarkan agama 
Islam. Kesenian rakyat digunakan untuk menarik simpati masyarakat yang 
pada waktu itu masih memeluk agama Hindu. Masyarakat yang mendengarnya 
berbondong-bondong datang ke masjid. Setelah itu beliau menembangkan lagu-
lagu Jawa diiringi gamelan bonang tersebut. Bila dipukul dengan kayu yang 
1  H Nawawi, Metode Penelitian Bidang Sosial (Yogyakarta: Gadjah Mada University Press, 
1987).
Asanka Vol. 3 No  1, Oktober 2021 - Maret 2022   27
lunak bonang itu melantunkan bunyi yang merdu. Bila Sunan Bonang sendiri 
yang menabuhnya
Menurut R. Poedjosoebroto dalam Wayang Lambang Ajaran Islam (1978), 
kata “bonang” berasal dari suku kata bon + nang = babon + menang = baboning 
kemenangan = induk kemenangan. Bonang sendiri adalah sejenis alat musik 
dari bahan kuningan berbentuk bulat dengan tonjolan di bagian tengah, mirip 
gong ukuran kecil. Pada masa lampau, alat musik ini selain digunakan untuk 
gamelan pengiring pertunjukan wayang, juga digunakan oleh aparat desa untuk 
mengumpulkan warga dalam rangka penyampaian wara-wara dari pemerintah 
kepada penduduk. Dalam proses reformasi seni pertunjukan wayang, Sunan 
Bonang dikenal sebagai dalang yang membabar ajaran rohani lewat pergelaran 
wayang.
Sunan Bonang Sunan Bonang adalah putra Sunan Ampel dari pernikahan 
dengan Nyai Ageng Manila putri Arya Teja Bupati Tuban. Sunan Bonang dikenal 
sebagai tokoh Wali Songo yang ulung dalam berdakwah dan menguasai ilmu 
fkih, ushuludin, tasawuf, seni, sastra, arsitektur, dan berbagai ilmu kesaktian 
dan kedigdayaan. Dakwah awal dilakukan Sunan Bonang di daerah Kediri yang 
menjadi pusat ajaran Bhairawa-Tantra. Dengan membangun masjid di Singkal 
yang terletak di sebelah barat Kediri, Sunan Bonang mengembangkan dakwah 
Islam di pedalaman yang masyarakatnya masih menganut ajaran Tantrayana.
Asal-usul dan Nasab Sunan Bonang adalah putra keempat Sunan Ampel 
dari perkawinan dengan Nyai Ageng Manila putri Arya Teja, Bupati Tuban. 
Menurut Babad Risaking Majapahit dan Babad Cerbon, kakak-kakak Sunan 
Bonang adalah Nyai Patimah bergelar Nyai Gedeng Panyuran, Nyai Wilis alias 
Nyai Pengulu, dan Nyai Taluki bergelar Nyai Gedeng Maloka. Adik Sunan 
Bonang adalah Raden Qasim yang kelak menjadi anggota Wali Songo dan 
dikenal dengan sebutan Sunan Drajat. 
Sunan Bonang lahir dengan nama kecil Mahdum Ibrahim. Menurut 
perhitungan B.J.O. Schrieke dalam Het Book van Bonang (1916), Sunan Bonang 
diperkirakan lahir sekitar tahun 1465 Masehi dan tidak bisa lebih awal dari 
tahun itu. Selain memiliki empat saudari seibu, Sunan Bonang juga memiliki 
beberapa orang saudari dari lain ibu. Di antaranya adalah Dewi Murtosiyah yang 
diperistri Sunan Giri dan Dewi Murtosimah yang diperisteri Raden Patah. 
Babad Cerbon masih menyebut bahwa dari istri ayahnya yang lain, Sunan 
Bonang memiliki saudara Seh Mahmud, Seh Saban alias Ki Rancah, Nyai 
Mandura, dan Nyai Piah. Keterangan tentang saudara-saudari Sunan Bonang 
dalam Babad Cerbon itu dikemukakan juga dalam Babad ing Gresik yang 
menyebut nama sembilan orang putra Sunan Ampel: (1) Nyai Ageng Manyuran, 
(2) Nyai Ageng Manila, (3) Nyai Ageng Wilis, (4) Sunan Bonang, (5) Sunan 
Warsini, Peran Wali Songo (Sunan Bonang) 28
Drajat, (6) Ki Mamat, (7) Seh Amat, (8) Nyai Ageng Medarum, dan (9) Nyai 
Ageng Supiyah.
Oleh karena ibu kandungnya berasal dari Tuban dan adik kandung ibunya, 
Arya Wilatikta, menjadi Adipati Tuban, Sunan Bonang sejak kecil memiliki 
hubungan khusus dengan keluarga Bupati Tuban, yang sampai wafat pun ia 
dimakamkan di Tuban. Kisah hubungan dekatnya dengan Sunan Kalijaga yang 
dalam legenda dikisahkan sebagai hubungan guru-murid, hendaknya dilihat 
dalam konteks kekeluargaan. Arya Wilatikta Adipati Tuban yang merupakan 
paman Sunan Bonang adalah ayah dari Sunan Kalijaga. Sebuah silsilah Sunan 
Bonang yang muncul pada pertengahan abad ke19, menggambarkan bahwa 
tokoh bernama Mahdum Ibrahim itu nasabnya dari Nabi Muhammad SAW 
melalui Fatimah dan Ali bin Abi Thalib. 
 Menurut catatan KH Moertadji menuturkan bahwa ketika Makhdum 
Ibrahim berumur 18 tahun diajak oleh ayahnya Raden Rahmatullah pergi ke 
Tartar (negeri Cina Barat). Beliau ditinggal disana disana selama dua tahun. 
Setelah dua rahun beliau dajak oelah ayahnya keluar dati Tartar menujua Makasar. 
Setelah delapan tahun di Makasar dari sinilah beliau mulai memperdalam 
keislamannya bersama sahabat-sahabatnya dan mulai memiliki murid sebanyak 
enam orang sahabat santri. Mereka memperdalam Islam baik dipondok ayahnya, 
Sunan Ampel maupun di tempat-tempat lain. 
Pendidikan dan Pengembangan Keilmuan Dalam hal keilmuan, Sunan 
Bonang belajar pengetahuan dan ilmu agama dari ayahandanya sendiri, yaitu 
Sunan Ampel. Ia belajar bersama santri-santri Sunan Ampel yang lain seperti 
Sunan Giri, Raden Patah, dan Raden Kusen. Selain dari Sunan Ampel, Sunan 
Bonang juga menuntut ilmu kepada Syaikh Maulana Ishak, yaitu sewaktu 
bersama-sama dengan Raden Paku Sunan Giri ke Malaka dalam perjalanan haji 
ke Tanah Suci.
Peran Wali Songo (Sunan Bonang) dalam Penyebaran Islam di Tuban Jawa 
Timur
Islamisasi dapat diartikan sebagai proses mengajak suatu umat yang memiliki 
kepercayaan lain untuk mengikuti dan memeluk agama Islam. Secara umum 
Islamisasi adalah proses penyebaran dan perkembangan agama Islam. Seperti 
telah penulis sampaikan pada bab terdahulu bahwa proses Islamisasi ini 
tidak langsung di Jawa Timut namun diseluruh Nusantara. Proses masuk dan 
berkembangnya agama Islam di Indonesia pada dasarnya dilakukan secara 
damai melalui beberapa jalur antara lain melalui jalur perdagangan seperti yang 
dilakukan oleh pedagang Arab, Persia dan Gujarat. Berawal dari sini maka Islam 
29
kemudian berkembang sangat cepat juga karena peran tokoh-tokoh penyebar 
agama Islam melalui pendidikan mendirikan pondok-pondok pesantren2. 
Walaupun Islam akhirnya berkembang pesat di Nusantara ini namun 
tidaklah mudah bagi para tokoh dalam memperkenalkan Islam terhadap 
masyarakat di Indonesia. Hal ini disebabkan karena agama dan kebudayaan 
terdahulu sudah lama bahkan sudah mengakar dalam masyarakat di Nusantara 
ini karena sudah tumbuh berkembang selama ratusan tahun bahkan sampai 
muncul kerajaan-kerajaan yang bercorak Hindu-Budha yang hidup dan tumbuh 
subur di negeri ini. 
Islam artinya penyerahan diri kepada Allah, Tuhan Yang Maha Kuasa, Maha 
Perkasa dan Maha Esa. Penyerahan itu diikuti dengan kepatuhan dan ketaatan 
untuk menerima dan melakukan apa saja perintah dan laranganNya. Tunduk 
pada perintah dan undang-undang yang diturunkan pada manusia melalui 
hamba pilihanNya (para Rasul). Aturan dan undang-undang yang dibuat oleh 
Allah itu dikenal dengan istilah Syari’ah
3.
Untuk memudahkan pemahaman tentang Syari’ah Islam yang luas dan 
global, ulama membagi syari’ah itu dalam dua segi yang mendasar yaitu :
a)
Segi amalah sebagai 
sarana bagi –orang-orang muslimmendekatkan diri pada
Tunannya (hablumm minallah) disebut ibadah.
b) Segi amal usaha 
dalam menjalin hubunan sesama manusia (hablum minannas) 
dan hubungannya dengan lingkunga, alam semesta disebut muamalah.
Masalah –masalah ibadah yang dimaksud disini adalah pokok-pokok 
ibadah yang dirumuskan dalam rukun Islam yaitu (shalat, zakat, puasa dan 
haji), sedangkan dua kalimat syahadat biasanya dibahas dalam masalah aqidah. 
Segi muamalah adalah hubungan manusia dengan sesamanyadan terhadap 
lingkungannya
Masyarakat dalam pandangan Islam merupakan alat atau serana untuk 
melaksanakan ajaran-ajaran Islam yang menyangkut kehidupan bersama. 
Karena itulah masyarakat harus menjdi dasar kerangka kehidupan duniawi 
bagi kesatuan dan kerjasamaumat menuju adanya suatu pertumbuhan manusia 
yang mewujudkan persamaan dan keadilan. Dengan pandangan mengenai 
status dan fungsi individu inilah Islam memberikan aturan moral yang lengkap 
kepadanya. Aturan lengkap ini berisi norma-norma yang sama dengan tuntutan 
religius seperti ketakwaan, penyerahan diri, kebenaran, keadilan, kasih sayang, 
keindahan dsb
4 . 
2  Atlas Sejarah Indonesia Masa Islam, 2013.
3  kaelani, Islam Dan Aspaek-Aspek Kemasyarakatan (Jakarta: Bumi Aksara, 2005).
4  kaelani.
Asanka Vol. 3 No  1, Oktober 2021 - Maret 2022
Warsini, Peran Wali Songo (Sunan Bonang) 30
Islam dapat menerima agama sebagai bidang kebudayaan manakala agama 
itu adalah agama. Tetapi agama wahyu bukanlah kebudayaan.  Islam adalah 
agama wahyu tetapi ada kebudayaan Islam itu sendiri. Dalam kebudayaan Islam 
terdapat bidang-bidang: sosial ekonomi, politik, politik, pengetahuan, teknik, 
seni dan filsafat
5. 
Proses islamisasi tentunya masyarakat harus mengenal lebih dalam seperti 
apa, dan bagaimana agama dan kebudayaan baru yaitu Islam yang dibawa oleh 
sebagian bersar para saudagar asing terutama dari Arab, Persia dan Gujarat 
ketika itu.  Di Indonesia, Jawa Timur khususnya dalam proses Islamisasi 
tentunya melalui jalur yang panjang, karena memperkenalkan Islam bukan 
seperti membalikkan tangan apalagi dalam suatu wilayah yang sudah ratusan 
tahun berada dan mengagumi serta sebagai pelaku kebudayaan Hindu-Budha. 
Oleh karena itu metode dalam Islamisasi di Nusantara ini khususnya di Jawa 
Timur terdapat berbagai cara yang dilakukan oleh para ulama khususnya para 
wali yang sering disebut Walisongo.
Pada sekitar tahun 1350, ketika Majapahit diperintah oleh Hayam Wuruk 
dibantumahapatih Gajah Mada merupakan kejayaan yang wilayahnya mencapai 
ujung Barat Laut Sumatra. Masyarakat di wilayah Majapahit ketika itu sudah 
ada yang memeluk Islam, namun Majapahit tidak terpengaruh dengan hal ini. 
Bahkan kegiatan perekonomian antara Majapahit dengan kerajaan Samodra 
berjalan dengan lancar. Pelabuhan Majapahit di Lasem banyak disinggahi oleh 
saudagar Islam dari India dan Samudra. 
Majapahit memang merupakan kerajaan atau kota yang multi kultur, 
sehingga agama Islam bukan merupakan agama baru bagi masyarakat Majapahit 
yang sebagian besar menganut agama Hindu dan Budha. Islam sebagai agama 
yang dianut oleh masyarakat Majapahit ketika itu masih berdiri sendiri karena 
hanya dianggap sebagai kebudayaan dan sudah menjadi sebagian dari kebudayaan 
Majapahit.
Proses Islamisasi ini masyarakat sedikit demi sedikit sudah mulai mengenal 
Islam, apalagi pata ulama ketika itu menggunakan berbagai metode dalam 
melakukan Islamisasi ini. Diantaranya melalui perdagangan, da’wah, perkawinan, 
pendidikan dan tasawuf. Hal ini sudah dilakukan oleh para saudagar sejak awal 
para pedagang dari Arab, Persia dan India itu singgah dan menetap di Nusantara 
ini dalam waktu yang lama. Dari sinilah dimulainya proses Islamisasi di Nusantara 
sehingga muncul kerajaan-kerajaan Islam di Nusantara ini termasuk juga di Jawa 
Timur.
Perkembangan agama dan kebudayaan Islam di Jawa Timur ini tidak lepas 
dari peranan para wali yang dikenal dengan Wali Songo. menurut Solochin Salam 
5  kaelani.
31
dalam Sekitar Wali Songo, bahwa kata Wali Songo merupakan kata mejemuk 
yang berasal dari kata wali dan songo. Kata Wali berasal dari bahasa Arab yaitu 
suatu bentuk singkatan waliiyullah, yang berarti orang yang mencintai dan 
dicintai Allah. Sedangkan Songo berasal dar bahasa Jawa yang berarti sembilan. 
Jadi Wali Songo berarti wali sembilan yakni sembilan orang yang mencintai dan 
dicintai Allah.  Mereka dipandang sebagai ketua kelompok dari sejumlah besar 
mubaligh Islam yang bertugas mengadakan dakwah Islam  di daerah-daerah yang 
belum memeluk Islam di tanah Jawa
6. 
Kiprah para wali di pesisir utara pulau Jawa inilah yang akhirnya dalam 
sejarah perkembangan Islam di Jawa Timur kita mengenal beberapa tempat 
dimana para ulama ini menyebarkan agama Islam di Jawa Timur seperti Kanjeng 
Sunan Ampel di Surabaya, Syeh Maulana Malik Ibrahin di Gresik yang kmudian 
dijuluki Sunan Gresik, Sunan Giri yang nama aslinya adalah Raden Paku di 
bukit Giri, Sunan Drajat di Lamongan dan Sunan Bonang di Tuban. Kelima wali 
inilah yang kemudian menyemarakkan agama Islam di Jawa Timur sedangkan 
tiga lainnya di Jawa Tengan dan satu di Jawa Barat.
Proses menyemarakkan agama islam yang dilakukan oleh wali songo setiap 
daerah memiliki proses yang berbeda dalam setiap periodenya. Beberapa periode 
peran wali songo dalam penyebaran agama islam seperti disebutkan dalam kisah 
walisongo
7 bahwa terdapat beberapa periode Wali Songo diantaranya :
a. Wali Song
o Periode Pertama
Pada waktu Sultan Muhammad Imemerintah kerajaan Turki, beliau 
menanyakan perkembangan agama Islam kepada para pedagang Gujarat (India). 
Dari  mereka Sultan mendapat kabar bahwa di Pulau Jawa ada dua kerajaan 
Hindu yaitu Majapahit dan Padjajaran yang rakyatnya ada yang beragama Islam 
tetapi hanya terbatas pada keluarga pedagang Gujarat yang menikah dengan 
para penduduk pribumi yaitu di kota-kota pelabuhan. Sang Sultan kemudian 
mengirim surat kepada para pembesar Islam di Afrika Utada dan Timur Tengah.  
Isinya meminta para ulama yang memiliki karomah untuk dikirim ke pulau 
Jawa. Dan pada tahun 1404 M  atau 808 H, para ulama itu berangkat ke pulau 
Jawa, antara lain :
1)
Maulana 
Malik Ibrahin berasal dari Turki ahli mengatur negara, berda’wah di
Jawa bagian Timur. Wafat di Gresik  pada tahun 1419M
6  A. Syafrizal, “Sejarah Islam Nusantara,” Islamuna; Jurnal Studi Islam  2, no. 2 (2015): 
235.
7  Saputra, Metode Dakwah Wali Songo Dalam Penyebaran Islam Di Jawa Dalam Buku 
Atlas Wali Songo Karya Agus Sunyoto Dan Relevansinya Dengan Materi Ski Kelas Ix. IAIN 
PONOROGO, 2019.
Asanka Vol. 3 No  1, Oktober 2021 - Maret 2022
Warsini, Peran Wali Songo (Sunan Bonang) 32
2) Maulana Ishaq, berasal dari Samarkhan, tapi beliau tidak menetap di Jawa,
beliau pindah ke Singapura dan wafat disana.
3) Maulana 
Ahmad Jumadil Kubra, berasal dari Mesir, beliau berda’wah keliling,
makamnya di Trowula,Mojokerto, Jatim
4) Maulana 
Ahmad al Maghrobi, berasal dari Maroko beliau berda’wah keliling,
wafat tahun 1465 M, makamnya di Jawa Tengah.
5) Maulana 
Malik Isro’il berasal dari Turki, ahli mengatur negara wafar tahun
1435 M, makamnya di Gunung Santri, Cilegon Jawa Barat.
6) Maulana 
Muhammad Ali Akbar, berasal dari Persia (Iran), beliau ahli
pengobatan wafat tahun 1435 M makamnya di Gunung Santri, Cilegon, Jawa
Barat.
7) Maulana 
Hasannudin berasal dari Palestina, berda’wah keliling, wafat tahun
1462 M, makamnya disamping masjid Banten lama.
8) Maulana 
Allyudin berasal dari Palestina, berda’wah keliling wafat tahun 1462
M, makamnya disamping masjid Banten lama.
9) Syeh Subak
ir berasal dari Persia, ahli menumbali tanah angker yang dihuni
jin-jin jahat yang menyesatkan manusia. Dengan tumbal tadi maka Syeh
Subakir berhasil mengusir jin-jin yang menguhunu tanah Jawa tersebut dan
dijadikan pesantren. Setelah banyak tanah yang ditumbali maka pada tahun
1462 beliau ke Persia dan wafat disana. Salah seorang pengikutnya meninggal
dunia ketika sedang istirahat di Blitar dan sampai sekarang makamnya berada
di sebelah utara pemandian Blitar. (Kisah Walisongo, 2001:8)
b. Wali Songo Periode Kedua
Pada periode ini masuklah tiga orang wali yang telah wafat. Beliau adalah :
1)
Raden 
Ahmad Ali Rahmatullah, datang ke Jawa pada tahun pada tahun 1421
M menggantikan Syeh Maulana Malik Ibrahim yang wafar tahun1419 M,
beliau berasala dari Cempa-Muangthai Selatan.
2)
Sayyid 
Ja’far Shodiq, berasal dari Palestina datang di Jawa Thun 1436 M,
menggantikan Malik Isro’il yang wafat tahun 1436  M, Beliau tinggal di
Kudus dan dikenal dengan nama Sunan Kudus
3)
Syarif Hidayatullah berasal dari Palestina, 
datang diJawa tahun 1436 M,
menggantikan maulana Ali Akbar yang wafat tahun 1435 M.
4) Sidang Wali 
Songo yang kedua ini diadakan di Ampel Surabaya, para wali
kemudian membagi tugas Sunan Ampel (Raden Rahmat), Maulana Ishaq dan
Maulana Jumadil Qubro bertugas di Jawa Timut. Sunan Kudus, Syeh Subakir
dan Maulana Al-Maghrobi bertugas di Jawa Tengah, Syarif Hidayatullah,
Maulana Hasanudin dan Maulana Aliyuddin diJawa Barat
8
8  Z. Farobi, Sejarah Wali Songo. Anak Hebat Indonesia., 2019.
33
c. Wali Songo Periode Ketiga
Seperti 
dikutip dalam Farobi bahwa pada tahun  1463 M, masuklah empat 
wali menjadi anggota Wali Songo9 
1) Raden 
Paku atau Syeh Ainul Yaqin kelahiran Blambangan Jawa Timur.
Putra dari Syeh Maulana Ishak dengan putri Blambangan yang bernama
Dewi Sekardadu. Raden Paku menggantikan ayahnya yang telah pindah ke
Pasai. Beliau tinggal di bukit Giri sehingga terkenal dengan nama Sunan Giri.
Makamnya di Gresik Jawa Timur
2)
Raden 
Syahid atau Sunan Kalijaga, kelahiran Tuban Jawa Timur. Beliau
adalah putra Adipati Wilatikta yang bekedudukan di Tuban. Sunan Kalijaga
menggantikan Syeh Subakir di Jawa Tengah karena beliau kembali ke Persia.
3)
Raden 
Makdum Ibrahin atau Sunan Bonang, lahir di Ampel Surabaya, beliau
adalah putra Sunan Ampel, yang menggantikan Maulana Hasanuddin yang
wafat tahun 1462 M.
4)
Raden 
Qasim atau Sunan Drajat, kelahiran Surabaya, putra Sunan Ampel,
menggantikan Maulana Aliyuddin yang wafat tahun 1462. Sidang Wali
Songo ketiga  ini berlangsung di Ampel - Surabaya.
d. Wali Songo Periode Keempat
Pada tahun 1466 diangkat dua wali yang menggantikan 2 wali yang wafat 
yaitu Maulana Ahmad Jumadil Kubro dan Maulana  Muhammad Ali Maghrobi. 
Dua wali yang menggantikannya adalah :
1)
Raden 
Hasan atau Raden Patah, beliau murid Sunan Ampel. Raden Patah
adalah putra Prabu Brawijaya V raja Majapahit dan diangkat sebagai Adipati
Bintoro pada tahun 1462. Kemudian membangun MASJID Demak pada
tahun 1465 dan dinobatkan menjadi Raja atau Sultan Demak pada tahun
1468
2)
Fatahullah Khan, putra Sunan 
Gunung Jati. Beliau terpilih sebagai Wali
Songo untuk membantu ayahnya yang sudah lanjut usia.
e. Wali Songo Periode Kelima
Dalam periode kelima ini masuk Sunan Muria atau Raden Umar Sahid, 
mengantikan wali yang wafat. Ketika itu sebenarnya Syeh Siti Jenar juga masuk 
salah satu anggota wali. Karena mengajarkan ajaran yang masyarakat kurang 
faham sehingga menyesatkan, karena itulan beliau dikeluarkan dari keanggotaan 
kewalian. Dan selanjutnya kedudukannya sebagai wali digantikan oleh Sunan 
Bayat (Sunan Tembayat) yang nama aslinya adalah Adipati Pandanarang.
Dalam sidang kelima inilah kemudian menetapkankan bahwa susunan Wali 
Songo yang sampai sekarang kita kenal yaitu : Syeh Maulana Malik Ibrahim, 
9  Farobi.
Asanka Vol. 3 No  1, Oktober 2021 - Maret 2022
Warsini, Peran Wali Songo (Sunan Bonang) 34
Sunan Apel, Sunan Gunung Jati, Sunan Bonang, Sunan Giri, Sunan Drajad, 
Sunan Kalijaga, Sunan Kudus dan Sunan Muria
Berdasarkan hasil kajian periode dalam penyebaran agama islam di tanah 
jawa tersebut, peran Wali Songo (Sunan Bonang) dalam penyebaran agama 
islam di Tuban Jawa Timur sesuai dengan periodisasinya digambarkan dalam 
peta konsep dibawah ini :
Sesuai dengan peta konsep penyebaran islam yang dilakukan sunan bonang 
di wilayah Tuban Jawa Timur di atas menunjukkan bahwa proses islamisasi 
tersebut dilakukan dengan akulturasi agama dan budaya sebagai media yang 
digunakan sehingga proses yang dilakukan oleh wali songo khususnya Sunan 
Bonang dilakukan secara damai. 
Media dakwah dapat digunakan Wali Songo (Sunan Bonang) dalam 
penyebaran Islam  di Tuban Jawa Timur 
1.
Budaya
Sunan 
Bonang dalam dakwah diketahui menjalankan pendekatan bersifat 
kultural melalui seni budaya, hal serupa juga dilakukan Sunan Kalijaga seorang 
muridnya. Selain mengadakan pendekatan kultural juga sering berdakwah 
dengan menjadi dalang yang memainkan wayang. Sunan Bonang juga piawai 
menggubah tembang-tembang macapat. Kiranya dari pihak ibunya yang 
merupakan bangsawan di Tuban, Sunan Bonang banyak belajar tentang 
kesenian dan budaya Jawa, dan membuatnya sangat memahami seluk beluk yang 
berkaitan dengan kesusasteraan Jawa terutama tembang-tembang jenis macapat 
yangat populer saat itu banyak gubahan dari Sunan Bonang. 
Pada kenyataannya, para wali telah merumuskan strategi dakwah atau 
strategi kebudayaan secara lebih sistematis, terutama bagaimana menghadapi 
kebudayaan Jawa dan Nusantara pada umumnya yang sudah sangat tua, kuat, 
dan sangat mapan. Ternyata, para wali memiliki metode yang sangat bijak. 
Mereka memperkenalkan Islam tidak serta merta, tidak ada cara instan, karena 
itu mereka merumuskan strategi jangka panjang. Tidak masalah kalau harus 
mengenalkan Islam pada anak-anak. Sebab, mereka merupakan masa depan 
bangsa. Dalam hal ini, tentu dibutuhkan ketekunan dan kesabaran. 
Dalam strategi dakwah yang digunakan para wali dan kemudian diterapkan 
di dunia pesantren, para kyai, ajengan, atau tuan guru mengajarkan agama 
dalam berbagai bentuk. Dalam dunia pesantren, diterapkan fi qhul ahkâm 
untuk mengenal dan menerapkan norma-norma keislaman secara ketat dan 
mendalam, agar mereka menjadi muslim yang taat dan konsekuen. Tetapi, 
ketika masuk dalam ranah masyarakat, diterapkan fi qhul dakwah, ajaran 
agama diterapkan secara lentur, sesuai dengan kondisi masyarakat dan tingkat 
35
pendidikan mereka. Dan, yang tertinggi adalah fi qhul hikmah, di mana ajaran 
Islam bisa diterima oleh semua kalangan, tidak hanya kalangan awam, tetapi 
juga kalangan bangsawan, termasuk diterima oleh kalangan rohaniwan Hindu 
dan Buddha serta kepercayaan lainnya.
Kemampuan para wali menggalang kepercayaan umat melalui perjalanan 
dakwah yang tidak kenal lelah dibarengi apresiasi yang sangat tinggi pada 
agama lama: Hindu, Buddha, Tantrayana, Kapitayan maupun lainnya, dan 
kematangannya dalam mengelola budaya, membuat ajakan mereka diterima oleh 
hampir seluruh penduduk Nusantara. Apalagi, sebagaimana dicatat dalam buku 
ini, (Atlas Wali Songp) masing-masing wali memiliki tugas dan peran sendiri-
sendiri, sehingga tidak ada bidang strategis yang luput dari perhatian mereka, 
mulai dari soal kerohanian, tata kemasyarakatan, strategi kebudayaan, pengaturan 
politik kekuasaan, usaha peningkatan perekonomian, pengembangan kesenian, 
dan sebagainya. 
Strategi para wali dalam mengembangkan ajaran Islam di bumi Nusantara 
dimulai dengan beberapa langkah strategis 
10, yaitu :
Pertama, tadrîj (bertahap). Tidak ada ajaran yang diberlakukan secara 
mendadak, semua melalui proses penyesuaian. Bahkan, tidak jarang secara lahir 
bertentangan dengan Islam, tapi ini hanya strategi. Misalnya, mereka dibiarkan 
minum tuak, makan babi, atau memercayai para danyang dan sanghyang. Secara 
bertahap, perilaku mereka itu diluruskan. 
Kedua, ‘adamul haraj (tidak menyakiti). Para wali membawa Islam tidak 
dengan mengusik tradisi mereka, bahkan tidak mengusik agama dan kepercayaan 
mereka, tapi memperkuatnya dengan cara yang islami. Para wali sadar betul 
bahwa kenusantaraan yang multietnis, multibudaya, dan multibahasa ini bagi 
mereka adalah anugerah Allah yang tiada tara. Belum lagi kondisi alamnya yang 
ramah, iklimnya yang tropis, tidak ekstrem: tidak terlalu panas tidak pula terlalu 
dingin. Ditambah dengan keanekaragaman hayati yang sangat kaya sumber 
mineral. Ini yang mereka pahami, sehingga mereka mensyukurinya dengan tidak 
merusak budaya yang ada atas nama Islam dan sebagainya
11.
2. Tasawuf
Berbagai 
kesaktian dan kedigdayaan menakjubkan yang ditunjukkan Sunan 
Bonang ternyata berhubungan dengan pengetahuan Sunan Bonang yang luas 
dan mendalam tentang ilmu tasawuf. Naskah Primbon Bonang yang diyakini 
10  Syafrizal, “Sejarah Islam Nusantara.”
11  Syafrizal.
Asanka Vol. 3 No  1, Oktober 2021 - Maret 2022
Warsini, Peran Wali Songo (Sunan Bonang) 36
B.J.O. Schrieke adalah tulisan Sunan Bonang, memuat ajaran esoteris doktrin 
dan ajaran inti tasawuf yang mendalam12. 
Berdasar uraian mendalam Primbon Bonang tentang dalamnya pengetahuan 
ruhani Sunan Bonang, bisa dikatakan bahwa kesaktian dan kedigdayaan yang 
ditunjukkan Sunan Bonang bukanlah kesaktian dan kedigdayaan karena 
menguasai ilmu tertentu, melainkan suatu karomah dari kewaliannya.
 Selain Primbon Bonang, Sunan Bonang diketahui menyusun kitab tentang 
pengetahuan tasawuf yang lebih dalam dan lebih rahasia yang dikenal sebagai 
Suluk Wujil. Poerbatjaraka dalam tulisan berjudul “ De Geheime leer van Soenan 
Bonang (Soeloek Woedjil)” yang dimuat dalam Majalah Djawa vol.XVIII tahun 
1938, menyimpulkan bahwa ajaran tasawuf yang disampaikan Sunan Bonang 
dalam Suluk Wujil sifatnya rahasia (esoteris).
3.
Seni
Dalam seni sastra, Majapahit mengenal 
kakawin dan kidung. Oleh Wali 
Songo ditambah dengan tembang yaitu tembang gede, tembang tengahan, dan 
tembang Macapat. Untuk kakawin yang bisa paham hanyalah kalangan pujangga, 
tetapi untuk tembang masyarakat dipesisir yang buta huruf pun bisa, karena 
mendengarkan dan bahasanya mudah dimengerti juga isinya diterjemahkan 
oleh para wali ketika itu. Ungkapan Suluk Wujil yang bisa digolongkan rahasia, 
adalah yang menyangkut bahasan hakikat Ketuhanan, yang diungkapkan dalam 
pupuh berlanggam Dhandhanggula sebagai berikut.
Pon nyata ananing Hyang anisih/ hening kasucianing Pangeran/ ana ngaku 
kang wruh mangke/ laksanane tan atut/ raga sastra tan den gugoni/ anglalisi 
subrata/ kang sampun yekti wruh/ anangkreti punang raga/ paningale den 
wong-wong rahina wengi/ tan pasung agulinga//Iku tapakane heh ra Wujil/ 
den bisa sira mateni raga/ aja mung angrungu bae/ den sayekti ning laku/ 
ayun sarta lawan pandeling/ yen karone wus nyata/ panjing wektunipun 
pakewuhira/ tikeling pikulan saros samineki/ baneh kang durung wikan// 
Kasompokan denira ningali/ karane tan katon pan kaliwat/ tan parah
arah rupane/ tuwin si ananipun/ mapan wartaning kang utami/ yen ta ora 
enggona/ pegat tingalipun/ tinggal jati kang sampurna/ aningali nakirah yakti 
dumeling/ kang sajatining rupa//
 Mapan tan ana bedane Wujil/ dening kalindih solahe ika/ bedane tan sing 
purbane/ Wujil sampun tan emut/ lamun anggung tinutur Wujil/ norana 
kawusananya/ siyang lawan dalu/ den rasani wong akathah/ kitabipun upama 
prekutut adi/ asring den karya pikat//
Dalam mengarang tembang Dhandhanggula itu tentunya tidak asal 
menyusun kalimat , selain isinya mentes (padat mengandung makna kehidupan) 
12  J. Alfa dhilah, “Konsep Tuhan Perspektif Maulana Makhdum Ibrahim: Studi Kitab 
Bonang Dan Suluk Wujil” (UIN Sunan Ampel Surabaya, 2018).
37
juga ada paugeran (pedoman) dalam mengarang tembang yang masuk dalam 
salah satu tembang Macapat ini. Pedoman tersebut uaitu guru gatra, guru lagu 
dan guru wilangan.  Maksudnya adalah dalam setiap bait tembang itu ada 
ketentuan jumlah baris dalam satu bait (pada/pupuh), jumlah suku kata pada 
setiap baris (guru wilangan) dan jatuhnya vokal pada suku kata terakhir (guru 
lagu)
Selain dengan cara tersebut diatas dalam berdakwah Sunan Bonang juga 
menggunakan alat musik tradisional yang dinamakan Bonang. Alat musik ini 
dimainkan disertai dengan lagu-lagu yang bernafaskan Islam sehingga orang 
tertarik utuk mendengar dan ingin memainkannya. Sunan Bonang mengizinkan 
orang datang ke masjid untuk alat musik tersebut dengan syarat membasuh 
kakidi kolam yang dibangun di depan masjid kemudian mengucapkan dua 
kalimat syahadat terlebih dahulu. Karena metode dakwahnya itulah maka Raden 
Makhdum Ibrahim disebut Sunan Bonang. 
4.
Kadigdaya
n
Sunan Bonang dikenal sebagai seorang penyebar Islam yang menguasai ilmu 
fi kih, ushuluddin, tasawuf, seni, sastra, arsitektur, dan ilmu silat dengan kesaktian 
dan kedigdayaan menakjubkan. Bahkan, masyarakat mengenal Sunan Bonang 
sebagai seseorang yang sangat pandai mencari sumber air di tempat-tempat yang 
sulit air. Menurut Serat Kandhaning Ringgit Purwa naskah LOr 6379 No. 9, 
Sunan Bonang dikenal memiliki karomah luar biasa yang ditunjukkan saat ia 
ditantang Ajar Blacak Ngilo untuk sabung ayam dengan taruhan siapa yang 
kalah akan menjadi pengikut yang menang. 
Dengan memerintahkan seorang muridnya, Santri Wujil, Sunan Bonang 
menjagokan seekor anak ayam (khutuk) untuk menghadapi ayam aduan Ajar 
Blacak Ngilo. Dituturkan bagaimana anak ayam itu setiap kali kalah, tubuhnya 
makin besar setiap kali diberi tiupan nafas oleh Santri Wujil, sampai akhirnya 
dengan sekali serang ayam aduan Ajar Blacak Ngilo tewas, sehingga membuat 
Santri Wujil bersorak menari kegirangan 
(wus sasawung agengira/ amales gitik 
pan aglis/ waungnya ajar yekti/ kapisanan apan lampus/ wusa dadi gandhen 
enggal/ ki wujil jogeti ngarsi/ sarwi keplok amencak cara Mekasar//)13. 
Dalam Babad Daha –Kediri juga disebutkan Sunan Bonang dengan 
pengetahuan yang luar biasa bisa mengubah aliran sungai Brantas, sehingga 
daerah yang enggan menerima Islam menjadi kekurangan air bahkan sebagian 
yang lain mengalami banjir, sementara yang mau memeluk dan menerima Islam 
menjadi daerah yang subur dan air berlimpah. Sepanjang perdebatan dengan 
tokoh Buto Locaya yang sesalu mengecam dakwah Sunan Bonang tidak kuasa 
menghadapi kesaktian yang dimiliki oleh Sunan Bonang. 
13  Atlas Sejarah Indonesia Masa Islam.
Asanka Vol. 3 No  1, Oktober 2021 - Maret 2022
Warsini, Peran Wali Songo (Sunan Bonang) 38
Salah satu cerita rakyat yang menonjol dalam hal kadigdayan yaitu tentang 
keberadaan sumur Srumbung ditepi pantai Tuban. Cerita sumur Srumbung 
tersebut diawali adanya seorang Resi Hindu yang datang mencari Sunan Bonang 
untuk menantang berdebat. Ketika Resi ketemu Sunan Bonang ditepi pantai 
dan setelah mengetahui maksud kedatangan sang Resi kemudian Sunan Bonang 
menancapkan tongkatnya ke tanah di pantai Tuban. Dan sesaat setelah dicabut 
keluarlah air dan kitab-kitab sang Resi tenggelandan hilang bersama perahunya. 
Sumber air di tempat tongkat ditancapkan itu akhirnya menjadi sebuah sumur 
yang disebut sumur Srumbung. 
Kesaktian lain dari Sunan Bonang adalah menaklukkan Kebondanu, 
seorang perampok dan anak buahnya hanya dengan tembang dan gennding 
Durma dan Macapat. Mendengan tembang itu, Kebondanu dan anak buahnya 
tidak bisa menggerakkan tubuhnya. Stelah diminta bertobat Kebondanu dan 
anak buahnya menjadi pengikut Sunan Bonang.
5.
Wayang
Zaman 
Majapahit, keseniannya adalah wayang beber sedangkan era Wali 
Songo adalah Wayang Kulit. Ceritanya tentang Mahabarata yang oleh Wali 
Songo dibuat versinya sendiri yang beda dengan versi aslinya dari India. 
Pandhawa memiliki satu istri yaitu Drupadi, ini adalah konsep poliandri. Wali 
Songo mengubah konsep tersebut dengan menceritakan bahwa Drupadi adalah 
istri Yudhistira, saudara tertua/ Werkudara atau Bima istrinya Arimbi yang 
kemudian kawin dengan Nagagini punya anak Ontoseno dan Ontorejo. 
Demikian pula dengan cerita Ramayana. Hanuman memiliki dua ayah yaitu 
Kesari Raja Maliawan dan Dewa Bayu. Oleh Wali Songo Hanuman disebut 
sebagai anak Dewa Bayu. Wali Songo bahkan membuat sil-silah dewa-dewa itu 
adalah keturunan nabi Adam. Hal ini bisa dilihat dari pakem pewayangan Ringgit 
Purwa di Pustaka Raja Purwa Solo, yakni suatu pakem untuk para dhalang. Jadi 
pakem yang dipai para dhalang itu bukandari India tetapi pakem Wali Songo. 
Wayang inilah sebagai tontonan sekaligus tuntunan dalam dakwah Wali Songo. 
Selain itu Sunan Bonang, Sunan Giri dan Sunan Kalijaga memunculkan 
tokoh Semar, Gareng, Petruk, Togog dam Bilung sebagai punokawan yang 
kesaktiannya melebihi dewa-dewa dan mengabdi pada ksatria. Dalam cerita 
Ramayana dan Mahabarata yang asli dari India tidak dikenal tokoh punokawan. 
Bahkan sejumlah lakon wayang seperti Dewa Ruci, Mustakaweni, Petruk 
dadi Ratu, Semar Jantur, Wisanggeni adalah diciptakan oleh Wali Songo saat 
berdakwah. Hal inilah yang menarik minat masyarakat saat itu. Sehingga tanpa 
sadar mereka mengikuti alur cerita wayang dalam kehidupan sehari-hari dan 
menjadi pengikut para wali atau memeluk Islam tanpa ada paksaan. 
39
6. Suluk
Suluk 
sebagai bentuk ekspresi sastra bernafaskan Islam mulai ditulis di Jawa 
pada akhir abad ke-15 dan ke -16 M, bersamaan dengan runtuhnya Majapahit 
dan makin banyaknya orang Jawa memeluk agama Islam.Pentingnya suluk-
suluk awal itu karena ia menggambarkan suasana zaman peralihan dari Hindu 
ke Islam, termasuk kesibukan para wali mengolah tradisi budaya lokal menjadi 
tradisi Islam Jawa. 
Diantara para wali yang paling prolifik dalam penulisan suluk itu ialah 
Syeh Makhdum Ibrahim alias Sunan Bonang. Tidak kurang dari 20 suluk dapat 
diidentifikasi sebagai karya Sunan Bonang. Diantara suluk karya Sunan Bonang 
tersebut antara lain : Suluk Wujil, Sukuk Khalifah, Suluk Kaderesan, Suluk 
Regol, Suluk Bentur, Suluk Wasiyat, Suluk Pipiringan, Gita Suluk Latri, Gita 
Suluk Linglung, Gita Suluk sing Aewuh, Gita Suluk Jebeng, dan Suluk Wregol. 
Isi Suluk  yang ditulis oleh Sunan Bonang antara lain :
1.
Dalam Suluk 
Khalifah, Sunan Bonang menceritakan tetang pengalaman
mengajarkan Islam kepada orang Hindu dan pengalamannya selama belajar
di Pasai
2.
Dalam Suluk 
Bentur, ditulis tembang Wirangrong, yang menggambarkan
jalannya para sufi sehingga mencapai kesadaran tertinggi yaitu ma’rifat.
3. Dalam 
Suluk Jebeng ditulis pupuh Dhandhanggula, dimulai dengan
pembicaraan mengenai wujud manusia sebagai khalifah Tuhan di bumi.
Menurut Sunan Bonang puncak ilmu yang sempurna seperti api yang
berkobar, hakikatnya adalah “kenali apa yang ada sebelum api menyala dan
apa yang ditinggal setelah api padam”.
4.
Suluk 
Regol ditulis dalam pupuh Asmaradana. Dalam Suluk ini peristiwa-
peristiwa yang terjadi di duni diumpamakan sebagai pertunjukan wayang
kulit, yang dilihat dari berbagai sudut.
Telah dikemukakan bahwa gagasan utama suluk-suluk Sunan Bonang  
adalah cinta. Menurut para sufi cinta merupakan azas penciptaan, Dan apa yang 
berasal dari cinta adalah baik.Menurut Sunan Bonang kerusakan di dunia ini 
akan merajalela apabila cinta telah lenyap. 
Sejarah masuknya Islam di Tuban Jawa Timur
Daerah Tuban memiliki sejarah yang cukup lama, berbagai temuan 
arkheologis yang tersebar didaerah ini telah membuktikan tentang hal itu. 
Berdasarkan berita prasasti Tuban telah berperan serta dalan sejarah tanah air 
sejak pemerintahan Airlangga. Menurut de Carparis pada masa pemerintahan 
raja Airlangga telah dikenal adanya dua macam perdagangan antarpulau dengan 
pelabuhannya di Ujung Galuh, yang letaknya dimuara sungai Brantas di sekitar 
Asanka Vol. 3 No  1, Oktober 2021 - Maret 2022
Warsini, Peran Wali Songo (Sunan Bonang) 40
kota Surabaya (sekarang) dan pelabuhan antar negara dengan pelabuhan di 
Kembang Putih letaknya di kota Tuban (sekarang). 
Masih dalam Achmad Mundzir, 2016:6, bahwa Pelabuhan Tuban selain 
untuk keperluan dagang agaknya juga dipakai untuk keperluan militer seperti yang 
diberitakan Pararaton bahwa ekspedisi Pamalayu yang dikirim oleh Kertanegara 
(1275M). Berangkat dari Tuban. Tentara Cina dibawah komando Ike Mese yang 
hendak menghukum Kertanegara juga berlabuh di Tuban. Separo menyusur 
panati berlayar lewat laut menuju Sedayu dan dalam perkembangannya orang-
orang Cina itu menetap di Tuban dan membuat perkampungan di Gresik. 
Peranan Tuban sebagai kota pelabuhan lebih nampak lagi pada masa-masa 
berikutnya. Berdasrkan kitab Pararton pada bagian yang menguraikan tentang 
ekspedisi Pamalayu Tuban dicantumkan sebagai kota pelabuhan tempat tentara 
Singhasari berangkat menuju Melayu pada tahun 1275M. Demikian dalam 
kidung Ranggalawe, Tuban disebutkan sebagai kota tempat Arya Wiraraja dan 
anaknya Ranggalawe bermukim. 
Setelah mencapai puncak kejayaannya pada abad ke-14, Tuban mulai turun 
peranannya pada ke-15. Kemunduran ini disebabkan karena terjadi pertikaian 
politik pada akhir masa Majapahit, pada mada dinasti Girindrawardhana. Tom 
Pires menyebut bahwa Dayo (Daha) ialah ibukota kerajaan Hindu yang letaknya 
tidak jauh dari Tuban. 
Tuban mulai menunjukkan kejayaannya kembali pada masa timbulnya 
Kerajaan Islam Demak. Kota pelabuhannya antara lain Tuban, Jepara, Gresik, 
Sedayu mengalami perkembangannya kembali. Hal ini karena kunci pelayaran 
dan perdagangan yang terbentang antara Selat Malaka melaui pesisir Utara 
Pulau Jawa sebagian besar ditangan pedagang muslim. Dan pada Mataram Islam 
Tuban sudah dikepalai oleh seorang Bupati atau Syahbandar. 
Memasuki abad ke-16 mulai masuk orang-orang Eropa, terutama Portugis. 
Kota Tuban berperan aktif dalam jalur perdagangan yang menghubungkan 
ujung barat Eropa dengan ujung barat Asia yang dikenal dengan jalur Sutera. 
Penamaan ini didasarkan pada kenyataan bahwa sutera memang menjadi 
komoditi penting dalam perdagangan waktu itu selain rempah-rempah. 
Catatan Tome Pires yang menyebutkan Pate Zeinall adalah Pate tertua di 
Jawa, menunjuk bahwa Kerajaan Giri di Gresik adalah kerajaan Islam yang 
lebih tua dibanding Demak, terutama karena ayah dari Pate Zeinall, yaitu Raden 
Paku yang masyhur disebut Sunan Giri memiliki nama Abhiseka Prabu Satmata 
(hanya seorang raja yang memiliki gelar Prabu), sebagaimana ditulis dalam 
Babad Tanah Jawi, Babad ing Gresik, serat Kandha. Itu berarti, menempatkan 
Demak sebagai kerajaan Islam tertua di Jawa perlu dikaji ulang, terutama dengan 
data historiografi yang menegaskan bahwa Kerajaan Surabaya yang dirajai Aria 
Lembu Sura yang beragama Islam dan Kerajaan Tuban yang dirajai Aria Teja 
41
yang juga beragama Islam, jauh lebih dulu berdiri dibanding Kerajaan Giri di 
Gresik14. 
Masih dalam Sadjarah Dalem, disebutkan bahwa putri Aria Lembu Sura 
yang lain dinikahi oleh Raja Islam Aria Teja dari Tuban, yang memiliki putra 
dan putri bernama Raden Ayu Candrawati gelar Nyai Ageng Manila dan Adipati 
Wilatikta. Putri Arya Teja yang bernama Raden Ayu Candrawati gelar Nyai Ageng 
Manila ini menikah dengan Raden Rahmat putra Syaikh Ibrahim Asmorokondi 
(As-Samarkandy), yang diangkat oleh Brawijaya V Raja Majapahit menjadi imam 
di Surabaya yang masyhur dengan nama Sunan Ampel, yang dari perkawinan itu 
lahir Nyai Ageng Manyura, Nyai Ageng Maloka, Nyai Pangulu, Raden Mahdum 
Ibrahim Sunan Bonang, Raden Kosim Sunan Drajat. 
Meskipun mereka (Wali Songo) ini tidak hidup sejaman, tetapi masing-
masing memiliki wilayah dakwah sendiri-sendiri. Penentuan wilayah tersebut 
nampaknya dengan mempertimbangkan pula faktor geostrategis sesuai dengan 
kondisi zamannya. Kemungkinan mereka memilih pulau Jawa karena melihat 
Jawa sebagai pusat kegiatan ekonomi, politik dan kebudayaan di Nusantara 
pada saat itu.  Sebagai pusat perdagangan tentunya Jawa banyak dikunjungi oleh 
pedagang-pedagang dari luar Jawa sehingga diharapkan pedagang inilah yang 
nantinya mengenalkan dan menyebarkan ajaran Islam didaerah mereka. 
Dalam percaturan Islamisasi di Jawa, Jawa Timur mendapat perhatian besar 
dari para wali. Disini bertempat lima orang wali dengan pembagian teritorial 
dakwah yang berbeda. Syekh Maulana Malik Ibrahim sebagai wali perintis 
mengambil wilayah dakwahnya di Gresik. Setelah Maulana Malik Ibrahin wafat, 
wilayah ini dikuasai oleh Sunan Giri yang juga menyebarkan agama Islam yang 
berpusat di Gresik. Sunan Ampel mengambil posisi dakwahnya di Surabaya, 
Sunan Bonang menyebarkan Islam di wilayah Tuban, sedangkan Sunan drajat 
di wilayah Sedayu
Secara geosentris kelima wali tersebut memanfaatkan wilayah pesisir yang 
memilikipelabuhan atau kota bandar pelabuhan. Seperti Surabaya, Gresik dan 
Tuban adalah kota bandar pelabuhan besar pada jaman Singasari, Kediri dan 
Majapahit. Perkembangan Islam bermula dari pesisir kemudian berkembang 
ke pedalaman. Pemilihan pesisir sebagai basis islamisasi dengan bandar 
pelabuhannya karena pesisir menjadi titik inti pertemuan berbagai suku, tradisi 
dan budaya masyarakat lain dari luar nusantara. Selain itu masyarakat pesisir 
lebih terbuka dibandingmasyarakat pedalaman. 
Secara historis masyarakat pesisir memiliki hubungan yang insentif dengan 
masyarakat diluar pulau Jawa dalam konteks hubungan dagang dan penyiaran 
Islam. Sifat-sifat masyarakat pesisir yang berwatak keras, terbuka, lugas dan 
14  Atlas Sejarah Indonesia Masa Islam.
Asanka Vol. 3 No  1, Oktober 2021 - Maret 2022
Warsini, Peran Wali Songo (Sunan Bonang) 42
egaliter dan keberagaman hidup yang cenderung akulturatif sangat berkaitan 
dengan kondisi kwasan tempat tinggal, dan secara geopolitik berjauhan dengan 
daerah pusat kerajaan. Keadaan seperti ini sangat berpengaruh terhadap sifat 
dan budaya masyarakat pesisir. 
Sikap terbuka ini dapat dilihat sebagai karakter masyarakat pesisir sekaligus 
sebagai strategi untuk tetap survive dalam kegiatan ekonomi dan dalam menyerap 
ajaran-ajaran Islam dari para pendatang. Ajaran Islam terutama tentang sikap 
jujur lugas (apa adanya) dan persamaan hak dan derajad manusia dihadapan 
Allah. Dalam berinteraksi masyarakat Jawa pesisir lebih menekankan substansi 
pembicaraan bukan cara mengekspresikannya. 
Suatu realita yang sulit dibantah bahwa Islam di Jawa memang berkembang 
mulai dari pesisir utara Jawa. Artinya Islam mula pertama diperkenalkan dengan 
kebudayaan pesisir yang berwatak kosmopolitan dan egaliter. Kebudayaan 
seperti iyu cocok dengan Islam. Yang juga mengagungkan egalitarianisme yaitu 
suatu ajaran yang mengedepankan kesamaan derajad manusia disisi Tuhan 
tanpa memandang ras, suku, dan status seseorang, yang membedakan hanyalah 
nilai ketaqwaannya.
Tuban tidak sekedar penting dalam sejarah pembangunan awal kerajaan 
Majapahit yang membawanya menjadi pelabuhan utama kerajaan nasional pada 
abad ke-13, melainkan berperan penting dalam sejarah islamisasi Indonesia abad 
ke-15 dan ke-16.  Kisah islamisasi pada era pra-Wali Songo setidaknya mencatat 
bagaimana ketika Syekh Ibrahim As-Samarkandi menginjakkan kaki pertama 
ke Jawa melalui pantai Gresik di Tuban, yang kedua puteranya kelak dikenal 
dengan nama Sunan Ampel dan Sunan Gresik yaitu pendiri majelis dakwah 
yang disebut Wali Songo. Tiga diantara Wali Songo diantaranya Sunan Bonang, 
Sunan Kalijogo dan Sunan Drajat memegang peranan penting dalam gerakan 
dakwah ini adalah kelahiran Tuban. (Ahcmad Mundzir,2017:16)
Di Tuban, Islam diperkirakan masuk wilayah ini sejak abad ke-15 atau 
tepatnya paruh kedua abad ke-15. Bupati Arya Dikara (1421 M) telah memeluk 
Islam.  Jadi sebelum Sunan Bonang menyebarkan Islam di wilayah ini, di Tuban 
telah terdapat pemeluk agama Islam. AryaTeja atau Syeh Abdurrahman adalah 
cict dari Bupati Tuban masa pemerintahan Majapahit yang terbunuh oleh Raden 
Wijaya. Arya Teja adalah suami Raden Ayu Arya Teja, putri Bupati Tuban Raden 
Arya Dikara (Bupati Tuban ke-6). Jadi pada masa akhir pemerintahan Majapahit 
telah ada Bupati Tuban yang memeluk Islam. 
Menurut R Soeparno dalam Catatan Sejarah 700 Tahun Tuban (1983) 
yang dikutip oleh Ahmad Mundzir (2018), mengatakan bahwa didaerah 
pesisir Tuban  banyak dijumpai makam penyebar Islam  pada masa awal proses 
islamisasi di Tanah Jawa. Misalnya makam Syekh Maulana Ibrahim Asmaraqandi 
di Gesikharjo, makam Raden Gagarmanik putra Sunan Sidokrapyak di desa 
43
Tasikmadu. Ki Ageng Sawo putra Sunan Ampel, Sayyid Idrus Ahmad Ibnu 
Hayan, Pangeran Ubeng dari Pajang. Hal ini menunjukkkan bahwa telah ada 
masyarakat yang sudah memeluk Islam di pesisir Tuban
15. 
Meski penguasa tua di pesisir utara Jawa pada abad ke-15 sudah masuk 
Islam, namun ia tetap berhubungan dengan kerajaan Majapahit.  Dan inilah 
yang memudahkan upaya penyebaran Islam di Jawa Timur. Beberapa kisah 
Jawa mengisahkan bahwa pada waktu Majapahit diserang orang-orang Islam 
masyarakat yang sudah masuk Islam tidak ikut dalam penyerangan itu, selain 
itu sudah dikatakan sebelumnya bahwa di Majapahit sudah lama ada pemeluk 
Islam.
Sumbangan dari Dinasti raja Tuban sungguh sangat banyak dalam dakwah 
Islam di Jawa Timur. Adipati Aria Teja telah menyerahkan putrinya sebagai 
istri Raden Rahmad yang kelak dikenal dengan Sunan Ampel dan kelak juga 
melahirkan wali yang luar biasa yaitu Sunan Bonang yang berkelana dalam 
menyebarkan Islam di daerah pesisir timur. Tokoh lain yang berasal dari raja 
Tuban adalah Raden Sahid yang kelak dikenal dengan nama Sunan Kalijaga.
Hasil dan Pembahasan berisikan tentang Kajian pustaka yang membahas 
tentang teori dan penelitian terdahulu yang berkaitan dengan topik penelitian 
yang menjadi landasan logis dalam mengembangkan hipotesis penelitian 
termasuk kerangka konsep penelitian. Serta di dalam hasil dan pembahasan 
berisi hasil-hasil temuan penelitian dan pembahasannya secara ilmiah. Tuliskan 
temuan-temuan ilmiah (
scientific finding ) yang diperoleh dari hasil-hasil 
penelitian yang telah dilakukan tetapi harus ditunjang oleh data-data yang 
memadai. Temuan ilmiah yang dimaksud di sini adalah bukan data-data hasil 
penelitian yang diperoleh. Temuan-temuan ilmiah tersebut harus dijelaskan 
secara saintifik meliputi: Apakah temuan ilmiah yang diperoleh?  Mengapa hal 
itu bisa terjadi? Mengapa trend variabel seperti itu? Semua pertanyaan tersebut 
harus dijelaskan secara saintifik, tidak hanya deskriptif, bila perlu ditunjang oleh 
fenomena-fenomena dasar ilmiah yang memadai. Selain itu, harus dijelaskan 
juga perbandingannya dengan hasil-hasil para peneliti lain yang hampir sama 
topiknya. Hasil-hasil penelitian dan temuan harus bisa menjawab hipotesis 
penelitian di bagian pendahuluan.
PENUTUP 
Berdasarkan pemaparan isi pembahasan yang telah disampaikan dapat 
disimpulkan ke dalam beberapa point diantaranya, peran Wali songo (Sunan 
Bonang) dalam penyebaran agama islam di Tuban Jawa Timur adalah 
mengakulturasikan agama dan kebudayaan sehingga proses islamisasi di Tuban 
15  T.F Rozi, “Peranan Pelabuhan Tuban Dalam Proses Islamisasi Di Jawa Abad XV-XVI” 
(UIN Sunan Ampel Surabaya, 2018).
Asanka Vol. 3 No  1, Oktober 2021 - Maret 2022
Warsini, Peran Wali Songo (Sunan Bonang) 44
berjalan dengan damai. Selanjutnya media dakwah yang digunakan dalam 
penyebaran agama islam di Tuban Jawa Timur diantaranya budaya, tasawuf, 
seni, kedigdayan,wayang, dan suluk sinta. Dan terakhir terkait sejarah masuknya 
islam di Tuban Jawa Timur dikarenakan kerajaan islam di Tuban yang telah 
memeluk agama islam dan memiliki hubungan baik dengan kerajaan majapahit 
yang menyebabkan penyebaran agama islam yang mudah di tanah pesisir utara 
jawa
45
DAFTAR PUSTAKA
Alfadhilah, J. “Konsep Tuhan Perspektif Maulana Makhdum Ibrahim: Studi 
Kitab Bonang Dan Suluk Wujil.” UIN Sunan Ampel Surabaya, 2018.
Atlas Sejarah Indonesia Masa Islam, 2013.
Farobi, Z. Sejarah Wali Songo. Anak Hebat Indonesia., 2019.
kaelani. Islam Dan Aspaek-Aspek Kemasyarakatan. Jakarta: Bumi Aksara, 2005.
Nawawi, H. Metode Penelitian Bidang Sosial . Yogyakarta: Gadjah Mada 
University Press, 1987.
Rozi, T.F. “Peranan Pelabuhan Tuban Dalam Proses Islamisasi Di Jawa Abad 
XV-XVI.” UIN Sunan Ampel Surabaya, 2018.
Saputra. Metode Dakwah Wali Songo Dalam Penyebaran Islam Di Jawa Dalam 
Buku Atlas Wali Songo Karya Agus Sunyoto Dan Relevansinya Dengan 
Materi Ski Kelas Ix. IAIN PONOROGO, 2019.
Syafrizal, A. “Sejarah Islam Nusantara.” Islamuna; Jurnal Studi Islam  2, no. 2 
(2015): 235.
Asanka Vol. 3 No  1, Oktober 2021 - Maret 2022
Denis Desfriyati dkk, Menanamkan Sikap Mencintai46