 
 
Sejarah Maritim di Nusantara (Abad VII-XVI) | Mochammad Nginwanun L. M. 
 
 
32 | H i s t o r i a  M a d a n i a  V o l u m e  7  ( 1 )  2 0 2 3 
 
Sejarah Maritim di Nusantara (Abad VII-XVI): 
Interkoneksi Kerajaan Sriwijaya, Majapahit, dan Demak 
 
Mochammad Nginwanun Likullil Mahamid 
Program Magister Sejarah dan Kebudayaan Islam, Fakultas Adab dan Humaniora, 
UIN Syarif Hidayatullah Jakarta 
Email: mochammadnginwanun21@mhs.uinjkt.ac.id 
 
Abstract 
Archipelago, the main theme of this article, is a term for a region known as Southeast Asia today, 
especially the countries with similar historical events about ancient rulers, such as Indonesia, 
Malaysia, Singapore, Thailand, Vietnam, Cambodia, and others. Thus, the writing of this article 
was directed at reviewing material related to the existence of rulers, especially those engaged in 
the maritime field in the archipelago, with a focus on discussion on three subjects, including 
Sriwijaya, Majapahit and Demak, and was selected on the basis of similarities in historical events. 
The method used was descriptive analysis through books and other written materials, such as 
journal articles and seminar proceedings. Then, a written description of the reading and an 
unwritten description of the material in the form of photos/pictures were added. Lastly, the 
analysis was carried out using the concept of “Total History” proposed by Fernand Braudel. In 
this concept, there were three historical facts in one period, namely events, conjuncture, and 
structure. The findings of this article explained the development of the three maritime rulers of the 
archipelago, including the Srivijaya Kingdom (VII-XIII centuries), Majapahit Kingdom (XIII-XV 
centuries), and Demak Kingdom (XV-XVI centuries), which referred to the concept as an internal 
event empire since its inception, heyday, and decline. In addition, the interconnection of the three 
kingdoms was the existence of the side of the descendants of the previous kings and the enthusiasm 
for building the civilization of the archipelago, which was passed on to the rulers afterward 
through strengthening in the maritime sector. 
 
Keywords: Archipelago, Demak, Majapahit, Maritime and Sriwijaya  
 
Pendahuluan 
Materi tentang nusantara akhir-akhir ini kian menarik untuk dikaji, terlebih 
setelah namanya terpilih menjadi nama ibukota negara Republik Indonesia yang 
baru, sejak diumumkan kepindahannya oleh Presiden Joko Widodo pada hari 
Senin, tanggal 26 Agustus 2019, yakni dari Jakarta ke Pulau Kalimantan, tepatnya 
di sebagian wilayah Penajam Paser Utara dan sebagian wilayah Kutai 
Kartanegara.1 
Adapun istilah “nusantara” sendiri sudah cukup akrab di telinga 
masyarakat, terutama bagi kalangan akademisi, namun penggunaannya tidak 
sebatas merujuk pada suatu wilayah administrasi, yang kini dijadikan sebagai 
nama ibukota negara, melainkan seluruh wilayah di Asia Tenggara sekarang, 
khususnya negara-negara yang memiliki kesamaan historis atau sejarah tentang 
keberadaan penguasa yang pernah eksis pada zamannya, seperti Kerajaan 
                                                             
1 Fikri Hadi dan Rosa Ristawati, “Pemindahan Ibu Kota Indonesia dan Kekuasaan Presiden 
dalam Perspektif Konstitusi,” Jurnal Konstitusi 17, no. 3 (September 2020): 531–532. 
 
 
Sejarah Maritim di Nusantara (Abad VII-XVI) | Mochammad Nginwanun L. M. 
 
 
33 | H i s t o r i a  M a d a n i a  V o l u m e  7  ( 1 )  2 0 2 3 
 
Sriwijaya (abad VII-XIII), Kerajaan Majapahit (abad XIII-XV), dan Kerajaan 
Demak (abad XV-XVI). 
Penulisan artikel ini diarahkan untuk mengulas kembali materi tentang tiga 
kerajaan nusantara di atas, yang tentunya mengacu kajian-kajian sebelumnya, 
antara lain buku babon sejarah Asia Tenggara yang ditulis oleh M.C. Ricklefs, 
dkk (2013), berjudul Sejarah Asia Tenggara: Dari Masa Prasejarah sampai 
Kontemporer, yang mengkaji wilayah Asia Tenggara sebagai hasil tranformasi 
dari kumpulan kerajaan-kerajaan nusantara, yang pernah menjadi pusat politik dan 
pemerintahan selama berabad-abad, serta menjalin hubungan dengan negara 
sekitar, selain itu keberadaannya juga menghasilkan sejumlah perubahan di 
masyarakat yang mencakup bidang sosial, politik, dan ekonomi.2 
Kajian lainnya spesifik membahas tentang wilayah Indonesia, seperti 
dalam buku berjudul Nusantara: Sejarah Indonesia karya dari Bernard H.M. 
Vlekke (2008), yang memakai istilah “nusantara” untuk menyebut seluruh 
wilayah kepulauan di Indonesia, yaitu Sumatra, Jawa, Kalimantan, Maluku, dan 
sebagian wilayah di luar Indonesia yang termasuk bagian kekuasaan dari 
kerajaan-kerajaan nusantara.3 Lalu, diteruskan kajiannya oleh Abd. Rahman 
Hamid (2015), dalam bukunya berjudul Sejarah Maritim Indonesia, yang 
membahas tentang kontribusi dari keberadaan kerajaan-kerajaan nusantara dalam 
membangun jaringan masyarakat maritim di Indonesia, dan beberapa negara di 
Asia Tenggara yang memiliki hubungan dengan kajian tersebut, khususnya 
Malaysia, Singapura, Thailand, Vietnam, dan Kamboja.4 
Mengacu hal tersebut, artikel ini difokuskan pada kajian sejarah maritim, 
yang meliputi aktivitas pelayaran dan perdagangan di nusantara, dan kembali 
merujuk pada hasil penelitian sebelumnya, yakni sebuah karya prosiding berjudul 
“Relasi Kuasa pada Masa Jawa Kuno (Abad ke-8-15)”, yang disusun oleh Ninny 
Susanti Tedjowasono (2019), berisi penjelasan tentang kegiatan perdagangan yang 
menjadi primadona di kalangan kerajaan maritim nusantara, salah satunya 
Kerajaan Majapahit dari Jawa, yang berhasil membangun relasi kekuasaan sampai 
ke wilayah Semenanjung Malaya, Tumasik (Singapura), Burma (Myanmar), 
Campa (Kamboja), Siam (Thailand), Annam (Vietnam), Ceylon (Sri Lanka), dan 
India.5 
                                                             
2 M.C. Ricklefs, dkk, Sejarah Asia Tenggara: Dari Masa Prasejarah sampai Kontemporer, 
terjemahan oleh Tim Komunitas Bambu (Depok: Komunitas Bambu, 2013), 97–98. 
3 Bernard H.M. Vlekke, Nusantara: Sejarah Indonesia, terjemahan oleh Samsudin Berlian 
(Jakarta: Kepustakaan Populer Gramedia, 2008), 6. 
4 Abd. Rahman Hamid, Sejarah Maritim Indonesia (Yogyakarta: Ombak, 2015), 16–17 & 76. 
5 Ninny Susanti Tedjowasono, “Relasi Kuasa pada Masa Jawa Kuno (Abad ke-8-15),” 
Prosiding Seminar Arkeologi 2018, (Bandung: Balai Arkeologi Jawa Barat, 2019), 31. 
 
 
Sejarah Maritim di Nusantara (Abad VII-XVI) | Mochammad Nginwanun L. M. 
 
 
34 | H i s t o r i a  M a d a n i a  V o l u m e  7  ( 1 )  2 0 2 3 
 
Berikutnya artikel jurnal karya Susanto Zuhdi (2020), dengan judul 
“Budaya Bahari sebagai Modal Membangun Negara Maritim Indonesia”, yang 
mengulas dua kerajaan besar maritim nusantara, yaitu Sriwijaya dan Majapahit. 
Melalui pendekatan sejarah, keduanya kini telah memberikan rasa bangga sebagai 
memori kolektif bangsa Indonesia, sekaligus menumbuhkan semangat 
nasionalisme bagi masyarakatnya. Semua itu berangkat dari Kerajaan Sriwijaya 
sebagai model negara maritim pertama, yang berhasil membangun jaringan 
perdagangan nusantara dengan sejumlah wilayah, seperti Cina dan India, 
kemudian berlanjut pada masa Kerajaan Majapahit yang juga menjalin kerja sama 
regional dengan kerajaan-kerajaan lain di nusantara.6 Meskipun, akhirnya 
mengalami kemunduran setelah muncul kekuatan baru dengan hadirnya kerajaan 
yang bercorak Islam, seperti Kerajaan Demak, namun belum diulas dalam artikel 
tersebut. 
Dengan semua hal di atas, artikel ini berusaha melanjutkan kajian tentang 
perkembangan Sriwijaya dan Majapahit sebagai kerajaan maritim terbesar di 
nusantara yang pernah berjaya sejak abad ke-7 hingga permulaan abad ke-15, 
kemudian dilengkapi penjelasan tentang Kerajaan Demak, juga sebagai salah satu 
kerajaan maritim nusantara yang berkiprah sampai abad ke-16, akan tetapi selain 
berdagang keberadaannya juga sekaligus untuk mengenalkan masyarakat 
nusantara, khususnya Jawa dengan ajaran Islam. Sementara itu, pemilihan 
Sriwijaya, Majapahit, dan Demak sebagai subjek kajian artikel ini, didasarkan 
pada kemiripan suatu peristiwa sejarah, yang memungkinkan ketiganya saling 
memiliki keterhubungan (interkoneksi), baik silsilah keturunan dari raja-raja 
sebelumnya, maupun semangat yang diwariskan dalam usaha membangun 
peradaban nusantara melalui penguatan di bidang kemaritiman. 
Metode Penelitian 
Artikel ini ditulis menggunakan metode deskriptif-analisis,7 yakni dengan 
mendeskripsikan secara tertulis hasil bacaan berupa buku-buku yang diperoleh 
dari Perpustakaan Fakultas Adab dan Humaniora UIN Jakarta, Perpustakaan 
Nasional Republik Indonesia, dan Perpustakaan Kabupaten Madiun, kemudian 
ditambahkan karya lainnya, seperti artikel jurnal dan prosiding seminar, yang 
didapat dari Google Scholar. Adapun bahan bacaan yang dipilih sebab di 
dalamnya memuat kajian tentang perkembangan tiga kerajaan maritim yang 
                                                             
6 Susanto Zuhdi, “Budaya Bahari sebagai Modal Membangun Negara Maritim Indonesia,” 
Jurnal Maritim Indonesia 8, no. 2 (Desember 2020): 130–132. 
7 Danu Eko Agustinova, Memahami Metode Penelitian Kualitatif: Teori dan Praktik 
(Yogyakarta: Calpulis, 2015), 27. Deskriptif-analisis merupakan salah satu jenis penelitian 
kualitatif yang menitikberatkan pada kajian terhadap sumber-sumber tertulis sebagai bahan 
analisis utama. 
 
 
Sejarah Maritim di Nusantara (Abad VII-XVI) | Mochammad Nginwanun L. M. 
 
 
35 | H i s t o r i a  M a d a n i a  V o l u m e  7  ( 1 )  2 0 2 3 
 
menjadi subjek penulisan artikel, terutama ulasan mengenai dinamika sosial, 
politik, dan ekonomi. 
Tak hanya itu, deskripsi secara tidak tertulis juga dilakukan untuk 
memperkuat penjelasan pada sumber tertulis, yaitu lewat temuan berupa 
foto/gambar tempo dulu tentang keadaan Sriwijaya, Majapahit, dan Demak, yang 
diakses secara online dari situs web yang kredibel, antara lain Tropenmusem in 
Amsterdam dan KITLV (Koninklijk Instituut voor Taal –, Land – en 
Volkenkunde) in Leiden. Namun empat foto yang ditampilkan dalam artikel ini, 
bukan termasuk sumber sezaman, melainkan hanya sebatas menjadi bukti 
peninggalan sejarah yang masih ada di masa setelahnya. 
Langkah berikutnya adalah analisis terhadap seluruh sumber yang telah 
terkumpul di atas, dengan memakai konsep “Total History”, yang dikemukakan 
oleh Fernand Braudel, seorang sejarawan asal Prancis yang memiliki andil 
terhadap kajian sejarah maritim. Salah satu pendapatnya ialah bahwa dalam satu 
kurun waktu sejarah terdapat tiga jenis fakta sejarah yang melandasi pentingnya 
dilakukan kajian terhadap satu subjek atau lebih, di antaranya event (peristiwa), 
conjuncture (saling memiliki hubungan), dan structure (rangkaian atau urutan).8 
Apabila konsep tersebut diimplikasikan ke dalam kajian sejarah maritim 
nusantara, maka tiga kerajaan maritim yang menjadi subjek kajian artikel ini 
memuat tiga fakta sejarah tersebut, mulai dari peristiwa internal kerajaan dan 
proses interaksinya dengan kerajaan-kerajaan lain sejak awal dibentuk, lalu 
mengalami masa keemasan atau kemajuan, dan berlanjut hingga masa 
kemundurannya. 
Hasil dan Pembahasan 
Nusantara dalam Perspektif Kemaritiman 
Istilah “nusantara” berasal dari dua kata dalam bahasa Sansekerta, yaitu 
“nusa” yang berarti pulau dan “antara” yang berarti luar. Nusantara dikenalkan 
pertama kali oleh Raja Majapahit, Hayam Wuruk, bersama Mahapatih Gadjah 
Mada sekitar abad ke-14, yang dinisbatkan pada wilayah kepulauan di luar pusat 
pemerintahan Majapahit, yakni mencakup sebagian besar negara-negara di Asia 
Tenggara pada masa sekarang.9 
Nusantara atau kawasan Asia Tenggara saat ini, telah menempati posisi 
strategis selama berabad-abad dalam jalur pelayaran dan perdagangan antar pulau 
                                                             
8 Fernand Braudel, The Mediterranean and the Mediterranean World in the Age of Philip II, 
terjemahan dari bahasa Prancis ke bahasa Inggris oleh Siān Reynolds, volume 1 (California: 
University of California Press, 1972), 16. 
9 Aisyah Syafiera, “Perdagangan di Nusantara Abad ke-16,” Avatara: Jurnal Pendidikan 
Sejarah 4, no. 3 (Oktober 2016): 722. 
 
 
Sejarah Maritim di Nusantara (Abad VII-XVI) | Mochammad Nginwanun L. M. 
 
 
36 | H i s t o r i a  M a d a n i a  V o l u m e  7  ( 1 )  2 0 2 3 
 
maupun antar negara, mengingat kedudukannya sangar penting bagi negara luar Asia Tenggara, seperti Eropa, India, Cina, dan Jepang,10 di samping itu terdapat dua unsur dominan dalam lingkungan hidupnya, yaitu air dan hutan, yang membuka peluang bagi negara lain untuk melakukan perdagangan antar samudra, pelancong (wisata), dan penyebar suatu paham dalam jumlah yang relatif banyak.11 Gambar 1. Kelautan dan Perdagangan di Nusantara  Sumber: Qianlong, “Gezicht op de rede van Kanton”, 1780. Tropenmusem in Amsterdam Terdapat empat kawasan penting di nusantara yang pernah menjadi zona perdagangan dan pertukaran barang, antara lain: 1. Semenanjung Malaya bagian utara dan pantai Vietnam bagian selatan pada milenium akhir SM (sebelum masehi), 2. Sekitar Laut Jawa pada abad ke-2 dan ke-3 M, 3. Selat Malaka pada awal abad ke-5 M, dan 4. Pantai tenggara Sumatra untuk menjadi penghubung Kalimantan bagian barat, Jawa, dan pulau-pulau lain di bagian timur.12 Pada masa klasik, penduduk nusantara jumlahnya relatif sedikit, sehingga calon penguasa dari salah satu kerajaan besar, khususnya yang menguasai bidang maritim, akan berusaha mengambil alih kekuasaan dari wilayah yang jumlah penduduknya sedikit, kemudian mengontrol segala hal yang berkaitan dengan politik dan ekonomi, terutama perdagangan dengan memanfaatkan keberadaan 
                                                             
10 Yuliati, “Perspektif Kemaritiman di Indonesia dan Kawasan Asia Tenggara Lainnya,” 
Sejarah dan Budaya: Jurnal Sejarah, Budaya, dan Pengajarannya 7, no. 2 (Desember 2013): 49. 
11 Anthony Reid, Asia Tenggara dalam Kurun Niaga 1450-1680, Jilid 1: Tanah di Bawah 
Angin, terjemahan oleh Mochtar Pabotingi (Jakarta: Yayasan Pustaka Obor Indonesia, 2014), 4. 
12 Yuliati, “Perspektif Kemaritiman di Indonesia dan Kawasan Asia Tenggara Lainnya,” 50. 

 
 
Sejarah Maritim di Nusantara (Abad VII-XVI) | Mochammad Nginwanun L. M. 
 
 
37 | H i s t o r i a  M a d a n i a  V o l u m e  7  ( 1 )  2 0 2 3 
 
laut dan sungai.13 Mengingat secara geografis, nusantara memiliki lautan luas 
yang membentang di antara Samudera Hindia dan Laut Cina Selatan.14 
Masyarakat nusantara yang tinggal di laut atau tepi laut sering berpindah-
pindah, maka kadangkala disebut “nomaden laut” atau “orang laut”. Pekerjaan 
utama orang laut adalah mengumpulkan produk laut untuk diperdagangkan, salah 
satunya mentimun laut atau teripang, yang digunakan sebagai obat di kalangan 
Cina. Meski demikian, kejahatan yang dilakukan oleh “bajak laut”, seperti 
perompakan dan perdagangan budak kerap terjadi dalam aktivitas perdagangan di 
beberapa tempat.15 Di sisi lain, menurut Braudel, kayu-kayu di pinggir sungai 
yang jumlahnya melimpah digunakan untuk membuat perahu, dan lambat laun 
nusantara menjadi lalu lintas pelayaran yang ramah bagi pedagang, khususnya 
dari Eropa dan Cina.16 
Nusantara “dalam kurun niaga” dari abad ke-15 hingga abad ke-17, 
merupakan periode yang jaringan pelayarannya sangat ramai, di mana kota-kota 
maritim saling berhubungan di kawasan ini, antara lain Pasai, Malaka, Johor, 
Patani, Aceh, dan Brunei, selanjutnya para pedagang kosmopolitan dari kota-kota 
tersebut dikenal sebagai orang Melayu, sebab mereka menggunakan bahasa itu, 
adapun produk khas nusantara yang dijual, yakni beras, ikan, susu, daging, gula 
aren, kelapa, sagu, dan pinang.17 
Sementara itu, berkenaan dengan kajian keislaman, perdagangan dan 
pelayaran merupakan salah satu sarana pendukung bagi pedagang muslim untuk 
menyebarkan agama Islam (Islamisasi) di nusantara, yakni melalui perdagangan 
dengan cara yang damai, di samping juga mempunyai jalur lainnya, seperti 
pernikahan, pendidikan, tasawuf, kesenian, dan lain sebagainya.18 
Sriwijaya (Abad VII-XIII): Kerajaan Maritim Terbesar Pertama di 
Nusantara 
Kerajaan Sriwijaya didirikan oleh seorang tokoh lokal Melayu di Sumatra, 
bernama Dapunda Hiyang Sri Jayanaga dari Dinasti Syailendra, sekitar tahun 670 
sampai 1025. Kerajaan tersebut sangat mendominasi perdagangan di nusantara, 
berkat kemampuannya dalam memanfaatkan potensi maritim di Selat Malaka, 
                                                             
13 Kenneth R Hall, Maritime Trade and State Development in Early Southeast Asia (Hawaii: 
University of Hawai’i Press, 2019), 4. 
14 Syafiera, “Perdagangan di Nusantara Abad ke-16,” 722. 
15 Ricklefs, dkk, Sejarah Asia Tenggara: Dari Masa Prasejarah sampai Kontemporer, 23–
24. 
16 Reid, Asia Tenggara dalam Kurun Niaga 1450-1680, Jilid 1: Tanah di Bawah Angin, 4. 
17 Reid, 8–10. 
18 Uka Tjandrasasmita, Pertumbuhan dan Perkembangan Kota-kota Muslim di Indonesia 
dari Abad XIII sampai XVIII Masehi (Kudus: Menara Kudus, 2000), 9. 
 
 
Sejarah Maritim di Nusantara (Abad VII-XVI) | Mochammad Nginwanun L. M. 
 
 
38 | H i s t o r i a  M a d a n i a  V o l u m e  7  ( 1 )  2 0 2 3 
 
yakni suatu kawasan yang paling penting dalam pelayaran antara India dan Cina 
pada masa itu.19 
Pada pertengahan abad ke-7, Sriwijaya memiliki dua pelabuhan yang 
menjadi pusat perdagangan di pantai tenggara Sumatra, yaitu Palembang dan 
Jambi. Kedua pelabuhan tersebut pernah dikunjungi oleh peziarah Budha dari 
Cina (I-Tsing), setelah berlayar selama 20 hari menuju ke Sriwijaya, kemudian 
mengajarkan agama Budha Mahayana di sana selama tiga tahun, sebelum kembali 
ke negara asalnya, Cina.20 
Pemilihan kedua pelabuhan di atas, terutama pada wilayah Jambi memiliki 
keuntungan dalam bidang perdagangan dan pelayaran yang mampu 
menghubungkan Selat Malaka, sekaligus menjadi tempat lalu lintas dari Cina ke 
Sriwijaya atau sebaliknya, berdasarkan hal itu Sukmono, seorang arkolog dari 
Indonesia berpendapat bahwa Kota Jambi lebih tepat apabila disebut sebagai pusat 
Kerajaan Sriwijaya, dibandingkan Kota Palembang yang sangat sedikit temuan 
benda-benda purbakala di sana.21 Namun hingga kini perdebatan mengenai letak 
pasti ibukota Sriwijaya masih menjadi polemik di kalangan sejarawan, yang pada 
mulanya menurut sebagian sejarawan dikatakan bahwa ibukota Sriwijaya berada 
di Minanga Tamwan (Riau), kemudian berpindah ke Muoro Jambi, Palembang, 
dan Medang (Jawa), sebelum akhirnya kembali ke Palembang, dan mengakhiri 
kekuasaan di Kadaram (Kedah).22 
Sebagai kerajaan maritim klasik, Sriwijaya sangat menguasai jalur lalu 
lintas pelayaran dan perdagangan internasional, bahkan setiap pelayaran dari Asia 
Barat (Timur Tengah) yang ingin menuju ke Asia Timur, harus melalui daerah 
kekuasaan Sriwijaya, hal itu juga didukung dengan bala tentara Kerajaan 
Sriwijaya yang sangat kuat dan disiplin, serta mampu menindas pembajak dan 
pesaingnya.23 
Pada awal abad ke-10, Kerajaan Sriwijaya telah mencapai puncak 
kejayaannya, dengan menjalin perdagangan maritim dengan pedagang-pedagang 
Arab, selain itu juga menjalin hubungan dengan Kerajaan Chola di India Selatan. 
Hubungan tersebut tidak hanya bertujuan politik dan ekonomi, melainkan suatu 
upaya penyebaran agama Islam oleh pedagang Arab, dan agama Budha oleh 
                                                             
19 Hamid, Sejarah Maritim Indonesia, 51. 
20 Hamid, 52. 
21 Slamet Muljana, Sriwijaya (Bantul: LKiS Yogyakarta, 2012), 107. 
22 Sri Wintala Achmad, Sejarah Runtuhnya Sriwijaya dan Majapahit: Menelusuri Jejak 
Sandyakala Imperium Besar Nusantara (Bantul: Araska, 2018), 28. 
23 Budisantoso, “Sriwijaya Kerajaan Maritim Terbesar Pertama di Nusantara,” Jurnal 
Ketahanan Nasional 11, no. 1 (April 2006): 53. 
 
 
Sejarah Maritim di Nusantara (Abad VII-XVI) | Mochammad Nginwanun L. M. 
 
 
39 | H i s t o r i a  M a d a n i a  V o l u m e  7  ( 1 )  2 0 2 3 
 
pedagang India.24 Produk lokal Kerajaan Sriwijaya yang menjadi target ekspor penjualan, antara lain beras, rempah-rempah, gading, kayu manis, kemenyan, emas, kulit binatang, dan lain-lain. Dalam mencapai target pasar, Sriwijaya kemudian memperluas wilayah kekuasaannya di perairan Laut Jawa, Laut Banda, dan laut timur Indonesia.25 Gambar 2. Alat Tukar Dagang dari India  Sumber: Mughal, “Ropij”, 1754. Tropenmusem in Amsterdam Berkenaan dengan proses Islamisasi di Sriwijaya, menurut Wolther hubungan perdagangan antara Sriwijaya dengan pedagang muslim dari Arab sudah terjalin sejak abad ke-7 hingga abad ke-9, hal itu berdasarkan temuan artefak berupa gelas dan kaca berbentuk vas botol di pantai timur Jambi, selain itu tasbih bertuliskan lafaz Allah yang ditemukan di wilayah Banyuasin, Palembang.26 Adapun kesultanan Islam dari Arab yang pernah menjalin hubungan dagang dengan Kerajaan Sriwijaya ialah Kesultanan Umayyah, atau Dinasti Umayyah, yang dipimpin oleh Umar bin Abdul Aziz, berpusat di Damaskus (sekarang ibukota negara Suriah). Pada abad ke-8, ketika pasukan Umayyah melakukan pelayaran pernah singgah sementara di Kerajaan Sriwijaya, yang saat itu diperintah oleh Sri Indravarman, dengan nama Cina Shih-li-t’o-pa-mo, sehingga dari namanya tersebut ia bukanlah pemeluk Islam sekalipun pernah berinteraksi dengan Umayyah.27 Pada awal abad ke-13, menjadi fase kemunduran dari Kerajaan Sriwijaya yang akhirnya runtuh, terdapat dua faktor yang membuat hal itu bisa terjadi, 
                                                             
24 Hamid, Sejarah Maritim Indonesia, 58–61. 
25 Budisantoso, “Sriwijaya Kerajaan Maritim Terbesar Pertama di Nusantara,” 55. 
26 Ahmad Berkah, “Dampak Kekuasaan Maritim Sriwijaya terhadap Masuknya Pedagang 
Muslim di Palembang Abad VII-IX Masehi,” Medina-Te: Jurnal Studi Islam 16, no. 1 (June 
2017): 55. 
27 Azyumardi Azra, Jaringan Ulama Timur Tengah dan Kepulauan Nusantara Abad XVII 
dan XVIII: Akar Pembaruan Islam Indonesia, edisi perenial (Jakarta: Kencana, 2013), 29. 

 
 
Sejarah Maritim di Nusantara (Abad VII-XVI) | Mochammad Nginwanun L. M. 
 
 
40 | H i s t o r i a  M a d a n i a  V o l u m e  7  ( 1 )  2 0 2 3 
 
antara lain faktor internal, yakni ketidakmampuan penguasa Sriwijaya dalam 
menyesuaikan diri terhadap pasar baru yang lebih kompetitif terhitung mulai abad 
ke-12, kemudian terjadi perubahan kekuasaan antara tahun 1178 dan 1183, di 
mana Kerajaan Sriwijaya diperintah oleh raja dari Melayu, yang sebelumnya 
merupakan bawahan dari Sriwijaya, sementara faktor ekternalnya, meliputi 
ekspansi perdagangan dari Cina abad ke-12, pengaruh niaga bangsa Arab ke 
pantai timur Afrika yang mulai mengancam perdagangan Sriwijaya, khususnya di 
Selat Malaka, selanjutnya pengaruh bangsa Tamil di India yang menutup jalur 
perdagangan laut ke Sriwijaya, dan bangkitnya vassal (budak, pengikut) 
Sriwijaya, seperti Kedah di Semenanjung Malaya yang dengan cerdik 
memanfaatkan kemerosotan Kerajaan Sriwijaya untuk kebangkitan mereka.28 
Dalam sumber lain disebutkan bahwa ada tujuh faktor yang membuat 
runtuhnya Kerajaan Sriwijaya, antara lain: 
1. Serangan dari kerajaan lain, 
2. Berkurangnya aktivitas kapal yang singgah di pelabuhan Sriwijaya, 
3. Banyak wilayah kerajaan yang melepaskan diri, 
4. Perkembangan agama Islam yang sangat pesat, 
5. Tidak memiliki raja yang cakap, 
6. Jauhnya ibukota Sriwijaya (Palembang) dari laut, dan 
7. Melemahnya sektor angkatan perang.29 
Majapahit (Abad XIII-XV): Pewaris Kerajaan Maritim Sriwijaya 
Kerajaan Majapahit didirikan oleh Raden Wijaya pada tahun 1293, dengan 
tujuan utama yaitu perdagangan maritim. Peluang itu diambil mengingat 
perdagangan di Sriwijaya yang perlahan mulai memudar, oleh karenanya 
Majapahit mencoba mengambil alih lalu lintas perdagangan nusantara yang 
bermula dari Laut Jawa.30 Selanjutnya Majapahit bergerak menjadi kerajaan 
maritim baru tidak lama setelah Sriwijaya runtuh, setelah itu berusaha 
mengendalikan jaringan perdagangan, dan menguasai sebagian besar nusantara, 
yang meliputi wilayah Sumatra hingga Semenanjung Melayu, Kalimantan, 
Sulawesi, dan pulau-pulau di Maluku.31 
Sumber lain menyebutkan bahwa berdirinya Kerajaan Majapahit tidak bisa 
dipisahkan dari sejarah Kerajaan Singhasari, yang menjelang akhir kekuasaannya 
                                                             
28 Hamid, Sejarah Maritim Indonesia, 63–65. 
29 Achmad, Sejarah Runtuhnya Sriwijaya dan Majapahit: Menelusuri Jejak Sandyakala 
Imperium Besar Nusantara, 111. 
30 Hamid, Sejarah Maritim Indonesia, 65–71. 
31 Wahyu Wardhana, “Poros Maritim: Dalam Kerangka Sejarah Maritim dan Ekonomi 
Pertahanan,” Jurnal Masyarakat dan Budaya 18, no. 3 (2016): 373. 
 
 
Sejarah Maritim di Nusantara (Abad VII-XVI) | Mochammad Nginwanun L. M. 
 
 
41 | H i s t o r i a  M a d a n i a  V o l u m e  7  ( 1 )  2 0 2 3 
 
diperintah oleh Raja Kertanegara, kemudian runtuh akibat pemberontakan yang 
dilakukan Jayakatwang dari Gelanggelang (wilayahnya kini menjadi Kabupaten 
Madiun), akan tetapi tidak lama setelah itu Jayakatwang kembali diserang oleh 
pasukan Tartar (Mongolia) dari Jawa, yang semula ingin menyerang Singhasari, 
namun dimanfaatkan oleh Raden Wijaya untuk balas dendam kepada Jayakatwang 
karena telah membunuh ayah mertuanya, Kertanegara, lalu Raden Wijaya 
mendirikan Majapahit, sekaligus menjadi raja pertama yang bergelar Kertarajasa 
Jayawardhana atau Sri Maharaja Kertajasa Jayawardhana (1293).32 
Sama seperti Sriwijaya, Kerajaan Majapahit juga menjalin hubungan 
diplomatik dengan beberapa negara adidaya untuk melanggengkan kekuasaannya, 
seperti Cina dan India, kemudian negara-negara lain di bawah pengaruh 
kekuasaan Majapahit, yaitu Malaysia, Thailand, Vietnam, Myanmar, dan 
Kamboja, selanjutnya Majapahit memusatkan aktivitas perdagangan di Pelabuhan 
Bubat, yang terletak di sebelah utara tepi Sungai Brantas, selanjutnya hasil dagang 
dibawa ke Surabaya sebelum di antar menuju ibukota Majapahit di Trowulan 
(sekarang masuk Kabupaten Mojokerto, Jawa Timur).33 Namun keistimewaan dari 
Kerajaan Majapahit terletak pada kemampuannya dalam menyinergikan tradisi 
perniagaan laut dan tradisi agraris dengan potensi kemaritiman, selain itu dapat 
mengatur sirkulasi barang dagangan, serta menindak tegas bagi setiap 
pemberontak, baik yang terjadi di darat maupun di laut, yang merupakan salah 
satu strategi pengamanan wilayah maritim Kerajaan Majapahit.34 
Menjelang akhir abad ke-13 sampai abad-14, atau sekitar tahun 1225, para 
pedagang Cina yang dikomandoi oleh Chou Ju Kuan, secara aktif membeli 
komoditas (produk) yang ditawarkan oleh Majapahit, antara lain beras, lada, 
cengkih, dan pala, yang produksinya semakin meningkat seiring tingginya minat 
terhadap komoditas tersebut hingga pasar Eropa bagian barat, kemudian mereka 
menukarnya dengan emas, perak, dan tembaga, yang menjadi alat transaksi pada 
waktu itu.35 
Pertengahan abad ke-14, atau sekitar tahun 1369, terjadi kekacauan yang 
disebabkan oleh perompak “bajak laut” dari Sulu (Filipina), yang dibantu Cina, 
maka saat itu juga armada laut Majapahit langsung mengepung wilayah lautan 
Cina bagian selatan untuk menghindari kekacauan agar tidak semakin meluas. 
Selanjutnya mulai memasuki masa kejayaannya ketika diperintah oleh Raja 
                                                             
32 Sri Wintala Achmad, Pesona dan Sisi Kelam Majapahit: Sejarah Panjang Kerajaan 
Terbesar di Nusantara Sejak Mula Berdiri, Kejayaan dan Keruntuhannya (Bantul: Araska, 2021), 
15–16. 
33 Hamid, Sejarah Maritim Indonesia, 76–77. 
34 Sartika Intaning Pradhani, “Sejarah Hukum Maritim Kerajaan Sriwijaya dan Majapahit 
dalam Hukum Indonesia Kini,” Jurnal Lembaran Sejarah 13, no. 2 (Oktober 2017): 188–191. 
35 Hamid, Sejarah Maritim Indonesia, 78–79. 
 
 
Sejarah Maritim di Nusantara (Abad VII-XVI) | Mochammad Nginwanun L. M. 
 
 
42 | H i s t o r i a  M a d a n i a  V o l u m e  7  ( 1 )  2 0 2 3 
 
Hayam Wuruk, bersama Patihnya Gadjah Mada, yang mengedepankan efektivitas 
dalam penguasaan wilayah maritim, selain itu diterangkan pula dalam Kitab 
Negarakertagama bahwa Majapahit memiliki armada laut yang sangat besar untuk 
melindungi daerah bawahannya, dan menghukum siapa saja penguasa daerah 
yang membangkang atas perintah pimpinan Majapahit tersebut. Tak hanya itu, 
Majapahit juga mempunyai industri perkapalan yang andal, bahkan setiap kapal 
perang Majapahit bersenjatakan meriam Jawa yang disebut cetbang Majapahit.36 
Pasca berakhirnya masa pemerintahan Raja Hayam Wuruk pada tahun 
1389, Kerajaan Majapahit mengalami kemunduran, yang disebabkan adanya 
peningkatan armada perdagangan dari Cina untuk menggantikan dominasi 
Majapahit, selanjutnya perlahan mulai menguasai kegiatan perdagangan di Asia 
Tenggara.37 Hal tersebut terus berlangsung hingga awal abad ke-15, yaitu 
terjadinya berbagai dinamika ekonomi maritim yang tidak mendapat perhatian 
serius dari istana Kerajaan Majapahit, ditambah pengaruh Islam yang kian 
berkembang, khususnya di Pulau Jawa.38 Faktor lainnya yang menyebabkan 
Kerajaan Majapahit semakin berada di ujung tanduk ialah berkurangnya rasa 
persatuan dan kesatuan di antara keluarga internal kerajaan, belum lagi perebutan 
kekuasaan dan pertentangan antar keluarga raja-raja Majapahit demi mendapat 
jatah kekuasaan.39 
Sebelum Majapahit benar-benar runtuh, kehidupan perniagaan nusantara 
telah dipindahkan ke pelabuhan di Pantai Jawa, Teluk Siam, Sumatra Utara, 
Kalimantan Barat, dan Filipina, yang didominasi oleh kapal-kapal Cina dan 
Arab.40 Meski demikian, warisan dari Majapahit masih dapat kita saksikan sampai 
sekarang, antara lain warna bendera (merah-putih) yang pernah digunakan oleh 
Hayam Wuruk ketika melaksanakan suatu upacara di hari kebesarannya, 
kemudian semboyan yang tertera pada lambang burung garuda, yakni Bhinneka 
Tunggal Ika (Berbeda-beda tetapi tetap satu), yang awalnya digunakan sebagai 
pedoman dalam menyatukan berbagai suku, agama, dan ras yang ada di nusantara, 
selain itu masih ada peninggalan lainnya, seperti candi, prasasti, dan karya sastra, 
salah satunya Kakawin Negarakertagama.41 
                                                             
36 Pradhani, “Sejarah Hukum Maritim Kerajaan Sriwijaya dan Majapahit dalam Hukum 
Indonesia Kini,” 192–194. 
37 Wardhana, “Poros Maritim: Dalam Kerangka Sejarah Maritim dan Ekonomi Pertahanan,” 
373. 
38 Hamid, Sejarah Maritim Indonesia, 82. 
39 Timbul Haryono, “Kerajaan Majapahit: Masa Sri Rajasanagara sampai 
Girindrawarddhana,” Jurnal Humaniora 5, no. 1 (1997): 111. 
40 Yuliati, “Kejayaan Indonesia sebagai Negara Maritim (Jalesveva Jayamahe),” Jurnal 
Pendidikan Pancasila dan Kewarganegaraan 27, no. 2 (Agustus 2014): 133. 
41 Achmad, Pesona dan Sisi Kelam Majapahit: Sejarah Panjang Kerajaan Terbesar di 
Nusantara Sejak Mula Berdiri, Kejayaan dan Keruntuhannya, 246–247. 
 
 
Sejarah Maritim di Nusantara (Abad VII-XVI) | Mochammad Nginwanun L. M. 
 
 
43 | H i s t o r i a  M a d a n i a  V o l u m e  7  ( 1 )  2 0 2 3 
 
Gambar 3. Temuan Arkeologi Kerajaan Majapahit di Jawa Tengah 
 
(Sumber: “Archeologische vondsten van Madjapahit op Oost-Java”, 1927. 
KITLV in Leiden) 
Demak (Abad XV-XVI): Kerajaan Islam dan Poros Maritim Nusantara 
Kesultanan Demak, yang bernama lengkap Demak Bintara (Bintara 
berasal dari bahasa Jawa Kuno, “Binthara” yang artinya termasyhur, terkenal, 
kondang, dan harum), berdiri sekitar tahun 1475, melanjutkan suksesi Kerajaan 
Majapahit yang meredup sejak permulaan abad ke-15, sekaligus menjadi simbol 
berlakunya nilai-nilai Islam di bumi nusantara, di samping itu sistem 
pemerintahan dan falsafah negara yang bersumber dari nilai-nilai luhur, terutama 
meliputi ilmu pengetahuan, budaya, dan agama, yang mana hal itu juga berlaku 
pada masa Majapahit, kemudian diwariskan ke Demak Bintara.42 
Pendiri Kerajaan Demak berasal dari keturunan perempuan Cina, yang 
dinikahi oleh Raja Majapahit terakhir, Prabu Brawijaya V atau Dyah Raṇawijaya, 
berkuasa sekitar tahun 1474-1498, memiliki putra bernama Cek Kok Po, 
kemudian memeluk Islam dan berganti nama menjadi Raden Patah, sekaligus 
dinobatkan sebagai Raja Islam Demak yang pertama, dan sejak itulah Demak 
menjadi kota pelabuhan yang kuat dan patut diperhitungkan keberadaannya, 
sebagaimana hal itu juga dimiliki oleh dua kerajaan maritim yang pernah berjaya 
di masanya, yaitu Kerajaan Sriwijaya (sekitar 670-1025) dan Kerajaan Majapahit 
(sekitar 1293-1498).43 
Kerajaan Demak memiliki letak geografis yang sangat mendukung, baik 
untuk bidang perdagangan maupun bidang agraris, sebab berlokasi di tepi sungai 
selat di antara Pengunungan Muria dan Jawa, yang akhirnya dijadikan pusat 
transaksi bagi para pedagang muslim dari Arab, Cina, dan India, di samping 
                                                             
42 Ali Romdhoni, Kesultanan Demak Bintara: Poros Maritim Nusantara Abad XV-XVI 
(Jakarta: Literatur Nusantara, 2021), 4. 
43 Hamid, Sejarah Maritim Indonesia, 83. 

 
 
Sejarah Maritim di Nusantara (Abad VII-XVI) | Mochammad Nginwanun L. M. 
 
 
44 | H i s t o r i a  M a d a n i a  V o l u m e  7  ( 1 )  2 0 2 3 
 
menjual barang dagangannya, tidak sedikit dari mereka yang ikut mengajarkan 
Islam kepada masyarakat sekitar.44 
Sebelum berdirinya Kerajaan Demak yang digadang-gadang sebagai 
kerajaan Islam pertama di Pulau Jawa, beberapa pelabuhan pedagang muslim 
telah dikembangkan di kota-kota muslim, seperti Jepara, Tuban, dan Gresik, 
ketika masih dalam penguasaan Majapahit.45 Di lain sisi, kedatangan dan proses 
penyebaran Islam di pesisir utara Pulau Jawa, khususnya Demak, sejalan dengan 
situasi politik Majapahit yang di akhir masa pemerintahannya mengalami 
kekacauan karena terjadi perebutan kekuasaan oleh kalangan keluarga raja mereka 
sendiri, setelah itu mulai berdatangan pedagang muslim dari Arab, India, Persia, 
dan Cina, yang masuk melalui Samudra Pasai dan Malaka menuju Demak pada 
abad ke-15.46 
Kerajaan Demak mengalami kemajuan pesat pada bidang maritim, 
terutama setelah jatuhnya Malaka ke tangan Portugis pada tahun 1511, dalam 
mewujudkan hal tersebut, Raden Patah dibantu putranya, Pati Unus (bernama lain 
Pangeran Sebrang Lor) yang waktu itu masih menjabat sebagai Adipati di Jepara, 
yang kemudian naik tahta menjadi Raja Demak, menggantikan ayahnya yang 
meninggal sekitar tahun 1518. Pati Unus sangat giat dalam memperkuat 
kedudukan Demak sebagai kerajaan Islam maritim terbesar di nusantara, dengan 
menjalin hubungan kerja sama dengan daerah-daerah di pantai utara Jawa yang 
menganut agama Islam.47 
Gambar 4. Masjid Agung Demak sebagai Pusat Kajian Keislaman 
 
Sumber: “Moskee te Demak”, 1890. KITLV in Leiden 
                                                             
44 Heru Arif Pianto, “Keraton Demak Bintoro Membangun Tradisi Islam Maritim di 
Nusantara,” Sosiohumaniora: Jurnal Ilmiah Ilmu Sosial dan Humaniora 3, no. 1 (April 2017): 19. 
45 Zuliani Putri dan Hudaidah, “Sejarah Kesultanan Demak: Dari Raden Fatah sampai Arya 
Penangsang,” Tamaddun: Jurnal Sejarah dan Kebudayaan Islam 9, no. 1 (Juli 2021): 187. 
46 Tjandrasasmita, Pertumbuhan dan Perkembangan Kota-kota Muslim di Indonesia dari 
Abad XIII sampai XVIII Masehi, 21. 
47 Pianto, “Keraton Demak Bintoro Membangun Tradisi Islam Maritim di Nusantara,” 22. 

 
 
Sejarah Maritim di Nusantara (Abad VII-XVI) | Mochammad Nginwanun L. M. 
 
 
45 | H i s t o r i a  M a d a n i a  V o l u m e  7  ( 1 )  2 0 2 3 
 
Kerajaan Demak kemudian melakukan perluasan wilayah kekuasaan 
hingga ke timur Pulau Jawa, sekitar tahun 1527 sampai 1546, adapun wilayah 
yang berhasil mereka kuasai, di antaranya Tuban, Wirasari (sekarang masuk 
Kabupaten Grobogan, Jawa Tengah), Gelanggelang (sekarang Kabupaten 
Madiun), Surabaya, Gresik, Pasuruan, Lamongan, Blitar, Kediri, dan Blambangan 
(wilayahnya kini meliputi Kabupaten Banyuwangi, Bondowoso, Jember, 
Lumajang, dan Situbondo). Saat itu, Demak diperintah Sultan Trenggana, yang 
tengah memasuki masa keemasan, baik dalam hal perdagangan maritim maupun 
Islamisasi di Jawa.48 
Sementara itu, pada bidang pelayaran, Kerajaan Demak mempunyai 
pelabuhan yang kedudukannya amat penting bagi pelayaran dan perdagangan 
dunia, karena secara geografis melintang di laut nusantara dari Malaka ke Maluku 
atau sebaliknya yang mesti transit dulu di Demak, selain itu Demak juga menjadi 
pusat penyetoran beras dari daerah Selat Muria, rempah-rempah dari Maluku, dan 
lada dari Lampung, yang ketiganya memiliki nilai jual tinggi di pasaran.49 Di sisi 
lain, keberadaan sungai di dekat pesisir utara Pulau Jawa, yakni Sungai Tuntang, 
Sungai Buyaran, dan Sungai Serang, juga ikut mendukung kelancaran 
perdagangan Demak, salah satunya untuk meningkatkan kesuburan tanah 
pertanian dengan irigasi, sehingga membuat hasil panen lebih melimpah.50 
Namun tak lama setelah Sultan Trenggana wafat, keperkasaan Kerajaan 
Demak mulai goyah akibat kekacauan yang ditimbulkan oleh keinginan dari 
keluarga keturunan raja untuk menjadi penerus tahta kerajaan, pada akhirnya 
Sunan Prawata (bergelar Syah Alam Akbar Jiem-Boen-ningrat IV) yang berhasil 
memimpin Kerajaan Demak, hal itu membuat Arya Penangsang yang juga 
merupakan keturunan Raja Demak merasa kecewa, terlebih Sunan Prawata pernah 
membunuh saudaranya, yaitu ayah dari Arya Penangsang, sehingga ia mengutus 
orang lain untuk membunuh Sunan Prawata beserta anggota keluarganya, dan 
sejak itulah Arya Penangsang diangkat sebagai Raja Demak berikutnya.51 
Arya Penangsang pada masa pemerintahannya memindahkan ibukota 
Kerajaan Demak, yang sebelumnya berada di Demak dipindah ke Jipang 
(sekarang menjadi salah satu nama desa di Kabupaten Blora, Jawa Tengah), 
sehingga pada periode kekuasaannya (sekitar 1549-1554) dinamakan Kerajaan 
                                                             
48 H.J. de Graaf dan Th. G. Th Pigeaue, Kerajaan-kerajaan Islam Pertama di Jawa: Kajian 
Sejarah Politik Abad ke-15 dan ke-16, terjemahan oleh Pustaka Utama Grafiti dan KITLV 
(Jakarta: Pustaka Utama Grafiti, 1989), 65–66. 
49 Putri dan Hudaidah, “Sejarah Kesultanan Demak: Dari Raden Fatah sampai Arya 
Penangsang,” 189–190. 
50 Fery Taufiq, Hitam Putih Kesultanan Demak: Sejarah Kerajaan Islam Pertama di Jawa 
dari Kejayaan hingga Keruntuhan (Bantul: Araska, 2019), 146. 
51 Putri dan Hudaidah, 192. 
 
 
Sejarah Maritim di Nusantara (Abad VII-XVI) | Mochammad Nginwanun L. M. 
 
 
46 | H i s t o r i a  M a d a n i a  V o l u m e  7  ( 1 )  2 0 2 3 
 
Demak Jipang.52 Meski demikian, konflik politik dan perebutan kekuasaan masih 
berlangsung, yang juga berasal dari keluarga Raja Demak, yaitu Sultan 
Hadiwijaya atau Jaka Tingkir, setelah menikah dengan putri ketiga Sultan 
Trenggana, Ratu Mas Cempaka, Sultan Hadiwijaya berusaha mendirikan kerajaan 
baru bernama Pajang untuk menandingi kekuasaan dari Arya Penangsang, setelah 
itu Sultan Hadiwijaya mengirim utusannya dari Pajang untuk membunuh Arya 
Penangsang, sekaligus mengakhiri masa kekuasaan Kerajaan Demak.53 
Dalam sumber lain disebutkan bahwasanya Kerajaan Demak tidak benar-
benar runtuh, melainkan kedudukannya berada di bawah naungan Kerajaan 
Pajang, yang diperintah oleh Sultan Hadiwijaya (sekitar 1549-1582), bersama 
wilayah Jipang, Jepara, dan Purabaya (saat ini bernama Madiun). Perlu diketahui, 
Jepara waktu itu diperintah oleh Adipati Kalinyamat, yang merupakan putri kedua 
Sultan Trenggana, atau kakak ipar dari Sultan Hadiwijaya, sehingga beliau tetap 
diperlakukan sebagai senior yang patut dihormati.54 Termasuk kepada adik 
iparnya yang paling bungsu, yaitu Pangeran Timur, pendiri sekaligus Adipati 
Purabaya pertama, yang menjabat sekitar tahun 1568-1586, dan bergelar Ki 
Ageng Panembahan Rangga Jumena.55 
Kesimpulan 
Konsep “Total History” yang dicetuskan oleh Fernand Braudel, mengenai 
tiga jenis fakta sejarah, yaitu event (peristiwa), conjuncture (saling memiliki 
hubungan), dan structure (rangkaian atau urutan), berkenaan dengan kajian 
sejarah maritim di nusantara, memberikan bukti kuat terhadap fakta sejarah dari 
tiga kerajaan besar maritim yang menjadi subjek penulisan artikel ini, di antaranya 
Kerajaan Sriwijaya (sekitar 670-1025), Kerajaan Majapahit (sekitar 1293-1498), 
dan Kerajaan Demak (sekitar 1475-1554). Dalam perjalanannya, ketiga kerajaan 
maritim tersebut telah mengalami tiga fase, yakni awal pendirian, masa kejayaan, 
dan masa kemunduran. 
Aspek lainnya yang menjadi temuan penting dari artikel ini, terdapat 
interkoneksi atau hubungan dari ketiga kerajaan di atas, berkaitan dengan 
peristiwa sosial, politik, dan ekonomi, antara lain Sriwijaya sebagai kerajaan 
maritim pertama yang memulai aktivitas pelayaran di nusantara sejak berdiri 
sekitar abad ke-7, lalu secara konsisten menjalin hubungan kerja sama dagang 
                                                             
52 Suparman Al-Fakir, Babad Kesultanan Demak Bintoro, Pajang, dan Mataram (Demak: 
Galang Ideapena, 2015), 77. 
53 Graaf dan Pigeaue, Kerajaan-kerajaan Islam Pertama di Jawa: Kajian Sejarah Politik 
Abad ke-15 dan ke-16, 93. 
54 Al-Fakir, Babad Kesultanan Demak Bintoro, Pajang, dan Mataram, 80. 
55 Sri Margana, dkk, Madiun: Sejarah Politik dan Transformasi Kepemerintahan dari Abad 
XIV hingga Awal Abad XXI (Madiun: Pemerintah Daerah Kabupaten Madiun bekerja sama dengan 
Departemen Sejarah Fakultas Ilmu Budaya Universitas Gadjah Mada Yogyakarta, 2018), 44–45. 
 
 
Sejarah Maritim di Nusantara (Abad VII-XVI) | Mochammad Nginwanun L. M. 
 
 
47 | H i s t o r i a  M a d a n i a  V o l u m e  7  ( 1 )  2 0 2 3 
 
dengan beberapa negara sekitar untuk mendapat keuntungan, yaitu Arab, Cina, 
Persia, dan India. Semangat itu kemudian diwariskan ke masa kerajaan maritim 
setelahnya, yakni Majapahit sekitar abad ke-13, yang berhasil mengendalikan lalu 
lintas perdagangan di seluruh nusantara, hingga menyebarkan pengaruh 
kekuasaannya ke Malaysia, Singapura, Myanmar, Kamboja, Thailand, Vietnam, 
Sri Langka, dan India. Setelah itu, kembali tergantikan oleh kehadiran Demak, 
yang didirikan oleh seorang putra dari keturunan Raja Majapahit terakhir (Prabu 
Brawijaya V), bernama Raden Patah sekitar abad ke-15, dan sebagai kerajaan 
Islam, Demak tidak hanya fokus dalam mengembangkan sektor perdagangan, 
melainkan juga berupaya mengenalkan agama Islam kepada masyarakat 
nusantara, khususnya Jawa sampai pertengahan abad ke-16. 
Daftar Sumber 
Arsip (Gambar) 
Archeologische Vondsten van Madjapahit Op Oost-Java, 1927. KITLV 85411. 
http://hdl.handle.net/1887.1/item:911227. 
Moskee Te Demak, 1890. KITLV 7543. http://hdl.handle.net/1887.1/item:782305. 
Mughal. “Ropij,” 1754. RV-360-1152. 
https://hdl.handle.net/20.500.11840/604732. 
Qianlong. “Gezicht Op de Rede van Kanton,” 1780. RV-360-338. 
https://hdl.handle.net/20.500.11840/603937. 
Buku 
Achmad, Sri Wintala. Pesona dan Sisi Kelam Majapahit: Sejarah Panjang 
Kerajaan Terbesar di Nusantara Sejak Mula Berdiri, Kejayaan dan 
Keruntuhannya. Bantul: Araska, 2021. 
———. Sejarah Runtuhnya Sriwijaya dan Majapahit: Menelusuri Jejak 
Sandyakala Imperium Besar Nusantara. Bantul: Araska, 2018. 
Agustinova, Danu Eko. Memahami Metode Penelitian Kualitatif: Teori dan 
Praktik. Yogyakarta: Calpulis, 2015. 
Al-Fakir, Suparman. Babad Kesultanan Demak Bintoro, Pajang, dan Mataram. 
Demak: Galang Ideapena, 2015. 
Azra, Azyumardi. Jaringan Ulama Timur Tengah dan Kepulauan Nusantara Abad 
XVII dan XVIII: Akar Pembaruan Islam Indonesia. Edisi Perenial. Jakarta: 
Kencana, 2013. 
Braudel, Fernand. The Mediterranean and the Mediterranean World in the Age of 
Philip II. Terjemahan dari bahasa Prancis ke bahasa Inggris oleh Siān 
Reynolds. Volume 1. California: University of California Press, 1972. 
 
 
Sejarah Maritim di Nusantara (Abad VII-XVI) | Mochammad Nginwanun L. M. 
 
 
48 | H i s t o r i a  M a d a n i a  V o l u m e  7  ( 1 )  2 0 2 3 
 
Graaf, H.J. de, dan Th. G. Th Pigeaue. Kerajaan-kerajaan Islam Pertama di Jawa: 
Kajian Sejarah Politik Abad ke-15 dan ke-16. Terjemahan oleh Pustaka 
Utama Grafiti dan KITLV. Jakarta: Pustaka Utama Grafiti, 1989. 
Hall, Kenneth R. Maritime Trade and State Development in Early Southeast Asia. 
Hawaii: University of Hawai’i Press, 2019. 
Hamid, Abd. Rahman. Sejarah Maritim Indonesia. Yogyakarta: Ombak, 2015. 
Margana, Sri, dkk. Madiun: Sejarah Politik dan Transformasi Kepemerintahan 
dari Abad XIV hingga Awal Abad XXI. Madiun: Pemerintah Daerah 
Kabupaten Madiun bekerja sama dengan Departemen Sejarah Fakultas 
Ilmu Budaya Universitas Gadjah Mada Yogyakarta, 2018. 
Muljana, Slamet. Sriwijaya. Bantul: LKiS Yogyakarta, 2012. 
Reid, Anthony. Asia Tenggara dalam Kurun Niaga 1450-1680, Jilid 1: Tanah di 
Bawah Angin. Terjemahan oleh Mochtar Pabotingi. Jakarta: Yayasan 
Pustaka Obor Indonesia, 2014. 
Ricklefs, M.C., dkk. Sejarah Asia Tenggara: Dari Masa Prasejarah sampai 
Kontemporer. Terjemahan oleh Tim Komunitas Bambu. Depok: 
Komunitas Bambu, 2013. 
Romdhoni, Ali. Kesultanan Demak Bintara: Poros Maritim Nusantara Abad XV-
XVI. Jakarta: Literatur Nusantara, 2021. 
Taufiq, Fery. Hitam Putih Kesultanan Demak: Sejarah Kerajaan Islam Pertama di 
Jawa dari Kejayaan hingga Keruntuhan. Bantul: Araska, 2019. 
Tjandrasasmita, Uka. Pertumbuhan dan Perkembangan Kota-Kota Muslim di 
Indonesia dari Abad XIII sampai XVIII Masehi. Kudus: Menara Kudus, 
2000. 
Vlekke, Bernard H.M. Nusantara: Sejarah Indonesia. Terjemahan oleh Samsudin 
Berlian. Jakarta: Kepustakaan Populer Gramedia, 2008. 
Jurnal 
Berkah, Ahmad. “Dampak Kekuasaan Maritim Sriwijaya terhadap Masuknya 
Pedagang Muslim di Palembang Abad VII-IX Masehi.” Medina-Te: Jurnal 
Studi Islam 16, no. 1 (Juni 2017): 51–60. 
Budisantoso. “Sriwijaya Kerajaan Maritim Terbesar Pertama di Nusantara.” 
Jurnal Ketahanan Nasional 11, no. 1 (April 2006): 49–56. 
Hadi, Fikri, dan Rosa Ristawati. “Pemindahan Ibu Kota Indonesia dan Kekuasaan 
Presiden dalam Perspektif Konstitusi.” Jurnal Konstitusi 17, no. 3 
(September 2020): 530–557. 
Haryono, Timbul. “Kerajaan Majapahit: Masa Sri Rajasanagara sampai 
Girindrawarddhana.” Jurnal Humaniora 5, no. 1 (1997): 107–113. 
 
 
Sejarah Maritim di Nusantara (Abad VII-XVI) | Mochammad Nginwanun L. M. 
 
 
49 | H i s t o r i a  M a d a n i a  V o l u m e  7  ( 1 )  2 0 2 3 
 
Pianto, Heru Arif. “Keraton Demak Bintoro Membangun Tradisi Islam Maritim di 
Nusantara.” Sosiohumaniora: Jurnal Ilmiah Ilmu Sosial dan Humaniora 3, 
no. 1 (April 2017): 18–26. 
Pradhani, Sartika Intaning. “Sejarah Hukum Maritim Kerajaan Sriwijaya dan 
Majapahit dalam Hukum Indonesia Kini.” Jurnal Lembaran Sejarah 13, 
no. 2 (Oktober 2017): 186–203. 
Putri, Zuliani, dan Hudaidah. “Sejarah Kesultanan Demak: Dari Raden Fatah 
sampai Arya Penangsang.” Tamaddun: Jurnal Sejarah dan Kebudayaan 
Islam 9, no. 1 (Juli 2021): 185–196. 
Syafiera, Aisyah. “Perdagangan di Nusantara Abad ke-16.” Avatara: Jurnal 
Pendidikan Sejarah 4, no. 3 (Oktober 2016): 721–735. 
Wardhana, Wahyu. “Poros Maritim: Dalam Kerangka Sejarah Maritim dan 
Ekonomi Pertahanan.” Jurnal Masyarakat dan Budaya 18, no. 3 (2016): 
369–386. 
Yuliati. “Kejayaan Indonesia sebagai Negara Maritim (Jalesveva Jayamahe).” 
Jurnal Pendidikan Pancasila dan Kewarganegaraan 27, no. 2 (Agustus 
2014): 129–134. 
———. “Perspektif Kemaritiman di Indonesia dan Kawasan Asia Tenggara 
Lainnya.” Sejarah dan Budaya: Jurnal Sejarah, Budaya, dan Pengajarannya 
7, no. 2 (Desember 2013): 47–53. 
Zuhdi, Susanto. “Budaya Bahari sebagai Modal Membangun Negara Maritim 
Indonesia.” Jurnal Maritim Indonesia 8, no. 2 (Desember 2020): 127–142. 
Prosiding 
Tedjowasono, Ninny Susanti. “Relasi Kuasa pada Masa Jawa Kuno (Abad ke-8-
15),” Prosiding Seminar Arkeologi 2018 (hlm. 25–36). Bandung: Balai 
Arkeologi Jawa Barat, 2019. 
  