--- Page 1 ---
Keletkutatás 2022. tavasz, 21–50. old.
Balogh Dániel
A háborús borzalmak gyönyöre? Saiva és buddhista 
retorika kelet-dekkáni földadományozó táblákon1
Fiatal indológushallgató koromban naivan azt gondoltam, hogy éppen elég 
megtanulnom azt a rengeteg érdekes dolgot, amit mások átadhatnak nekem. 
Egyik fő pártolóm, Bethlenfalvy Géza viszont rendszeresen arra sürgetett, hogy 
ássam bele magamat valamilyen témába. Mindegy, hogy micsodába, mondta, 
mert úgyis sok más kérdéskörhöz fog elvezetni. Azt is hozzátette, hogy a siva-
tagban úgy lehet vizet találni, ha mélyre ásunk, nem pedig úgy, ha sok helyen. 
Most Géza emléke előtt szeretnék tisztelegni egy ilyen „mély­fúrással”, amely 
tulajdonképpen csupán azzal indult, hogy néhány olvasott gondolat konkrét 
megokolását nem találtam elég meggyőzőnek, és nekiálltam ellenőrizni őket. 
A dolog azonban messzire vitt, sokfelé ágazott, sokat tanultam belőle, és talán 
még vizet is találtam közben.
Kérdésfelvetés
Āndhradeśa2 – a Dekkán keleti fertálya, elsősorban a Krishna és Godavari folyók 
torkolatvidéke ‒ egykor a buddhizmus fellegvára volt. A régió első buddhista 
szent helyeit még a Maurya-korban alapították, és a Sātavāhana-, majd az 
Ikṣvāku-dinasztia uralkodása idején – időszámításunk kezdete körül és utána – 
számos kolostor és sztúpa virágzott itt.3 A 3‒4. századtól azonban a buddhista 
intézmények királyi támogatása megcsappanni látszik. Ugyan a legutóbbi évti-
https://doi.org/10.24391/KELETKUT.2022.1.21
1  A szerző az itt közölt munkáját a DHARMA (The Domestication of „Hindu” Asceticism 
and the Religious Making of South and Southeast Asia) projekt keretében készítette, amelyet 
az Európai Kutatási Tanács (ERC) Horizont 2020 kutatási és innovációs keretprogramjában a 
809 994. számú támogatási megállapodás finanszíroz. A tanulmány a szerző véleményét tükrözi, 
és a támogató szerv nem tekinthető felelősnek a benne foglalt információ semminemű felhaszná-
lásáért. A felirati források nem koruk semleges lenyomatai, hanem meghatározott jogi, politikai, 
szociális és vallásos célok szolgálatára keletkeztek.
2  A cikkben az ind nyelvek átírása az IAST szabványt követi, eltekintve egyes, a szaknyelv-
ben már jövevényszónak tekinthető szavaktól (pl. bráhmana, dzsaina, nirvána, saiva, sztúpa), 
amelyeket magyaros fonetikával írok. A modern földrajzi nevek a nemzetközileg elfogadott an-
golos formában szerepelnek, a történelmi földrajzi nevek viszont szabványátírásban.
3  Áttekintőleg lásd pl. Debala Mitra, Buddhist Monuments. Calcutta, 1971, 198–199. A mű-
emlékek részletezve: Uo. 200–222.

--- Page 2 ---
zedekben a Viṣṇukuṇḍin uralkodók, illetve a velük kapcsolatban álló Śrīmūla 
király4 több buddhista irányú földadománya is napvilágra került,5 az általános 
tendencia mégis az, hogy a királyok egyre inkább Śiva isten hívei, és elsősorban 
saiva intézményeket, illetve intézményi háttér nélküli bráhmanákat támogatnak 
adományaikkal. A térségben a 7. század második negyedében hatalomra kerülő 
és a 10. század utolsó negyedéig töretlenül uralkodó (szegről-végről pedig a 
12.  század elejéig fennmaradó) Keleti Cālukya-dinasztia közel másfélszáz 
ismert földadományozó réztáblája között már egyetlen buddhista adomány sem 
szerepel. A valamivel a 7. század közepe előtt arra járt Hszüan-cang (Xuanzang) 
arról számol be, hogy Āndhra és Dhānyakaṭaka országában (valószínűleg a 
Krishna folyótól északra, illetve délre fekvő területeken) működnek ugyan még 
buddhista kolostorok, de hindu templomból több van, és a kolostorok nagy 
része elhagyatva áll.6 Hogy a buddhizmus egyes központokban továbbra is 
aktív maradt, arról igen csekély számú (és nem királyi megrendelésre készült) 
felirat mellett a stílusjegyeik alapján erre az időszakra datálható műalkotások 
tanúskodnak,7 azonban ezek mennyisége eltörpül a virágzó korai századokban 
produkált alkotásoké mellett. Ugyanakkor számos – bár kevéssé feltárt – jele 
van annak, hogy Āndhradeśa „kulcshelyszíneit” (key sites), azok jelentőségét 
felismerve, a saivizmus szolgálatába állították át, nem ritkán a buddhista műem-
lékek anyagainak felhasználásával.8 Ezek a kulcshelyszínek tehát korábban 
4  Nem egyértelmű, hogy e király megnevezésének mely része személynév, illetve tisztelet-
teljes jelző. A szakirodalomban gyakran Pṛthivīśrīmūla vagy Pṛthivīmūla néven is találkozhatunk 
vele. Kilétéről lásd S. Sankaranarayanan, The Vishṇukuṇḍis and Their Times. An Epigraphical 
Study. Delhi, 1977, 94–98.
5  Áttekintés: Alexis Sanderson, The Śaiva Age. In: Genesis and Development of Tantrism. 
Ed. by Shingo Einoo. Tokyo, 2009, 70–72. Részletes diszkusszió: Vincent Tournier, A Tide of 
Merit: Royal Donors, Tāmraparṇīya Monks, and the Buddha’s Awakening in 5th–6th-Century 
Āndhradeśa. Indo-Iranian Journal 61 (2018) 20–96.
6  Li Rongxi, Dà Táng Xı Yù Jı. The Great Tang Dynasty Record of the Western Regions. 
Translated by the Tripitaka-Master Xuanzang under Imperial Order; Composed by Śramaṇa 
Bianji of the Great Zongchi Monastery. (BDK English Tripiṭaka Series, 79.) Berkeley, 1996, 
276–279.
7  Lásd pl. Himanshu Prabha Ray, Providing for the Buddha: Monastic Centres in Eastern In-
dia. Arts Asiatiques 63 (2008) 129–130; a feliratokról: Akira Shimada, Early Buddhist Architecture 
in Context. The Great Stūpa at Amarāvatī (ca. 300 BCE‒300 CE). (Brill’s Indological Library, 
43.) Leiden, 2013, 201; a műtárgyakról: Robert Knox, Amaravati. Buddhist Sculpture from the 
Great Stūpa. London, 1992, 215–229.
8  A „key site” fogalmáról és Amaravati időbeli pályafutásáról lásd Jonathan S. Walters, 
Dhanyakataka Revisited: Buddhist Politics in Post-Buddhist Andhra. In: Buddhism in the Krishna 
River Valley of Andhra. Ed. by B. Sree Padma (Holt)‒A. W. Barber. Albany, 2008, 177–184. Más 
āndhradeśai buddhista helyszínek saiva átlényegítéséről lásd még Cynthia Talbot, Precolonial 
India in Practice. Society, Region, and Identity in Medieval Andhra. Oxford, 2001, 91, 108–109; 
valamint Bhavaraju Venkata Krishna Rao, History of the Eastern Chalukyas of Vengi. 610–1210 
A.D. Hyderabad, 1973, 220–222. Egyes helyszínek buddhizmus előttre visszanyúló kulcsszere-
péről lásd Ray, i. m., 122.
22
BALOGH DÁNIEL

--- Page 3 ---
a buddhizmus jegyében virágzottak, ám legalább egy részük már a buddhizmus 
megjelenése előtt is aktív volt.9
A buddhizmus háttérbe szorulásához vezető összetett folyamatok közül több 
régebbi tudós – talán koloniális elvektől vezérelve – a buddhizmus belső „elfa-
julását” helyezte előtérbe.10 Az újabb megközelítések jobban tekintettel van-
nak a téma komplexitására, és elsősorban az indiai „kora középkor” szociális, 
politikai és gazdasági változásaira helyezik a hangsúlyt, amelyek keretében a 
saivizmus domináns helyzetbe kerülhetett a buddhizmushoz képest.11 E válto-
zások között talán a legszembeötlőbb a „katonai opportunizmus kultúrája”:12 
az uralkodók háborús hódítás útján tettek szert hatalomra szomszédaik fölött, 
és a kialakuló többszintű hierarchia minden szintjén gyakori volt az átrendező-
dés újabb és újabb hadjáratok folyományaként. E folyamattal párhuzamosan az 
uralkodó egyre inkább istenségként jelent meg; ugyanakkor a teista vallásosság 
istenei egyre hasonlóbbá váltak a feudális jellegű hierarchiába rendeződő ural-
kodókhoz.13 A hagyományos buddhizmus idealizmusa viszont az uralkodótól 
mindenekelőtt erényességet – jelesül könyörületet és erőszakmentességet – várt 
el, így nem volt képes olyan elvi és erkölcsi keretrendszert, illetve olyan rituá-
lékat kínálni, amelyek ennek a világnak az uralkodói számára előnyösek – vagy 
akár csak elfogadhatóak – lettek volna.14
Ronald Davidson15 részletesen elemzi az itt vázolt folyamatokat. Egyebek 
között kifejti,16 hogy a kora középkor költészete nemcsak jóváhagyja a háborút, 
hanem egyszersmind erotikus képvilággal is társítja, a városok meghódítását 
kacér hölgyek meghódításához hasonlítva. Ezzel pedig egyfelől bagatellizálja 
a háború nyers valóságát, másfelől felmagasztalja azt, párhuzamot vonva az 
istenek – konkrét, felfogható cél nélkül való – „játéka” és a király háborús-
erotikus játszódása között. Véleménye szerint17 a saiva királyok és költők 
9  Ray, i. m., 122.
10  Lásd pl. Alexander Cunningham, The Bhilsa Topes; or, Buddhist Monuments of Central 
India. Comprising a Brief Historical Sketch of the Rise, Progress, and Decline of Buddhism; with 
an Account of the Opening and Examination of the Various Groups of Topes around Bhilsa. Lon-
don‒Bombay, 1854, 2, 167; James Fergusson–James Burgess, The Cave Temples of India. Lon-
don, 1880, 19. Kimerítő tudománytörténeti áttekintés: Giovanni Verardi, Hardships and Downfall 
of Buddhism in India. New Delhi, 2011, 21–59.
11  Lásd pl. Sanderson, i. m., 252–254.
12  Ronald M. Davidson, Indian Esoteric Buddhism. A Social History of the Tantric Movement. 
New York, 2002, 62–67.
13  Részletesen kifejtve: Davidson, i. m., 68–73.
14  Johannes Bronkhorst, Buddhism in the Shadow of Brahmanism. Leiden, 2011, 99–105; 
Karen C. Lang, Candrakīrti on the Medieval Military Culture of South India. In: Buddhism in the 
Krishna River Valley, 140–142.
15  Davidson, i. m., 75–112.
16  Davidson, i. m., 68–70.
17  Davidson, i. m., 69.
23
A HÁBORÚS BORZALMAK GYÖNYÖRE?

--- Page 4 ---
különösen fogékonyak erre a fogalmazásmódra. Álláspontja alátámasztására 
Davidson számos ponton utal felirati forrásokra. Davidsonra is hivatkozva 
Karen Lang18 kifejezetten āndhradeśai feliratok retorikáját állítja szembe a 
feltehetően erről a vidékről származó Candrakīrti (élt hozzávetőleg 550 és 650 
között) buddhista filozófiai munkásságával.
Davidson – és különösen Lang – többször is kézirati buddhista szövegeket 
helyez szembe felirati saiva (vagy annak mondott) szövegekkel; buddhista tudó-
sok tollából született filozófiai értekezéseket és királyoknak szánt intelmeket 
vet össze világi költő-udvaroncok által komponált királyi propagandaművek-
kel. Ráadásul az idézett feliratok nem igazán látszanak megerősíteni valamiféle 
saiva‒buddhista dichotómiát a feliratok komponálói által kidomborított részle-
tekben és azok megfogalmazásában.
Így Davidson szerint II. Pulakeśin Cālukya uralkodó19 634 körülre datált 
aiholei praśastija (dicsőítése) Vanavāsī meghódítását úgy mutatja be, mintha 
a város kacéran vonakodó nő lenne, a hódító király pedig buzgó szeretője; 
kettejük ölelését a megrettent lakosság véres kifosztása helyett léha udvaroncok 
enyelgéseként festi le.20 A szóban forgó feliratról21 először is nem árt leszögezni, 
hogy költője, Ravikīrti dzsaina vallású volt, és a feliratot annak alkalmából 
készíttette, hogy királya támogatásával dzsaina templomot emeltetett. Ezt Lang 
meg is jegyzi, amikor Davidson gondolatait tovább viszi.22 Davidson maga 
viszont nem tartja fontosnak kimondani, bár az is igaz, hogy miközben Ravikīrti 
versét elemzi, nem a saiva költőkről, hanem általában a kora középkor költői 
királyreprezentációjáról von le tanulságokat. Másodszor, Ravikīrti konkrét 
beszámolója Vanavāsī bevételéről így hangzik:
Amikor [Pulakeśin] legyűrte a gazdagságában az istenek városával vetél-
kedő Vanavāsīt, melynek deréköve a Varadā [folyó] magasló hullámainak 
színpadán tündöklő hattyúfüzér, akkor a szemlélők számára az a száraz-
földi erőd mintha vízi erőddé vált volna, ahogy köröskörül elfedte a föld 
színét az ő hatalmas seregének tengere.23
18  Lang, i. m.
19  A korábbi, Nyugati vagy Vātāpi (Badami) Cālukya-dinasztia királya (uralk. 609–642 kö-
rül). A fent említett Keleti Cālukya ház alapítója Pulakeśin öccse, Kubja-Viṣṇuvardhana (uralk. 
624–641 körül) volt.
20  Davidson, i. m., 69: „His conquering of Vanavāsī is rendered in language that portrays the 
city as a coy woman and the warlord as her ardent lover; their embrace depicted as the dalliance 
of idle courtiers, not the bloody pillaging of a terrified populace.”
21  A hivatkozott feliratok szövegkiadásait a cikk végén listázom.
22  Lang, i. m., 133.
23  II. Pulakeśin aiholei kőfelirata, 18. vers: varadā-tuṅga-taraṅga-raṅga-vilasad-
dhaṃsāvaḷī-mekhalāṃ vanavāsīm avamṛdnatas surapura-prasparddhinīṃ sampadā| mahatā 
yasya balārṇṇavena paritas sañchāditorvvī-talaṃ sthala-durgañ jala-durggatām iva gataṃ tat 
tat-kṣaṇe paśyatām||
24
BALOGH DÁNIEL

--- Page 5 ---
Tagadhatatlan, hogy a költői kép nem mutatja be tárgyilagosan a megrettent 
lakosság véres kifosztását, és hogy a praśasti több verse is erényként tünteti 
fel a háborús győzelmet. Ha nagyon igyekszünk, az ava-mṛd ’legyűr’ igében 
talán felfedezhetünk valami szexuális utalást, és a (grammatikailag nőnemű) 
város kapcsán említett mekhalā ’deréköv’ a női ruházat fontos eleme, amely az 
erotikus költészetben is gyakran megjelenik. Azonban kacéran vonakodó nőt, 
buzgó szeretőt és enyelgő, léha udvaroncokat nem látok a szövegben.
Davidson állítja,24 hogy bőven akadnak további példák az általa taglalt jelen-
ségre a felirati költészetben, de konkrét hivatkozást25 csak nagy általánosságban 
ad meg egy 8. század eleji feliratra a Gurjara-dinasztiától, valamint egy 9. század 
végi és egy késő 10. századi feliratra a Kalacuri-dinasztiától. A Gurjara felirat – 
III. Jayabhaṭa (uralk. 700‒735 körül) navsari réztáblafelirata – megemlíti, hogy 
királyunk nagyapja, II. Jayabhaṭa „hírnevének fehérlő fátylával takarta el az 
égtájak hajadonjainak lótuszarcát”,26 de ezen kívül semmit nem találok benne, 
amiről elmondható lenne, hogy erotikus játéknak tünteti fel a háborút. A korábbi 
Kalacuri felirat – Valleka British Museum-i kőfelirata – ismét egy dzsaina doku-
mentum, bár hangvétele kifejezetten bráhmanikus, és a dinasztia többi felirata 
nagyrészt saiva.27 Ebben valóban több helyen találkozunk a háborús sikerek 
méltatásával és hadakozáshoz kapcsolódó erotikus képekkel, bár a háború és 
a szerelem analógiába helyezésével nem. A hiányosan fennmaradt 17.  vers 
Valleka apja, Kokalla ellenségeinek (grammatikailag nőnemű) hadseregét – 
Richard Salomon olvasata és értelmezése szerint28 – egy erkölcstelen csábítóhoz 
hasonlítja, akit a jó király megregulázott, és erényes viselkedésre kényszerített. 
Egy másik verse pedig így jeleníti meg Valleka egy győztes csatáját:
Ellenségeinek seregei, amikor karddal levágott fejjel hirtelenjében tor-
zóvá váltak, felgerjedt szenvedéllyel táncoltak a csatatér színpadán; majd, 
amint istenséggé lettek, a mennyei hölgyek mohó csapatai dulakodtak 
[értük] egymással kielégíthetetlenségükben: „Ez az enyém! Ez!”29
A későbbi Kalacuri dokumentum – II. Yuvarājadeva (uralk. 980‒990 körül) 
bilhari kőfelirata – határozottan saiva témájú, és csakugyan tobzódik a harcias 
24  Davidson, i. m., 69.
25  Davidson, i. m., 359/150. jegyzet.
26  III. Jayabhaṭa navsari réztáblafelirata, 7. sor: sita-yaśo-’ṅśukāvaguṇṭhita-dig-vadhū-
vadana-sarasijaḥ.
27  Richard Salomon, British Museum Stone Inscription of the Tripurī Kalacuri Prince Valleka. 
Indo-Iranian Journal 39 (1996) 155.
28  Salomon, i. m., 140, 145.
29  Valleka felirata, 26. vers: khaḍga-kṣuṇṇa-śirobhir uddhata-rasaṃ saṃgrāma-raṃgāṅgaṇe 
yasyārāti-gaṇair anṛtyata gatais tūrṇṇaṃ kavandha-sthitim| gīrvvāṇatvam upāgatair atha sura-
strīṇāṃ janair utsukair anyonyaṃ yuyudhe mamāyam ayam ity uccair atṛptātmabhiḥ||
25
A HÁBORÚS BORZALMAK GYÖNYÖRE?

--- Page 6 ---
és szerelmi képekben, de ebben a felirathoz képest óriási terjedelmű (86 ver-
set tartalmazó) szövegben sem látok olyan gondolatot, amely magát a háborút 
helyezné párhuzamba a szeretkezéssel vagy udvarlással.
Utóbb Davidson külön is előveszi II. Yuvarājadeva feliratát, hogy azt mint 
a saiva retorika képviselőjét szembeállítsa a Devapāla-korabeli ghosrawani fel-
irattal.30 Állítása szerint azt szeretné vizsgálni mindkét felirat esetében, hogy 
azok hogyan reprezentálják a királyok tevékenységét és jellemzőit.31 Hosszasan 
idéz is angol fordításban a ghosrawani feliratból, amelyet ő Devapāla feliratának 
nevez. Azonban ez a felirat csupán Devapāla uralkodása (810–850 körül) alatt 
készült; a benne foglalt adomány donora és a felirat készíttetője egy Vīradeva 
nevű buddhista, a nālandāi kolostor apátja. A felirat Devapāláról mindössze-
sen annyit mond, hogy ő a király, és hogy tiszteletet mutatott Vīradeva iránt.32 
Minden más tevékenységnek és jellemzőnek, amelyet a felirat említ, Vīradeva 
az alanya. A félreértés magyarázata banális. A Davidson által idézett angol for-
dítás Hirananda Sastri gyűjteményes kötetéből származik,33 aki viszont a felirat 
eredeti kiadójától, Kielhorntól veszi át a szöveget.34 Csakhogy egy kritikus pon-
ton Sastri kiadásából kimaradt egy vessző, aminek következtében úgy tűnhet, 
mintha a rákövetkező leírás Devapālára vonatkozna.35 Ha pedig egy saiva király 
leírását hasonlítjuk össze egy buddhista egyházi emberével, nem csoda, hogy 
megjelenítésükben jelentős eltéréseket találunk. Ami a Pāla királyokat illeti, az 
ő felirati imázsuk talán sokkal jobban hasonlított Yuvarājadeváéra; legalábbis 
Davidson maga – az ördög ügyvédjeként – idéz néhány harcias képet buddhista 
Pāla királyi feliratokból, mint például azt, hogy Devapāla „a guru szerepét ját-
szotta az összes ellensége feleségének özvegységbe beavatási szertartásán”.36
Az érvelést azzal folytatja, hogy a saiva és buddhista retorika különbsége 
leginkább akkor mutatkozik meg, amikor egy uralkodóház valamely tagja fele-
30  Davidson, i. m., 86–88.
31  Davidson, i. m., 87: „The representation of the activities and qualities of the kings is our 
primary concern here in either instance.”
32  Ghosrawani felirat, 8‒10. sor: so ’yaṃ … vīradevaḥ … śrī-devapāla-bhuvanādhipa-
lavdha-pūjaḥ.
33  Hirananda Sastri, Nalanda and Its Epigraphic Material. (Memoirs of the Archaeological 
Survey of India, 66.) Delhi‒Calcutta, 1942, 89–91.
34  Lorenz Franz Kielhorn, A Buddhist Stone-Inscription from Ghosrawa. The Indian 
Antiquary 17 (1888) 307–312.
35  Sastri, i. m., 91: „he, [Vīradeva,] the quintessence of intelligence … being treated with rev-
erence by the lord of the earth, the illustrious Dēvapāla shone like the sun, endowed with splen-
dour …”. Vö. Kielhorn, A Buddhist Stone-Inscription, 311: „he, [Vīradeva,] the quintessence of 
intelligence … being treated with reverence by the lord of the earth, the illustrious Dēvapāla, 
shone like the sun, endowed with splendour …” (kiemelés és szögletes zárójeles értelmező betol-
dás mindkét esetben tőlem).
36  Davidson, i. m., 88. Devapāla nalandai réztáblafelirata, 63. sor: samasta-śatru-vanitā-
vaidhavya-dīkṣā-guruṃ.
26
BALOGH DÁNIEL

--- Page 7 ---
kezetet vált. Így például – Davidson szerint – III. Vigrahapāla (uralk. 1054–1072 
körül) saiva hívő volt, és „elődeihez képest minden határon túlmenő módon”37 
azt mondják róla, hogy ellenségei nemzetsége számára maga volt a halál.38 Nem 
látom, hogy ez a rövid és nem túl költői megfogalmazás miben megy túl minden 
határon, különösen a Devapāla adományából imént idézett szemelvény fényé-
ben. Ráadásul, bár III. Vigrahapāla valóban mutatott saiva hajlamokat, ugyan-
akkor a Buddha legfőbb híveként mutatkozik be az adományaiban, és magát az 
adakozást (egy bráhmana részére) a Buddha nevében hajtja végre.39
Davidson második illusztrációja a felekezetet váltó királyok reprezentáci-
ójára a kelet-indiai Bhauma-Kara-dinasztia két táblája. Buddhista példája a 8. 
század végi I. Śubhākara neulpuri adománya, amely Davidson szerint „erősen 
a hagyományos buddhista értékekről tanúskodik”.40 Konkrétan: amellett, hogy 
a király buddhistának vallja magát és elődeit, Davidson két részletet idéz ennek 
alátámasztására. Egyrészt, a király legfőbb célja az alattvalók védelme,41 ami 
valóban dicséretes dolog, de bráhmanikus feliratokban is igen gyakori toposz. 
Másrészt, ez az uralkodó „csillapította a világ gyötrelmét, amelyet az uralkodásra 
jogosulatlanul törő erkölcstelen vetélytársai okoztak”.42 Nem tudom, hogy itt 
Davidson a szöveg azon eufemizmusában lát-e buddhista értéket, hogy az ural-
kodó pacifikálta (praśamita) a helyzetet, vagy pedig csakugyan nem érti, hogy a 
király épp azzal büszkélkedik, hogy – nyilván fegyveres erővel – kiirtotta saját 
rokonait, akik riválisai voltak a trón megszerzésében. A saiva példa Śubhākara 
leszármazottja, a 9. század végén uralkodó III. Śivakara talcheri réztáblafelirata. 
Ebben a szövegben Davidson szerint Śivakara azzal henceg, hogy Śubhākara 
nevű bátyja (nem az iménti I. Śubhākara) „az ellenállhatatlan ellenségek lótusz-
fejének összezúzásában túllépett a jómodoron”.43 A felirat vonatkozó része nem 
könnyen értelmezhető. A szöveg kiadója, talán szerkesztési hiba folytán, két, 
némileg különböző fordítást is ad róla;44 Davidson ezek egyikét követi. Véle-
ményem szerint a szöveg valójában azt jelenti, hogy Śubhākara azáltal tett szert 
37  Davidson, i. m., 89: „described … in a manner beyond the pale of his predecessors”.
38  Kālaḥ kule vidviṣāṃ. Davidson hivatkozása az idézet forrására hibás, de ezek a szavak 
valóban megtalálhatóak az illető uralkodó több adománylevelében, pl. III. Vigrahapāla belwai 
réztáblafeliratában (20. sor).
39  III. Vigrahapāla belwai réztáblafelirata, 19. sor: smara-ripoḥ pūjāsu raktaḥ; ugyanakkor 
26. sor: parama-saugato; 41. sor: bhagavantaṃ vuddha-bhaṭṭārakam uddiśya.
40  Davidson, i. m., 89: „very indicative of traditional Buddhist values”.
41  I. Śubhākara neulpuri réztáblafelirata, 4. sor: prajā-pālana-tatparaḥ.
42  Neulpuri réztáblák, 3. sor: praśamitānucitādhipatyābhilāṣi-durvṛtta-dāyāda-janādhīyamāna-
jagad-upaplavaḥ.
43  Davidson, i. m., 89: „bragged that his older brother »was beyond delicacy in the matter of 
crushing the lotus-like heads of irresistible foes«”.
44  Binayak Misra, Orissa under the Bhauma Kings. Calcutta, 1934, 48: „Śubhākara, who 
obtained eminence for crushing the lotus-like heads of irresistible enemies” és „(Śubhākara), 
who was beyond delicacy in the matter of crushing the lotus-like heads of irresistible foes”.
27
A HÁBORÚS BORZALMAK GYÖNYÖRE?

--- Page 8 ---
nagyságra, hogy vonakodott szétzúzni ellenállhatatlan ellenségeinek lótuszfe-
jét.45 Azaz Śubhākara valószínűleg semmilyen érdemleges győzelmet nem ért 
el (sőt, tekintve, hogy rövid uralma után öccse követte őt a trónon, talán vesztes 
csatában esett el), és ezt próbálta a szöveg szerzője erényként feltüntetni.
A konkrétumok tehát vajmi kevéssé támasztják alá Davidson szűkebb állí-
tását. Sietek leszögezni, hogy ez nem hitelteleníti Davidson elméleti modelljét 
a történelmi folyamatokról, pusztán arra hívja fel a figyelmet, hogy a felirati 
források és az elmélet közötti szakadék nincsen stabilan áthidalva. Az én intu-
ícióm szerint is igaza van abban az általánosabb állításban, hogy a kora közép-
kori felirati költészetben igen jelentős helyet foglalnak el a háborút esztetizáló 
(és ezzel annak borzalmait szentesítő és bagatellizáló) képek, és hogy ennek 
szociológiai és politikai jelentősége van. Azonban ez a költői képvilág nem a 
kora középkorban bukkan fel először, és nem csupán arra jellemző. Davidson 
maga is jelzi,46 hogy – amint arra már Kielhorn is rámutatott47 – Ravikīrti (a fen-
tebb tárgyalt aiholei praśasti szerzője) konkrétan Kālidāsához (és a későbbi 
Bhāravihoz) hasonlítja magát,48 és költeményén érezhető a nagy Gupta-kori 
költő Raghuvaṃśájának hatása. Ugyanez elmondható számos más középkori 
felirati versről is,49 ami alól az imént szerepeltetett feliratok sem kivételek. 
II. Yuvarājadeva fent említett feliratának 18–22. verse úgy írja le Yuvarājadeva 
dédapja, Mugdhatuṅga világhódító körútját, hogy az olvasónak rögtön Raghu 
világhódítása jut eszébe a Raghuvaṃśa negyedik énekéből, és a Valleka felira-
tából feljebb idézett versen is érezhető, hogy ugyanebből a műeposzból merít: 
„Az egyik [harcos], amikor az ellenség kardja levágta a fejét, és ő azon nyomban 
egy mennyei repülő palota ura lett, egy balról hozzásimuló isteni nő társaságá-
ban meglátta saját fejetlen törzsét, ahogy az a csatában táncolt.”50
Lang állítása szerint a Keleti Cālukya feliratok leírják, hogy I. Jayasiṃha 
(uralk. 641–673 körül) nyers erőszakkal lett úrrá különböző rivális királyok 
45  III. Śivakara talcheri réztáblafelirata, 15. sor: durvārāri-śiraḥ-saroja-dalana-vyāpāra-
lajjonnatiḥ.
46  Davidson, i. m., 69.
47  Lorenz Franz Kielhorn, Aihole Inscription of Pulikesin II.; Saka-Samvat 556. Epigraphia 
Indica 6 (1900–1901) 3.
48  II. Pulakeśin aiholei kőfelirata, 17–18. sor: ravikīrttiḥ kavitāśrita-kāḷidāsa-bhāravi-kīrttiḥ.
49  Lásd például az akkor még élő Géza előtt tisztelgő kötetben: Dezső Csaba, Királyi 
panegyricusok a kora középkori Dél- és Délkelet-Ázsiából: Kālidāsa Raghuvaṃśájának hatása a 
szanszkrit feliratok verseire. In: Kéklő hegyek alatt lótuszok tava. Tanulmányok Bethlenfalvy Géza 
tiszteletére. Szerk. Kakas Beáta‒Szilágyi Zsolt. Budapest, 2015, 105–119.
50  Kālidāsa: Raghuvaṃśa 7.51: kaścid dviṣat-khaḍga-hṛtottamāṅgaḥ sadyo vimāna-prabhutām 
upetya| vāmāṅga-saṃsakta-surāṅganaḥ svaṃ nṛtyat-kabandhaṃ samare dadarśa|| Fordítás: Dezső, 
i. m., 115.
28
BALOGH DÁNIEL

--- Page 9 ---
fölött.51 Konkrét szöveg helyett azonban egy történelemkönyvre hivatkozik,52 
amelynek szerzője már valóban idéz pár feliratrészletet, bár ezek kimerülnek 
néhány tömör jelzőben, amelyek a király harci sikereire utalnak.53 Ami azt 
illeti, a területen korábban uralkodó – és ugyan nem kizárólagosan, de a budd-
hizmust is támogató – Viṣṇukuṇḍin királyok és Śrīmūla is hasonló jelzőkkel 
illették magukat és elődeiket, és valószínűnek tűnik, hogy a Keleti Cālukyák 
éppen tőlük vették át legalábbis az egyiket.54 Lang tudatában is van, hogy a 
Viṣṇukuṇḍin uralkodóktól nem idegen ez a harcias retorika, de úgy prezentálja 
a témát, mintha ez csak a dinasztia saiva uralkodóira lenne jellemző.55 Végső 
konklúziója szerint a feliratok – jelesül a két tummalagudemi Viṣṇukuṇḍin réz-
táblacsokor az aiholei Cālukya kőfelirattal összevetve – az eszményi király kép-
zetének jelentős megváltozásáról tanúskodnak: a buddhista Viṣṇukuṇḍin kirá-
lyokat leíró névtelen költők bőkezű adakozóknak tüntetik fel őket, akik abban 
lelik örömüket, hogy vigaszt nyújtanak népüknek, míg Ravikīrti a Cālukya 
királyt Śrī istennő elcsábítójaként mutatja be, aki a háborús szórakozásban leli 
örömét.56 Való igaz, hogy az említett Viṣṇukuṇḍin adományok kidomborítják 
a királyok önzetlenségét, de amint éppen a két tummalagudemi adományból 
látható, bizony arra is büszkék, ha egy király meghódítja a szomszédait (anya-
sāmanta), illetve ha Śubhākaradevához hasonlóan írmagját is kiirtja (vérrokon) 
riválisainak (aśeṣa-dāyāda).
51  Lang, i. m., 134: „inscriptions … describe the brute force used by Jayasiṃhavallabha … in 
his numerous victories over rival kings”.
52  Lang némileg tág hivatkozása: Krishna Rao, i. m., 98–106.
53  Nevezetesen: aneka-ripu-durga-pramathanāvāpta-viṣamasiddhiḥ; sva-bhuja-balopārjita-
sarvasiddhiḥ; 
samara-śata-saṅkaṭotkaṇṭha-vīra-vijaya-dhvajaḥ; 
aneka-samara-saṃghaṭṭa-
vijayinaḥ. Ezeket Krishna Rao, i. m., 100–101 idézi.
54  Kizárólag buddhista adományok szövegéből idézek: I(?). Govindavarman 1. tummalagudemi 
réztáblafelirata, 5. sor: śauryya-dhairyya-pratāpānubhāvād anya-sāmantākrānta-rājyāntareṇa; 
II.  Vikramendravarman 2. tummalagudemi réztáblafelirata, 10. sor: aneka-cāturddanta-
vijayādhigatāśeṣa-cakkravartti-kṣetrādhipatyasya és 11. sor: sphurat-khaḍga-kara-sahasrāvalī-
parigata-sva-bhuja-dinakara-prabhāva-viddhvastāśeṣa-dāyāda-maṇḍala-ghana-timira-
paṭalasya; Śrīmūla 2. godavari réztáblafelirata, 4. sor: bahu-samara-jayopāttonnata-śrīr és 
12. sor: aneka-cāturddanta-samara-saṃghaṭṭa-vijayī; Śrīmūla 2. kondavidui réztáblafelirata, 9. 
sor: aneka-caturddanta-samara-saṃghaṭṭa-vijayī; Śrīmūla 3. kondavidui réztáblafelirata, 7. sor: 
asakṛd-aneka-niśita-nistriṃśa-sahasra-saṃkulātibhīma-saṃgrāma-bhūmi-pratilabdha-vijayī.
55  Lang, i. m., 136.
56  Lang, i. m., 143: „The anonymous poets who praise the Buddhist Viṣṇukuṇḍin kings de-
scribe them as generous donors who … took pleasure in providing comfort to their people. Ra-
vikīrti, on the other hand, describes the Cālukya king as seducers [sic] of the goddess Śrī, who 
took pleasure in the sport of war.”
29
A HÁBORÚS BORZALMAK GYÖNYÖRE?

--- Page 10 ---
Elemzés
Mindezt átgondolva felmerül a kérdés: vajon találhatunk-e a felirati szövegek-
ben valami konkrétabb, kézzelfoghatóbb jelet arra, hogy a buddhista – vagy 
legalábbis a buddhizmushoz pozitívan viszonyuló – uralkodók reprezentációja 
a várt irányban különbözik a saiva – vagy legalábbis a buddhizmust tudhatólag 
nem pártoló – uralkodókétól? Ennek vizsgálatára három āndhradeśai uralkodó-
ház feliratait vettem elő, mégpedig a műfajbeli különbségek csökkentése végett 
kizárólag földadományozó réztáblákat, amelyeket az 1. táblázat tekint át.
Cím
Jelzet
Kor
Śrīmūla
Śrīmūla 1. godavari réztáblafelirata
EIAD0185
6. sz.
Śrīmūla 2. godavari réztáblafelirata
EIAD0186
6. sz.
Śrīmūla 1. kondavidui réztáblafelirata
EIAD0187
6. sz.
Śrīmūla 2. kondavidui réztáblafelirata
EIAD0188
6. sz.
Śrīmūla 3. kondavidui réztáblafelirata
EIAD0189
6. sz.
Viṣṇukuṇḍin
I(?). Govindavarman 1. tummalagudemi 
réztáblafelirata
EIAD0174
5. sz. közepe (?)
I. Vikramendravarman 2. patagandigudemi 
réztáblafelirata 
EIAD0180
5. sz. második fele
II. Mādhavavarman 1. ipuri réztáblafelirata
SN03
500 körül 
II. Vikramendravarman 2. tummalagudemi 
réztáblafelirata
EIAD0175
6. sz. második fele
II. Vikramendravarman chikulai réztáblafelirata
EIAD0182
6. sz. második fele
II. Vikramendravarman kandulapalemi 
réztáblafelirata
SN09
6. sz. második fele
IV. Mādhavavarman polamurui réztáblafelirata
SN10
7. sz. eleje
Keleti Cālukya
I. Viṣṇuvardhana chipurupallei réztáblafelirata
VC00002
7. sz. első fele
I. Jayasiṃha penukaparui réztáblafelirata
VC00004
7. sz. közepe
I. Jayasiṃha Puloṃbūra-adománylevele
VC00010
7. sz. közepe
II. Viṣṇuvardhana Reyūru-adománylevele
VC00012
7. sz. második fele
III. Viṣṇuvardhana Jaḷayūru-adománylevele
VC00016
8. sz. első fele
II. Amma Tāṇḍikoṇḍa-adománylevele
VC00045
945–970
1. táblázat. A vizsgált adománylevelek áttekintése
30
BALOGH DÁNIEL

--- Page 11 ---
A táblázatban a vizsgált feliratok dinasztia szerint csoportosítva, dinasztián-
ként kor szerint rendezve láthatóak. A szürke hátterű sorok buddhista adomá-
nyokat jelölnek, a fehér hátterűek bráhmanikus adományok. A továbbiakban a 
rövidség érdekében a feliratokra címek helyett az itt feltüntetett jelzettel utalok. 
Az EIAD és VC jelzetek magyarázatát a szövegkiadások hivatkozásaival együtt 
lásd a cikk végén a felirati források jegyzékében. Az SN jelzet Sankaranarayanan 
4. jegyzetben említett munkájának sorszámozására utal azon feliratoknál, ame-
lyeknél az EIAD elektronikus kiadás nem elérhető. A Viṣṇukuṇḍin királyok és 
Śrīmūla kronológiája nem teljesen tisztázott, így a feliratok feltüntetett kora 
némi bizonytalansággal értendő, de a jelen témát ez nem befolyásolja.57
Amint a táblázatból látható, Śrīmūla királytól és a Viṣṇukuṇḍin uralkodóktól 
buddhista és bráhmanikus adományok is fennmaradtak, míg a Keleti Cālukya 
háznak nincs ismert buddhista adománya. A bráhmanikus adományok egy része 
kifejezetten saiva,58 nagyobb részük azonban általános földadomány egyéni 
bráhmanáknak. A Keleti Cālukya földadományok bőséges készletéből elsősor-
ban a korai uralkodók néhány reprezentatívnak vélt adománylevelét választot-
tam ki, valamint egyetlen későbbi réztáblát. Az utóbbit azért találtam helyén-
valónak, mert egy kālamukha saiva templomnak adományoz olyan területet, 
amely korábban talán a buddhista szerzetesi közösség birtoka lehetett.59 Ennek 
kiadatója, II. Amma idejére a Keleti Cālukyák adományozó feliratainak praśasti 
57  A datálásban Sankaranarayanan (i. m.) kronológiáját fogadom el. Különösen problémás 
az a kérdés, hogy a fizikailag később kivitelezett tummalagudemi 1. táblacsokor (EIAD0174) 
egy I. Govindavarman idejében készült adománylevél újrakiadása-e, vagy pedig egy későbbi 
II. Govindavarman adományát rögzíti. Ezzel kapcsolatban Sankaranarayanan (i. m., 37–38) nyo-
mán az előbbi lehetőséget fogadom el, amivel provizórikusan egyetért Tournier is (i. m., 27/16. 
jegyzet), míg Lang (i. m., 129) az utóbbit támogatja.
58  EIAD0182, EC00045.
59  Az adományozott Tāṇḍikoṇḍa nevű falu az amaravati sztúpa vonzáskörzetébe eső mai 
Tadikondával azonosítható. Az EIAD0188-ban Śrīmūla által buddhistáknak adományozott 
szántóföld határos Tāṇḍikoṇḍa faluval, az EIAD0187 és EIAD0189 buddhista adományai pedig 
határosak több, az EIAD0188-ban említett határfaluval. Ugyanakkor nincs adat arról, hogy magát 
Tāṇḍikoṇḍát valaha buddhistáknak adták volna; sőt, az sem teljesen biztos, hogy az EIAD0188-
ban említett Tāṇḍikoṇḍa azonos a VC00045 Tāṇḍikoṇḍájával. Śrīmūla ezen tábláinak lelőhelye 
közel esik Tadikondához, viszont a bennük említett helynevek egyetlen más egyezést sem tartal-
maznak II. Amma adománylevelével. Az egyezést valószínűsítik (az adományozási történelmet 
pedig még izgalmasabbá teszik) Attivarman gorantlai réztáblafeliratai. Ez a 4. század második 
felére datálható uralkodó (ld. Dines Chandra Sircar, The Successors of the Sātavāhanas in Lower 
Deccan. Calcutta, 1939, 57) a gorantlai táblákon egy bráhmanának ajándékozza Tāṇṟikoṇṟa falut. 
E táblák szintén az említett térségből kerültek elő, és a bennük említett Āntukkūra falu azonos 
lehet az EIAD0187-ben említett Ātukūrāval, ami kapcsot képezhet Śrīmūla és II. Amma adomá-
nyai között.
31
A HÁBORÚS BORZALMAK GYÖNYÖRE?

--- Page 12 ---
része60 jóval hosszabb és kidolgozottabb, „középkoriasabb” lett, mint a dinasz-
tia korai uralkodóinál. Ugyanakkor úgy tűnik, a jelen témába vágó állításainak 
számában kevéssé, inkább csak részletességükben különbözik az elődöktől.
Úgy találom, hogy a Davidsonéhoz és Langéhoz hasonló válogatott szemel-
vények legfeljebb illusztrálhatnak, de semmiképp nem bizonyíthatnak sem-
miféle elméletet, mivel bármilyen irányultságú adományozó szövegben lehet 
mindenféle értékre példát találni. Hasznosabbnak ígérkezett számszerűsíteni 
és összesíteni a kiválasztott szövegekben szerepeltetett uralkodói jellemző-
ket. A tartalomelemzéshez megvizsgáltam a választott szövegekben azt, hogy 
szerzőik milyen kvalitásokat és cselekedeteket tartanak fontosnak megemlíteni 
az adakozó uralkodót, annak őseit, illetve dinasztiáját illetően. Az előforduló 
leírásokat először valamivel általánosabb sajátságoknak feleltettem meg, majd 
megpróbáltam ezeket kisebb számú, egyenként több tulajdonságot felölelő 
dimenzióba rendezni.
Ezen osztályozás során szem előtt tartottam Davidson és Lang gondolatait 
a harciasságról, a háború erotikus megjelenítéséről, illetve a könyörületről és 
önzetlenségről. Lang maga is megjegyzi,61 hogy a hősiesség és a harctéri bor-
zalmak pozitív színben való feltüntetése már jóval a középkor előtt jelen volt 
a tamil költészetben. Ennek kapcsán figyelembe vettem Burton Stein elméletét 
három elkülöníthető dél-indiai királyságeszményről.62 Stein szerint a tamil bárd-
költészetben megjelenő hősi királyság esetében a király tekintélyét hősiessége 
és bőkezűsége biztosította, hatalma gyakorlásához és kiterjesztéséhez pedig 
vérségi kapcsolatokra volt szüksége. A földadományok szövegében sugallt 
bráhmanikus rituális királyságban az uralkodót az emeli más vezérek fölé, hogy 
megfelelő szertartások révén az istenekhez válik hasonlóvá, éppúgy, ahogy 
a neki alárendelt vezérek hozzá válnak hasonlóvá a behódolás rituáléja által. 
Az elsősorban a dzsaina és a buddhista gondolkodásban megmutatkozó erkölcsi 
királyság esetében pedig a hatalom a király szellemi és morális rátermettségén 
alapul, és így nem függ sem vérségi és házassági kapcsolatoktól, sem pedig egy 
adott papi közösségtől, akik a megfelelő szertartásokat biztosítják. Stein rituális 
királyságról megfogalmazott gondolatai sokat köszönhetnek Nicholas Dirks 
megközelítésének, aki a Pallava-dinasztia adományleveleiben a védikus áldo-
zatbemutatás, illetve a királyi adakozás relatív előtérbe helyezésének időbeli 
változásából vont le következtetéseket a királyság intézményének strukturális 
60  A réztáblákon rögzített földadomány sajátos indiai felirati műfaj. Az adomány techni-
kai részleteit általában a kibocsátó uralkodónak és családfájának méltatása (laudatio, praśasti) 
előzi meg. Részletesebben lásd Richard Salomon, Indian Epigraphy. A Guide to the Study of 
Inscriptions in Sanskrit, Prakrit, and the Other Indo-Aryan Languages. Oxford, 1998, 113–118.
61  Lang, i. m., 134.
62  Burton Stein, All the King’s Mana: Perspectives on Kingship in Medieval India. In: 
Kingship and Authority in South Asia. Ed. by John F. Richards. Delhi, 1998, 133–188.
32
BALOGH DÁNIEL

--- Page 13 ---
változásaira vonatkozólag.63 Ugyanakkor a kis számú, tágabb tartalomelemzési 
dimenzió megalkotásánál elsősorban azon igyekeztem, hogy a szövegekben 
megfogalmazott gondolatokat ésszerűen hozzájuk illő csoportokba tudjam ren-
dezni, tehát hogy a kategóriák inkább a méltatásokban megmutatkozó gondolati 
sémákat tükrözzék, mint a fenti elméletek bármelyike által előírt vezérfonalakat.
Ahhoz, hogy az elemzés áttekinthető legyen, és hogy a vizsgált szövegek 
viszonylag kis száma ellenére észrevehető tendenciákat produkáljon, jelentős 
egyszerűsítésre volt szükség. A konkrét jellemzések sajátságokhoz rendelése 
és főleg ezek tágabb dimenziókba sorolása óhatatlanul tartalmaz szubjektív 
tényezőt is, hiszen egy-egy megemlített konkrétum egyszerre több dimenzióba 
is beleillhet, illetve a szövegek némelyik állítása nehezen illeszkedik a felállított 
osztályokba. Nem törekedtem természettudományos precizitásra, és tudatában 
vagyok, hogy más elemző akár ugyanezen szövegekből kiindulva is észrevehe-
tően eltérő eredményekre juthat egy hasonló vizsgálat során.
Szintén az egyszerűsítést szolgálta az, hogy bár először különbséget tettem 
aközött, hogy valamely tulajdonságot a szöveg a regnáló királlyal, annak vala-
melyik elődjével vagy dinasztiája egészével kapcsolatban emel ki, ezt a különb-
ségtételt utóbb az áttekinthetőség érdekében elvetettem. Mindezekkel az egy-
szerűsítésekkel elsikkad számos olyan nüansz, amelyet egy-egy szöveg szoros 
olvasásával és kontextusba helyezett részletes elemzésével fel lehetne deríteni. 
Itt azonban az volt a célom, hogy felismerhető mintázatot keressek valahol az 
általános elmélet és a szövegek rögvalósága között.
Az alábbiakban áttekintem a létrehozott dimenziókat és a hozzájuk sorolt 
tulajdonságokat, mindegyik tulajdonságot illusztrálva egy-két olyan szövegsze-
melvénnyel, amelyet az adott tulajdonság szerepeltetésének vettem.
A „bráhmanizmus” dimenziója olyan pontokat egyesít, amelyek a bráhma-
nikus vallási és társadalmi rend igenlését jelzik. Nagyobb adatmennyiség 
komplexebb elemzése során talán pontosabb képet adna, ha e dimenzión belül 
megkülönböztetnénk a társadalmi elveket a vallásiaktól, illetve az utóbbiakon 
belül a teista gyakorlatra utalókat a śrauta áldozatok említéseitől. Eltekintve e 
finomabb elemzés lehetőségétől, bráhmanikus indikációnak vettem mind a teista 
parama-māheśvara „Maheśvara (Śiva) legfőbb híve” uralkodói címet,64 mind a 
talán semlegesebb parama-brahmaṇya titulust, amely többször előfordul – akár 
teista címmel együtt, akár önmagában – mind buddhista, mind bráhmanikus 
adományokban.
63  Nicholas B. Dirks, Political Authority and Structural Change in Early South Indian History. 
Indian Economic and Social History Review 13 (1976) 125–157, különösen 149.
64  Más teista titulus, pl. parama-bhāgavata vagy paramāditya-bhakta, nem fordul elő a vizs-
gált szövegekben.
33
A HÁBORÚS BORZALMAK GYÖNYÖRE?

--- Page 14 ---
Tulajdonság
Példa
bráhmanikus társadalmi rend 
elismerése
brahma-kṣatra-tejo-nidhīnāṃ;
anupālitāśeṣa-varṇṇāśrama-dharmmaḥ
bráhmanikus neveltetés
śruti-smṛti-vihita-padārtthāvabodha-;
aneka-śāstrārttha-tatva-jñaḥ
bráhmanikus magaviselet
deva-dvija-guru-caraṇa-samārādhanā-;
vidhivad-upacita-trivarggasya
bráhmanikus intézmények 
támogatása
aneka-devāyatana-…-pratisaṃskāra-pūrvvakaraṇena;
yathāvidhi-viniryyāpita-ghaṭikāvāpta-puṇya-saṃcayasya
bráhmanikus uralkodói cím
parama-māheśvara;
parama-brahmaṇya
teista vallásgyakorlás
ahar-ahas trisandhyām iṣṭa-devatārādhanena;
hara-caraṇāṃbhoja-yugala-madhupaḥ
védikus áldozatok
kratu-sahasra-yājinaḥ;
aśvamedhāvabhṛtha-snāna-pavitrīkṛta-gātrāṇāṃ
2. táblázat. A „bráhmanizmus” dimenzió tulajdonságai
A „harciasság” dimenziójához sorolt tételek a harccal és háborúval kap-
csolatos, erényként említett tulajdonságok. Az a benyomásom, hogy a felira-
tok különbséget tesznek egyfelől az általános „győzelem”, másfelől a hódítás, 
vagyis a területet, illetve fölérendelt státust szerző háború között. Mindkettőtől 
különböző tulajdonságnak tűnik a (dinasztián belüli) vetélytársak eliminálása. 
Az utóbbi kettő talán valamivel konkrétabb az elsőnél, és elképzelhető, hogy 
főleg olyan királyokhoz társítják őket a szövegek, akik valóban elértek ilyen 
sikereket. Ugyanakkor konkrét harci sikert a vizsgált feliratok közül egyedül a 
késői II. Amma réztáblái említenek, beszámolva arról, hogy II. Bhīma (Amma 
apja) legyőzte riválisát, Yuddhamallát.
Tulajdonság
Példa
vitézség, harci erő
aparimita-bala-parākramasya;
apratihata-prabhāvaḥ
győzelem csatákban
aneka-cāturddanta-samara-saṃghaṭṭa-vijayī;
samara-śata-saṅkaṭotkaṭa-vijaya
hódítás háború által
sva-pratāpopanata-sāmanta-manujapati-maṇḍalasya;
sva-vikramākrānta-mahī-maṇḍalaḥ
vetélytársak megsemmisítése
viddhvastāśeṣa-dāyāda-maṇḍala-ghana-timira-paṭalasya;
trasta-kāndiśībhūta-viśīrṇṇa-pranaṣṭāśeṣa-dāyādasya
3. táblázat. A „harciasság” dimenzió tulajdonságai
34
BALOGH DÁNIEL

--- Page 15 ---
Az „emberfölöttiség” gyűjtőnevet adtam azoknak a tulajdonságoknak, ame-
lyek a király – tényleges vagy metaforikus – apoteózisára utalhatnak. Különb-
séget tettem itt aközött, hogy az uralkodót istenhez hasonlítják, vagy pedig 
egyenesen istennek nevezik, bár az az érzésem, hogy az utóbbi is metaforaként 
értendő. Ide soroltam továbbá azt a Viṣṇukuṇḍin és a Keleti Cālukya dinasztia 
adományaiban általánosan használt állítást, hogy az uralkodóház valamilyen 
istennek vagy isteneknek köszönheti megkülönböztetett pozícióját.
Tulajdonság
Példa
uralkodás isteni szentesítése
bhagavac-chrīparvvata-svāmi-pādānuddhyāto;
bhagavat-svāmi-mahāsena-pādānudhyātānāṃ
az uralkodó isteni mivolta
devātideva;
sākṣād indro
istenekhez hasonlítás
viṣṇu-vikrama-naya-sampadāṃ;
cakradhara Ivāpratihata-cakraḥ
4. táblázat. Az „emberfölöttiség” dimenzió tulajdonságai
Az „egyeduralkodóság” dimenziója valamelyes átfedést tartalmazhat a har-
ciasságéval, amennyiben az alárendelt uralkodók (sāmanta) behódolása gyak-
ran egyet jelent fegyveres erővel történő behódoltatásukkal. Ha ebben a kontex-
tusban expliciten nem szerepel a kényszerítés, akkor az alárendeltek hódolatát 
az egyeduralkodósághoz soroltam (például praṇata-sakala-sāmantasya; vö. 
feljebb sva-pratāpopanata-sāmanta a „harciasság” alatt).
Tulajdonság
Példa
világra kiterjedő dicsőség
yaśo-viśeṣa-vibhūṣita-sakala-diṅ-maṇḍalaḥ;
catur-udadhi-velā-valaya-paryyanta-prāpta-kīrttiḥ
más uralkodók 
engedelmessége
apratihata-śāsana;
sakala-jagad-avanipati-pratipūjita-śāsanaḥ
hódolat fogadása
praṇata-sakala-sāmantasya;
para-narapati-makuṭa-maṇi-mayūkhāvadāta-caraṇa-yugalasya 
5. táblázat. Az „egyeduralkodóság” dimenzió tulajdonságai
„Képesség” néven foglaltam össze a királyt uralkodásra alkalmassá tevő 
azon erényeket, amelyek sem a harci erőhöz, sem az erkölcsösséghez nem kap-
csolódnak kifejezetten. Ezeken belül megkülönböztettem a királyi erények vagy 
rátermettség általános említését a szellemi tulajdonságok hangoztatásától, illetve 
a politikai/diplomáciai készség (naya) és az önfegyelem (vinaya) említésétől. 
Az uralkodói alkalmasság feliratokban előforduló további tényezői, amelyeket 
35
A HÁBORÚS BORZALMAK GYÖNYÖRE?

--- Page 16 ---
végül nem vettem figyelembe, az adott király uralkodásának dinasztikus szen-
tesítése (például mātā-pitṛ-pādānudhyāta „akit anyja és apja tisztelt személye 
jelölt ki megfontoltan”), valamint a király bizonyos testi tulajdonságai, neve-
zetesen fizikai szépsége, az ellenkező nemre gyakorolt vonzó hatása (például 
yuvati-hṛdaya-nandanaḥ „hajadonok szívének gyönyörködtetője”), illetve az az 
állítás, hogy a világuralkodók (cakravartin) testi bélyegeit viseli magán.
Tulajdonság
Példa
uralkodói rátermettség
guṇa-gaṇa-saṃpadā svayam-adhigata-rājyānāṃ;
sakala-bhuvana-rakṣā-bhāraikāśrayaḥ
szellemi képességek
udadhir iva gabhīra-satvaḥ;
śruta-prajñā-medhā-kavitva-vāgmitvādibhir … guṇair upeto
diplomácia, önfegyelem
naya + vinaya;
vidita-dharādhipa-vidyo;
virahita-ripu-ṣaḍvargasya
6. táblázat. A „képesség” dimenzió tulajdonságai
Az „erkölcsösség” dimenziója számos különböző tulajdonságot foglal 
magába, de – hacsak ezek majdnem mindegyikét külön nem elemezzük – nem 
kínálkozik hozzájuk ésszerű bontás. Az az állítás, hogy a király vonzalmat, 
illetve hűséget (anurāga) támaszt alattvalóiban, esetleg az előbbi „képesség” 
dimenzióban is helyet kaphatna. Számos szöveg érezhetően megkülönbözteti 
az általános értelemben vett bőkezűséget – amely gyakran az érdemszerzés 
(puṇya) kontextusában jelenik meg – a rászorulók (szegények, vakok, nyomo-
rékok), illetve arra méltók (papok, aszkéták, művészek) iránti jótékonykodástól. 
Az előbbi Stein királyságeszményei között a rituális királyság fogalomkörébe 
tartozna, az utóbbi pedig az erkölcsi királyságéba. Mégsem tűnik praktikusnak 
külön dimenzióba sorolni ezt a kettőt, mert annak megítéléséhez, hogy rituális 
vagy erkölcsi alapú adakozásról van-e szó, az egyes szövegek érzékenyebb, 
szorosabb olvasása lenne szükséges.
Tulajdonság
Példa
jóság, tisztesség
satva + satya;
yudhiṣṭhira iva dharmma-parāyaṇaḥ
alattvalók vonzalma
prajānanda-karaḥ;
anurakta-varṇṇāśrama-svajana-parijanena
bőkezűség
satata-go-bhūmi-hiraṇya-kanyā-pradānādibhis;
audāryya
jótékonyság
vidvad-dvija-guru-vṛddha-tapasvi-janāśrayo;
dīnānātha-dvija-vasu-vṛṣṭi-pravarṣaṇatayā kāmadhenuḥ
36
BALOGH DÁNIEL

--- Page 17 ---
részvét
parama-kāruṇika;
dayā
alattvalók védelme
sarva-bhūta-parirakṣaṇa-cuñcuḥ
dharmmaśāstra-pracarita-sarvva-lokāśrayaḥ
önzetlenség, lemondás
tyāga;
parānugraha-mātra-prayojana-pratipannaiśvaryya-guru-
bhāra
hódítás dharma által
dharmma-vijayin
7. táblázat. Az „erkölcsösség” dimenzió tulajdonságai
Végezetül, a „buddhizmus” dimenziója egyesíti a kifejezett buddhista utalá-
sokat. Az adománylevelek praśasti szekcióján kívül itt figyelembe vettem azt is, 
hogy szerepelnek-e határozottan buddhista szakterminusok a rendelkező rész-
ben. Hasonlóan a bráhmanikus uralkodói címekhez, buddhista jelzésnek vettem 
mind az egyértelmű parama-saugata „a Sugata (Buddha) legfőbb híve” titulust, 
mind a semlegesebb parama-dhārmika címet.65
Tulajdonság
Példa
bodhisattva-ideál
sakala-satva-dhātu-trāṇāyotpādita-mahābodhi-cittena;
mahā-bodhisatvaḥ
nem bráhmanikus uralkodói 
cím
parama-saugata;
parama-dhārmika
buddhista szakkifejezések a 
technikai részben
cāturddiśāryya-vara-bhikṣu-saṅgha-;
cīvara-piṇḍapāta-śayyāsana-glānapratyaya-bhaiṣajya-
buddhista intézmények 
támogatása
aneka-mahāvihāra-pratiṣṭhāpana-;
°aneka-…-vihāra-…-pratisaṃskāra-pūrvvakaraṇena
buddhista hitvallás
sugata-śāsanābhiprasādasya
8. táblázat. A „buddhizmus” dimenzió tulajdonságai
Az elemzett adatok számszerűsítéséhez minden feliratnál összeszámoltam, 
hogy az egy-egy dimenzióhoz sorolt kvalitások közül hányat említ meg. Ennek 
az összesítésnek a során nem vettem figyelembe, ha valamely szöveg többször 
65  Ezt a titulust a bráhmanikus EIAD0177-ben II. Mādhavavarman használja apjára, 
a buddhista adományáról ismert I. Govindavarmanra, valamint a buddhista EIAD0175-ben a más-
különben teista (parama-māheśvara) II. Vikramendravarman önmagára. Erre Vincent Tournier 
hívta fel a figyelmemet (személyes közlés, 2022. március). A Keleti Cālukyák itt vizsgált adomá-
nyai között nem fordul elő a titulus, azonban – a Keleti Cālukya réztáblakorpuszban egyedülálló-
an – megjelenik az amúgy teista (parama-māheśvara) II. Amma Maliyapūṇḍi-adománylevelében, 
amely dzsaina adományt rögzít. Ezen adatok fényében úgy tűnik, hogy a parama-dhārmika címet 
azok használták, akik a nem bráhmanikus vallás támogatására kifejezett buddhista vagy dzsaina 
azonosulás nélkül akartak utalni.
37
A HÁBORÚS BORZALMAK GYÖNYÖRE?

--- Page 18 ---
említ egy adott tulajdonságot, akkor sem, ha ezt más megfogalmazásban teszi, 
sőt, még akkor sem, ha külön említi például egyszer a jelenlegi királlyal, egyszer 
pedig a nagyapjával kapcsolatban. Ezzel lemondtam annak a megfigyeléséről, 
hogy a szövegek esetleg a személyes erősségeik kidomborításával mutatnak be 
bizonyos elődöket. Valószínűleg ilyesmi is előfordul időnként,66 de nagy általá-
nosságban védhető az az álláspont, hogy a királyi méltatások erősen sztereotipi-
záltak, és mind a jelenlegi, mind a korábbi uralkodókkal kapcsolatban a keletke-
zésükkor domináns királyimázst törekednek megjeleníteni. Mivel a különböző 
dimenziók eltérő számú tulajdonságot ölelnek fel, a kapott összeget leosztottam 
a kategóriába tartozó összes tulajdonság számával, és így minden feliratnál kap-
tam minden dimenzióhoz egy 0 és 1 közötti értéket, amely azt mutatja, hogy az 
adott dimenzió mennyire prominensen van jelen az adott feliratban.
A hat dimenzió együttese alkot egy profilt, amelyben minden dimenzióhoz 
tartozik egy százalékként kifejezhető érték aszerint, hogy az adott dimenzió 
jellemzőinek mekkora hányada van megemlítve az adott feliratban. Az egyes 
feliratok profiljai túl változatosak ahhoz, hogy következtetéseket lehessen belő-
lük levonni, kivéve annyit, hogy Śrīmūla adományleveleinek nagyfokú szabvá-
nyossága a profilokon is megnyilvánul: e csoporton belül az egyes adományok 
tartalmi szórása jóval kisebb, mint a Viṣṇukuṇḍin, illetve a Keleti Cālukya 
adományleveleké. Ezért különböző összesítéseket készítettem a feliratokról 
dinasztia, vallás és ezek kombinációja szerint, a számértékeket ismét leosztva 
az adott bontásba kerülő feliratok számával, hogy az értékek a 0 és 100 közti 
tartományban maradjanak. Ezeket vonaldiagramon ábrázoltam, amelynek víz-
szintes tengelyén a dimenziók sorakoznak, függőleges tengelye pedig az adott 
dimenzió képviseltségének százalékos értéke. Ezzel kapcsolatban fontos megje-
gyezni, hogy az ábrázolt pontokat összekötő vonal kizárólag a szemléletességet 
szolgálja: a vízszintes tengelyen a dimenziók bármilyen sorrendben állhatnának, 
és két szomszédos dimenzió között nincsen semmiféle átmenet.
Ha szemügyre vesszük először is az összes vizsgált feliratot vallás szerint 
összesítve (1. ábra), akkor észrevehető különbségeket láthatunk a buddhista és 
a bráhmanikus adományok profilja között. A várakozásnak megfelel, hogy a 
harciasság, az emberfelettiség és az egyeduralkodóság erősebben van jelen 
a bráhmanikus adományokban, valamint hogy ezekből teljességgel hiányzik a 
buddhista terminológia, bár a buddhista feliratokban megtalálható. Nem teljesen 
felel meg a várakozásnak, de nem is mond ellent neki, hogy az uralkodói képes-
ségek és az erkölcsösség nagyjából egyforma mértékben jelenik meg mindkét 
felekezet adományaiban. Ugyanakkor meglepő eredmény, hogy a bráhmanikus 
gondolatvilág a buddhista adományok szövegében jelenik meg erősebben! 
Nem szabad elfelejtenünk, hogy – talán a Viṣṇukuṇḍin I. Govindavarman kivé-
66  Ilyen lehet például a buddhizmus felé hajló királyi ősök megjelenítése a nem buddhista 
Viṣṇukuṇḍin uralkodók dokumentumaiban.
38
BALOGH DÁNIEL

--- Page 19 ---
telével – az összes szóban forgó uralkodó legalábbis esetenként Śiva hívének 
vallja magát, ami részleges magyarázattal szolgálhat a bráhmanikus elvek jelen-
létére a buddhista adományokban. Mielőtt azonban messzemenő következteté-
seket vonnánk le, érdemes utánagondolnunk, mit hihetünk el az eddig ábrázolt 
adatoknak.
1. ábra. Az összes szöveg vallás szerint bontva
Nézzük meg ezek után, hogyan alakul a magasztaló feliratok profilja az azo-
kat kibocsátó uralkodó, illetve uralkodóház szerint (2. ábra)! Azonnal szembe-
ötlik, hogy a profilok ebből a szempontból jóval markánsabban különböznek, 
mint vallási szempontból. A Viṣṇukuṇḍin és a Keleti Cālukya uralkodók profilja 
ugyan eléggé hasonló: ha eltekintünk a buddhista elvek jelenlététől (mivel a 
Keleti Cālukya szövegek között egyetlen buddhista adomány sincsen), akkor 
csupán az uralkodói képességek kidomborításának mértékében térnek el egy-
mástól jelentősen.
Śrīmūla profilja viszont igen látványosan különbözik a másik két dinasz-
tiáétól: egyedül az egyeduralkodói erények és az erkölcsösség megjelenítése 
hasonló mértékű mindhárom vizsgált uralkodóháznál; továbbá a buddhista elvek 
szerepeltetése hasonló mértékű Śrīmūla és a Viṣṇukuṇḍinok esetében. Śrīmūla 
magasztalásában egyáltalán nem találkozunk az emberfelettiség képzetével, 
amely a másik két uralkodói csoportban prominensen jelen van. Hasonló, bár 
kevésbé sarkos a helyzet a harciasságot illetően: Śrīmūla sokkal kevésbé dom-
39
A HÁBORÚS BORZALMAK GYÖNYÖRE?

--- Page 20 ---
borítja ki ezt az erényt, mint a két másik házhoz tartozó királyok. Ugyanő a sze-
mélyes képességeket sem hangsúlyozza különösebben, bár a Viṣṇukuṇḍinoknál 
ezek főszerepet kapnak a harciasság mellett, míg a Keleti Cālukyáknál a középső 
háttérmezőnybe húzódnak. A bráhmanikus elvek viszont Śrīmūla profiljában 
főhelyre kerülnek: sokkal prominensebbek, mint a másik két uralkodóháznál. 
Arra az iménti észrevételre, hogy a buddhista adományok szövegében erőseb-
ben jelennek meg a bráhmanikus értékek, mint a bráhmanikus adományokéban, 
elsősorban tehát az lehet a magyarázat, hogy a vizsgált hét buddhista adomány-
ból négy a bráhmanikus értékeket erősen hangsúlyozó Śrīmūláé.
2. ábra. Az összes szöveg kibocsátó (dinasztia) szerint bontva
Ha csak Śrīmūla adományait nézzük, és ezeket vallás szerint felbontva össze-
vetjük bráhmanikus adományát buddhista adományaival (3. ábra), akkor láthatóvá 
is válik, hogy ezen feliratok erősen szabványos szövege a bráhmanikus értékeket 
(és az egyeduralkodói kvalitásokat) pontosan azonos mértékben hangsúlyozza 
mind a két csoportban. Amint azt várhattuk, kifejezett buddhista utalások csak a 
buddhista adományokban szerepelnek, és szintén a várakozásnak felel meg, hogy 
az erkölcs valamivel prominensebb szerepet kap a buddhista adományokban. 
A Davidson és Lang értekezése alapján várható eloszlásnak ellentmond azonban, 
hogy a harciasság a bráhmanikus adományban nem jelenik meg, a buddhistákban 
viszont igen. Mindazonáltal nem szabad elfelejtenünk, hogy egyetlen bráhma-
nikus adományról van szó, tehát a különbségnek nincsen bizonyító érvénye. 
40
BALOGH DÁNIEL

--- Page 21 ---
A buddhista átlagprofilt produkáló négy buddhista adomány közül kettőből67 
hiányzik a harciasság említése, a másik kettőben pedig jelen van.68
3. ábra. Śrīmūla adománylevelei vallás szerint bontva
Vizsgáljuk most meg a Viṣṇukuṇḍin adományokat is vallás szerinti bon-
tásban (4. ábra). Ezekben többé-kevésbé egyforma mértékben van jelen a 
bráhmanizmus, az emberfelettiség, a képességek és az erkölcs, amelyekről tehát 
feltételezhető, hogy ezen uralkodók általános imázsához tartoznak. A kifeje-
zett buddhista utalások természetesen csak a buddhista szövegekben vannak 
jelen. Valamivel kevesebb a buddhista adományokban a harciasság ecsetelése, 
és feltűnően kevésbé jelennek meg ezekben az egyeduralkodói sajátságok. Itt 
tehát elképzelhető, hogy az adományt kapó felekezettől függ, hogy az utóbbi 
két tulajdonságot mennyire hangsúlyozza az adománylevél, bár az óvatosság itt 
is indokolt, mivel mind a buddhista, mind a bráhmanikus adományok három-
három különböző uralkodótól származnak, akik közül azonban csak egytől 
(II. Vikramendravarmantól) vannak adományok mind a két csoportban.
67  EIAD0186 és EIAD0187.
68  A harciasságot kiemelő EIAD0188 és EIAD0189 Śrīmūla uralkodásának 43. évében ké-
szült. A harciasságot nem említő három adomány közül kettő (a bráhmanikus EIAD0185 és a 
buddhista EIAD0187) a 25. uralkodási évben kelt. Az ötödik adomány (EIAD0186) keltezetlen. 
Valószínűnek tűnik, hogy a harci erények a király pályafutásának késői szakaszában – talán konk-
rét győzelmek után – kerültek bele a praśastiba, és így a dátum nélküli EIAD0186-ról feltehető, 
hogy Śrīmūla uralkodásának korábbi szakaszába tartozik.
41
A HÁBORÚS BORZALMAK GYÖNYÖRE?

--- Page 22 ---
4. ábra. Viṣṇukuṇḍin adománylevelek vallás szerint bontva
Az adatokat úgy is megvizsgáltam, hogy csak a buddhista, illetve csak a 
bráhmanikus adományokat vetettem össze dinasztia szerinti bontásban. Ennek 
az összevetésnek az eredményei nem térnek el jelentősen az összes szöveg 
dinasztia szerinti bontásától (2. ábra), eltekintve attól a már tárgyalt különbség-
től, hogy Śrīmūla bráhmanikus szövegeiből teljesen hiányzik a harciasság (3. 
ábra), valamint hogy a Viṣṇukuṇḍinok buddhista adományaiban alig van jelen 
az egyeduralkodóság (4. ábra). A vallásonkénti dinasztikus összehasonlítás is azt 
a fenti megállapítást erősíti, hogy a felirati praśastik profilja elsősorban a kibo-
csátó dinasztiától függ, és csak kis mértékben az adományt fogadó felekezettől.
Végezetül, kíváncsiságból elkészítettem az adatminta idő szerinti bon-
tását is. Ehhez az 500 előtt készült táblák közé soroltam a valójában későbbi 
EIAD0174-et (lásd az 57. jegyzetet), valamint a 6. század fordulója körülre 
datált SN03-at. Ezektől elkülönítettem a 6. századi, a 7. századi, valamint a 700 
után kiadott táblákat. A dimenziók időszak szerinti profilja az 5. ábrán látható. 
Davidsonnak a középkor szelleméről kifejtett gondolataival összhangban áll az, 
hogy a harciasság megjelenítése a kor előrehaladtával enyhén, de stabilan növe-
kedni látszik. Szintén növekvő tendenciát mutat az emberfelettiség bemutatása, 
bár ez a 6. századi dokumentumokban alacsonyabb szintű, mint a 6. század 
előttre besoroltakban. Ugyancsak nem meglepő, hogy az uralkodói képességek 
ezzel ellentétes tendenciát mutatnak: e tulajdonságok markánsan jelen vannak 
a legkorábbi szövegekben, de sokkal kevésbé a későbbiekben, bár a 6. század-
ban kevésbé prominensek, mint a 7. században. Az uralkodó erkölcsösségének 
42
BALOGH DÁNIEL

--- Page 23 ---
hangsúlyozása egyáltalán nem a Davidson nyomán várható minta szerint alakul: 
legalacsonyabb a 6. században, legmagasabb a 6. század előtt és a 7. század-
ban, és közepes a 7. század után. Mindezek az eredmények mindenesetre erős 
fenntartásokkal kezelendőek, hiszen az 500 előtti szövegek datálása részben 
problémás, a 700 utániak száma pedig kicsi; ráadásul, mint fentebb láthattuk, 
a profilok erősen dinasztiafüggőek, és az itt kor szerinti bontásban megjelenített 
adatok mintáját ez is befolyásolja.
5. ábra. Az összes felirat keletkezési idő szerint bontva
Következtetések
Dolgozatom legfontosabb tanulságának azt tartom, hogy felirati tanúságtételre 
általános következtetéseket alapozni csak nagyon óvatosan szabad, és csakis a 
felirat pontos ellenőrzése után. Akármennyire is meggyőző modellt alkotunk 
nagyívű történelmi folyamatokról, az elmélet frappánssága nem pótolja a bizo-
nyítékok lehető legalaposabb kihasználását. Tagadhatatlan, hogy óriási hézag 
tátong a feliratokban rögzített szavak százezrei és a néhány ezer szóban meg-
fogalmazható elméletek között, de akkor sem elég a kiadott angol fordítások 
átfutására alapozni az elméletet, hanem a szövegkiadásokat kell tanulmányozni 
43
A HÁBORÚS BORZALMAK GYÖNYÖRE?

--- Page 24 ---
– és akkor még szóba sem került, hogy a (nem ritkán 100 évnél is régebbi) 
szövegkiadások maguk is tartalmaznak bizonytalan olvasatokat, emendációkat 
és helyreállításokat, amelyek nem garantáltan helyesek.
Érthető, ha egy történész nem azzal szeretné tölteni az idejét, hogy filológiai 
részletekkel bíbelődik. A problémára megoldást jelenthet az „interdiszcipliná-
ris” csapatmunka, illetve – hosszú távon – egyre kiterjedtebb részleges meg-
oldást kínálnak napjaink digitális szövegkorpuszokkal foglalkozó projektjei, 
amelyek jobb esetben az eredeti feliratokat újratanulmányozva készítenek új 
kiadást, de még ennek hiányában is könnyen hozzáférhetővé teszik az elsődle-
ges szövegeket, és előtérbe helyezik azok problematikus részleteit. Az itt bemu-
tatott elemzés elkészítésében hatalmas segítség volt az EIAD korpusz léte és 
a készülő DHARMA korpusz.69
Másodszor, az itt bevetett módszer afféle kísérlet volt annak felderítésére, 
hogy érdemes-e a tartalomelemzés metodikáját dél-ázsiai történelmi jelenségek 
felirati alapon történő vizsgálatában alkalmazni. Véleményem szerint a válasz: 
igen. Ugyan a „pozitivizmus” napjainkban egyes körökben már-már szitokszó-
nak számít, a történelemtudomány nem fordíthat hátat az empíriának. A poszt-
modern kritika óvatosságra int a forrásaink kezelését illetően, de a forrásokból 
levonható következtetéseket – helyesen alkalmazva – nem érvényteleníti, hanem 
perspektívába helyezi. A tartalomelemzés lehetőséget ad arra, hogy a tények és 
számok realitásához közel maradva vizsgáljunk elvontabb jelenségeket. Ugyan 
tartalomelemzést készíteni idő- és munkaigényes feladat, mégis úgy tűnik, hogy 
a módszer már az itt vizsgált szöveganyaghoz hasonlóan apró mintáknál is meg-
erősíthet bizonyos intuitív feltételezéseket, illetve jelezheti más hipotézisekről, 
hogy azok finomításra szorulnak.
A tartalomelemzés módszertanához hozzátartozik, hogy a kategóriarendszert 
a vizsgált szövegkorpuszhoz illeszkedve kell kialakítani, menet közben fino-
mítva. Ugyanakkor, ha ezen a tudományterületen több tartalomelemző kutatás 
készülne, az hosszabb távon mindenképpen segítene általánosabban alkalmaz-
ható, kurrens kutatási kérdésekben releváns kategóriarendszerek felállításában. 
Itt is szerepet játszhatnak az imént már említett digitális kezdeményezések: az 
XML formátumú elektronikus szövegekben viszonylag egyszerű kódba foglalni 
a tartalomelemzés szempontjából releváns szövegrészeket, és ezeket kategóri-
ákhoz rendelni. Az indiai felirati korpusz jelen pillanatban még nem elég érett 
ahhoz, hogy érdemes lenne ezzel nagy léptékben próbálkozni, de közepes lép-
tékű tartalomelemző vizsgálatokra akár már néhány éven belül alkalmas lehet.
Ami a jelen kutatás konkrét tárgyát illeti, a vizsgált dimenziók körül 
a buddhista támogatás egyetlen megbízható indikátora a buddhista szaktermi-
nológia használata. Ez nem feltétlenül magától értetődő, és nem is tautológia. 
Amint arra Oskar von Hinüber hasonló korú, de India északi részének nyugati 
69  Ezekről lásd a cikk végén a felirati források bevezető szövegét.
44
BALOGH DÁNIEL

--- Page 25 ---
sarkából származó Maitraka adománylevelek kapcsán rámutatott, az ilyen ter-
minusok jelenléte arra utal, hogy buddhista írnokok vagy az adományt kapó 
buddhista közösség határozhatták meg az adománylevél egyes részleteit, eltérve 
a megszokott bráhmanikus jogi nyelvezettől.70 Hasonló megállapításra jut 
Sankaranarayanan a fent tárgyalt EIAD0174-es adománylevél kapcsán.71
A támogatott felekezettel az adománylevelek két olyan részlete is össze-
függést mutat, amelyet a fentiekben nem elemeztem. A földadományozó táb-
lák gyakran egy istenség invokációjával kezdődnek (amit sok esetben egy, 
a királyt dicsőítő vers követ). Az itt vizsgált hét buddhista adomány közül négy 
a Buddhához intézi a nyitó invokációt,72 míg a bráhmanikus adományok közül 
egyedül a legkésőbbi táblán73 kapott helyet egy Śivához intézett fohász. A másik 
releváns részlet az adomány spirituális célja, amelyet egyes adománylevelek 
konkrétan leszögeznek. A (mahāyāna) buddhista adományokra általában jel-
lemző74 – bár az itt vizsgált mintában csak egyszer fordul elő75 – az a kíván-
ság, hogy a szerzett spirituális érdem az adakozó mellett vagy helyett minden 
élőlény (esetleg köztük kiemelten az adakozó szülei) javára háramoljon. Ezzel 
szemben a bráhmanikus adományokban nem mutatkozik ez a bodhisattvához 
illő önzetlenség; az itt vizsgált szövegek közül háromban található meg a spi-
rituális cél: egyszer az adakozó szüleinek érdemszerzése, egyszer az adakozó 
dinasztiájának virágzása és egyszer az adakozó saját érdeme, vitalitása, egész-
sége és dicsősége.76
Mindezek azonban az adománylevelek konkrét tárgyi részletei, amelyek 
világosan kapcsolódnak a támogatni kívánt felekezethez. Ami az elvontabb és 
izgalmasabb kérdést, a királyság költői reprezentációját illeti, a vizsgálat nem 
erősíti meg Davidson és Lang azon állítását, hogy a harciasság magasztalása és 
a király apoteózisa inkább együtt jár a saiva beállítottsággal, a békés erények 
hangsúlyozása pedig a buddhistával. Szintén nem sikerült kapcsolatot találni 
70  Oskar von Hinüber, Behind the Scenes: The Struggle of Political Groups for Influence 
as Reflected in Inscriptions. Indo-Iranian Journal 56 (2013) 365–379. Von Hinüber szerint a 
buddhista – vagy legalábbis buddhista környezetben kiképzett – hivatalnokok jelenlétét egyes 
nem buddhista adományok szövegében is tetten lehet érni, bár ezen következtetései nem teljesen 
meggyőzőek.
71  Sankaranarayanan, i. m., 38.
72  EIAD0174, EIAD0180, EIAD0186 és EIAD0188. Az EIAD0175 elején van királydicsőí-
tés, de nincs invokáció.
73  VC00045.
74  Gregory Schopen, Bones, Stones, and Buddhist Monks. Collected Papers on the Archaeology, 
Epigraphy, and Texts of Monastic Buddhism in India. Honolulu, 1997, 38–41.
75  EIAD0174: mātā-pitroḥ sarvva-satvānāñ ca nikhila-dāridrya-duḥkhopaśama-hetoḥ.
76  EIAD0185: sva-mātā-pitroḥ puṇyāvāpti-nimittam; SN03: asmad-vaṃśa-vibhūty-arttham; 
VC00002: sva-puṇyāyur-ārogya-yaśo-’bhivṛddhaye. A későbbi Keleti Cālukya táblákon gyakori 
az utóbbihoz hasonló személyes kívánság.
45
A HÁBORÚS BORZALMAK GYÖNYÖRE?

--- Page 26 ---
a rátermettség és a buddhista irányultság között, bár a Stein-féle morális király-
ság alapján erre számíthatnánk.
A harciasság idővel talán csakugyan egyre inkább előtérbe kerül, de min-
den jel arra utal, hogy az itt vizsgált dimenziók szerint felépülő profilt egyrészt 
általánosságban a „középkori korszellem”, másrészt pedig az egyes dinasztiák 
sajátos hagyományai határozzák meg. Különösen szembeötlő ez a bráhmanikus 
ideálok megjelenítésénél, amelyek cseppet sem kevésbé erősek a buddhista ado-
mányokban. Ezt állapította meg Alexis Sanderson77 elsősorban a Pāla uralko-
dókkal kapcsolatban, akik bár a Buddha híveinek vallották magukat, elkötelezett 
támogatói voltak a bráhmanikus társadalmi rendnek. A bráhmanikus vonások 
prevalenciája talán Stein rituális királyságára enged következtetni; ugyanakkor 
Stein maga is rámutatott,78 hogy az általa tételezett háromféle királyságeszményt 
egyaránt jellemzi a sok szempontból közös nyelvezet, a háborúzásra irányuló 
kitüntetett figyelem, valamint a kasztrendszer fenntartása.
Összességében tehát helyénvalónak látszik az a megállapítás, hogy a hatalom 
költői nyelvezete, amellyel az uralkodókat reprezentálták, általánosan elterjedt 
volt a kora középkorban.79 A harcias erények valóban jól összeegyeztethetőek 
a saiva mitológiával, de ez nem jelenti azt, hogy a saivizmus dominanciája 
pusztán vagy elsősorban ennek köszönhető. A hatalom nyelvére legfeljebb 
minimális befolyással volt az, hogy milyen vallást támogatott valamely ural-
kodó; az viszont valószínű, hogy a különböző vallások különböző mértékben 
és különböző stratégiákkal voltak képesek magukévá tenni a hatalmi nyelvezet 
hátterét képező gondolatvilágot, amely pedig kulcsot jelentett a hatalmasok 
szimpátiájához. Hasonló következtetésre jutott ‒ a dzsainizmus felől közelítve 
meg a kérdést ‒ Paul Dundas80 és Sarah Pierce Taylor81 is. A saivizmus sikeré-
nek mechanizmusát Sanderson tanulmányozta behatóan.82 Davidson könyvének 
fő tézise83 pedig éppen arról szól, hogy az ezoterikus buddhizmus felvirágzása 
a kora középkori világ sajátos körülményeire adott válasz. Ami azonban magát 
a kora középkori költői nyelvezetet illeti: ahelyett, hogy „a királyok fogékonyab-
bak voltak a saiva retorikára, mint a buddhistára”, helyesebb azt mondanunk, 
hogy „a saivák fogékonyabbak voltak a királyi retorikára, mint a buddhisták”.
77  Sanderson, i. m., 115.
78  Stein, i. m., 173.
79  Lásd Sheldon Pollock, The Language of the Gods in the World of Men. Sanskrit, Culture, 
and Power in Premodern India. Berkeley, 2006, 115–134.
80  Paul Dundas, The Digambara Jain Warrior. In: The Assembly of Listeners. Jains in Society. 
Ed. by Michael Carrithers‒Caroline Humphrey. Cambridge, 1990, 169–186.
81  Sarah Pierce Taylor, Jains, Kings, and Kingship in Medieval India. In: Brill’s Encyclopedia 
of Jainism. Ed. by John E. Cort et al. Leiden, 2020, 486–498.
82  Sanderson, i. m., 252–303.
83  Összefoglalólag: Davidson, i. m., 166–168.
46
BALOGH DÁNIEL

--- Page 27 ---
A felirati források kiadásai
A feliratokból idézett szemelvényekben a felirat alább hivatkozott kiadójának 
olvasatát fogadom el, esetleges helyreállításaival és emendációival együtt. A fel-
iratok helyesírását nem normalizálom, de a szanszkrit átírást az itt alkalmazott 
szabványra váltom, a verseket központozom, és az összetételeket kötőjelekkel 
tagolom.
Az EIAD jelzettel hivatkozott feliratok Arlo Griffiths és Vincent Tournier 
elektronikus kiadásai, amelyek az Early Inscriptions of Āndhradeśa projekt 
keretében készültek. A szövegek a következő címen tekinthetőek meg: http://
hisoma.huma-num.fr/exist/apps/EIAD/works/EIAD####.xml, ahol a #### 
behelyettesítendő a négyjegyű EIAD számmal. A weboldalon a nyomtatott 
szövegkiadás(ok) hivatkozása(i) is megtalálhatóak.
A DHARMA-VC jelzettel hivatkozott feliratok Balogh Dániel elektroni-
kus kiadásai, amelyek a DHARMA projekt keretében készültek. A szövegek 
a DHARMA adatbázis kiforrott webes felületének elkészülte előtt a követ-
kező címen tekinthetőek meg: https://erc-dharma.github.io/tfb-vengicalukya-
epigraphy/workflow-output/html/DHARMA_INSVengiCalukya#####.html, 
ahol a ##### behelyettesítendő az itt a VC betűk után álló ötjegyű számmal. 
A weboldalon a nyomtatott szövegkiadás(ok) hivatkozása(i) is megtalálhatóak.
II. Amma Maliyapūṇḍi-adománylevele: DHARMA-VC00038.
II. Amma Tāṇḍikoṇḍa-adománylevele: DHARMA-VC00045.
Attivarman gorantlai réztáblafelirata:84 John Faithfull Fleet, Sanskrit and 
Old Canarese Inscriptions No. LXXV. The Indian Antiquary 9 (1880) 
102–103.
Devapāla-korabeli ghosrawani felirat: Lorenz Franz Kielhorn, A Buddhist 
Stone-Inscription from Ghosrawa. The Indian Antiquary 17 (1888) 
307–312.
Devapāla nalandai réztáblafelirata: Hirananda Sastri, The Nalanda Copper-
Plate of Devapaladeva. Epigraphia Indica 17 (1923–1924) 310–327.
I(?). Govindavarman 1. tummalagudemi réztáblafelirata: EIAD0174.
III. Jayabhaṭa navsari réztáblafelirata: Vasudev Vishnu Mirashi, Inscriptions 
of the Kalachuri-Chedi Era. (Corpus Inscriptionum Indicarum, 4.) 
I. Ootacamund, 1955, 82–89.
I. Jayasiṃha penukaparui réztáblafelirata: DHARMA-VC00004.
I. Jayasiṃha Puloṃbūra-adománylevele: DHARMA-VC00010.
84  Az adományozott falu nevének Tāṇṟikoṇṟára javítása Hultzsch olvasata: Eugen Julius 
Theodor Hultzsch, Mattepad Plates of Damodaravarman. Epigraphia Indica 17 (1923‒1924) 
327–330.
47
A HÁBORÚS BORZALMAK GYÖNYÖRE?

--- Page 28 ---
II. Mādhavavarman 1. ipuri réztáblafelirata: S. Sankaranarayanan, The 
Vishṇukuṇḍis and Their Times. An Epigraphical Study. Delhi, 1977, 
159–160 (No. 3).
IV. Mādhavavarman polamurui táblafelirata: S. Sankaranarayanan, The 
Vishṇukuṇḍis and Their Times. An Epigraphical Study. Delhi, 1977, 
178–181 (No. 10).
II. Pulakeśin aiholei kőfelirata: Lorenz Franz Kielhorn, Aihole Inscription of 
Pulikesin II.; Saka-Samvat 556. Epigraphia Indica 6 (1900–1901) 1–12.
III. Śivakara talcheri réztáblafelirata: Binayak Misra, Orissa under the 
Bhauma Kings. Calcutta, 1934, 40–50.
Śrīmūla 1. godavari réztáblafelirata: EIAD0185.
Śrīmūla 2. godavari réztáblafelirata: EIAD0186.
Śrīmūla 1. kondavidui réztáblafelirata: EIAD0187.
Śrīmūla 2. kondavidui réztáblafelirata: EIAD0188.
Śrīmūla 3. kondavidui réztáblafelirata: EIAD0189.
I. Śubhākara neulpuri réztáblafelirata: Rakhal Das Banerji, Neulpur Grant of 
Subhakara: The 8th Year. Epigraphia Indica 15 (1919–1920) 1–8.
Valleka British Museum-i kőfelirata: Richard Salomon, British Museum 
Stone Inscription of the Tripurī Kalacuri Prince Valleka. Indo-Iranian 
Journal 39 (1996) 133–161.
I. Vikramendravarman 2. patagandigudemi réztáblafelirata: EIAD0180.
II. Vikramendravarman chikulai réztáblafelirata: EIAD0182.
II. Vikramendravarman kandulapalemi réztáblafelirata: S. Sankaranarayanan, 
The Vishṇukuṇḍis and Their Times. An Epigraphical Study. Delhi, 1977, 
176–177 (No. 9).
II. Vikramendravarman 2. tummalagudemi réztáblafelirata: EIAD0175.
III. Vigrahapāla belwai réztáblafelirata: Dines Chandra Sircar, Two  Pala 
Plates from Belwa. B. Plate of Vigrahapāla III; Regnal Year 11. 
Epigraphia Indica 29 (1951–1952) 9–13.
I. Viṣṇuvardhana chipurupallei réztáblafelirata: DHARMA-VC00002.
II. Viṣṇuvardhana Reyūru-adománylevele: DHARMA-VC00012.
III. Viṣṇuvardhana Jaḷayūru-adománylevele: DHARMA-VC00016.
II. Yuvarājadeva bilhari kőfelirata: Vasudev Vishnu Mirashi, Inscriptions 
of the Kalachuri-Chedi Era. (Corpus Inscriptionum Indicarum, 4.) 
I. Ootacamund, 1955, 204–224.
48
BALOGH DÁNIEL

--- Page 29 ---
Delighting in the horrors of warfare? Śaiva and Buddhist 
rhetoric in copperplate land grants of the Eastern Deccan
Dániel BALOGH
While Buddhism flourished in the Eastern Deccan up to about the turn of the 
fourth century CE, royal patronage to Buddhist institutions began to dwindle 
after the Ikṣvāku dynasty. Recent decades have seen the discovery of several 
Buddhist grants of the Viṣṇukuṇḍins and King Śrīmūla, but it appears that 
devotion to Śiva and support of Śaiva institutions increasingly replaced earlier 
Buddhist sentiments. As far as we can tell, Buddhism received no royal sup-
port under the Eastern Cālukyas, nor indeed for some time before their arrival 
on the Āndhra scene in the second quarter of the seventh century. There are 
many (though little studied) indications that former Buddhist key sites of the 
region were co-opted into the service of Śaivism. It has been suggested that 
Śaiva ideas of kingship, endorsing conquest by war and the divine nature of the 
king, were received more favourably by rulers than their Buddhist counterparts 
(such as those outlined by Nāgārjuna and Candrakīrti), which prioritised gen-
erosity, discipline and non-violence, and that this dichotomy can be detected 
in the discursive practice of royal inscriptions such as those of the Viṣṇukuṇ-
ḍins and the Cālukyas. This paper takes a closer look at some of the actual 
inscriptions and analyses the concepts and qualities that the composers of the 
praśastis wished to foreground while eulogising their kings in Buddhist and 
Brahmanical grants. Classifying these descriptive items into categories such as 
“martiality”, “divinity”, “aptitude”, and “morality”, I compare the frequency 
with which these categories occur in various copperplate grants of the early 
mediaeval Eastern Deccan. Admittedly, the sample of inscriptions is too small, 
and the concepts involved too fuzzy, for the findings to have statistical signifi-
cance. Nonetheless, they furnish some tangible evidence for the theory that the 
language of power used in these inscriptions was a shared cultural phenomenon 
of the time and region, varying to some extent depending on the dynasty of the 
issuer, but without appreciable variation driven by the religious affiliation of the 
grant. Rather than saying, “kings were more responsive to a Śaiva rhetoric than 
to a Buddhist one”, it is probably more appropriate to say first that “Śaivism was 
more responsive to a royal rhetoric than Buddhism”.
49
A HÁBORÚS BORZALMAK GYÖNYÖRE?