Source PDF File: d:\01_APP\Research\output\islam_nusantara\research-notes\loop_22\documents\2021-Jurnal-P_ISSN_2541_6960_E_ISSN_2549_8754.pdf
Total Pages: 13
Statistics: Chars=30491, ThaiWords=6098.2, EnglishWords=4856

--- Page 1 of 13 ---
P-ISSN: 2541-6960; E-ISSN: 2549-8754
Yupa: Historical Studies Journal
Vol. 5 No. 1, 2021 (33-45)
http://jurnal.fkip.unmul.ac.id/index.php/yupa
Islamisasi Kerajaan Kutai Kertanegara Abad Ke-16:
Studi Historiografi Naskah Arab Melayu Salasilah Kutai
Muhammad Sarip1, Nabila Nandini2
1MSI Kalimantan Timur, Samarinda, Indonesia
2 Lasaloka-KSB, Samarinda, Indonesia
1msarip19@gmail.coml, 2nabiland22@gmail.com
Received
22/06/2021
Accepted
03/08/2021
Published
21/08/2021
Abstract The event of Islamization in Kutai Kertanegara Monarchy needs to be reviewed on the
basis of verified primary sources. This study aims to analyze the validity of Surat Salasilah Raja
dalam Negeri Kutai Kertanegara Malay-Arabic script, as a source of traditional historiography.
The script describes the process of Islamization in the Monarchy of Kutai Kertanegara whence it
begins as mythological texts then written as historical narratives. With historical research
methods, the main source of this research is the book of Letters of Salasilah Raja in Kutai
Kertanegara in Arabic Malay script by Khatib Muhammad Thahir which was completed in 1849.
The results of the study show that, with strict verification, Salasilah Kutai is a valid historical
source. The process of Islamization in the Kutai Kertanegara Monarchy took place through the role
of a preacher named Tuan Tunggang Parangan who carried out an egalitarian dialectic to Raja
Makota, in 1575.
Keywords: Islam, Islamization, Kutai Kertanegara Monarchy, Salasilah Kutai
Abstrak Peristiwa dan proses masuknya Islam di Kerajaan Kutai Kertanegara perlu dikaji
kembali berbasis sumber primer yang terverifikasi. Penelitian ini bertujuan menganalisis validitas
naskah aksara Arab Melayu bernama Surat Salasilah Raja dalam Negeri Kutai Kertanegara
sebagai sumber historiografi tradisional dan mendeskripsikan proses Islamisasi Kerajaan Kutai
Kertanegara dari teks mitologis menjadi narasi historis. Dengan metode penelitian sejarah,
sumber utama penelitian ini adalah kitab Surat Salasilah Raja dalam Negeri Kutai Kertanegara
beraksara Arab Melayu karya Khatib Muhammad Thahir yang selesai ditulis tahun 1849 Masehi.
Hasil penelitian menunjukkan, kitab yang populer dengan nama Salasilah Kutai ini sah
dipergunakan sebagai sumber sejarah. Proses Islamisasi di Kerajaan Kutai Kertanegara
berlangsung melalui peran seorang juru dakwah bernama Tuan Tunggang Parangan yang
melakukan dialektika yang egaliter kepada Raja Makota pada tahun 1575.
Kata kunci : Islam, Islamisasi, Kerajaan Kutai Kertanegara, Salasilah Kutai

--- Page 2 of 13 ---
Yupa: Historical Studies Journal, Vol. 5, No. 1, 2021: 33-45
34
PENDAHULUAN
Penulisan sejarah mengenai peristiwa masuknya Islam di Kerajaan Kutai Kertanegara
masih minim yang berbasis sumber primer. Sejumlah tulisan yang ada, termasuk tugas akhir
kesarjanaan dan artikel yang diterbitkan di jurnal akademik, menggunakan sumber sekunder
dan karangan fiksi. Penulis dan peneliti tersebut umumnya merujuk buku teks Latin yang
berjudul Salasilah Kutai. Padahal buku ini bukanlah transliterasi dari naskah aksara Arab
Melayu Salasilah Kutai yang orisinal, melainkan gubahan beberapa cerita rakyat yang dikarang
oleh penulis bernama samaran D. Adham alias Ahmad Dahlan. Hal ini diungkapkan sendiri oleh
D. Adham dalam Bab Pendahuluan di bukunya tersebut (Adham, 1981: 11).
Selain itu, beredar juga cerita dongeng tentang tokoh-tokoh tertentu yang menyebarkan
Islam di Kesultanan Kutai pada kawasan Samarinda Seberang. Kisahnya tergolong dongeng
karena sama sekali tidak mempunyai sumber sejarah. Bahkan, ada dongeng yang anakronistis,
seperti penyebutan seorang tokoh yang faktanya berdakwah pada abad ke-19 dan ia dikatakan
sudah datang ke Kesultanan Kutai pada abad ke-17. Kisah ini termuat dalam sebuah buku
berjudul Jaringan Pesantren (Bentuk, Konsistensi dan Implikasi) yang ditulis oleh Dr. Khojir,
terbit 2016. Pada halaman 159 diceritakan bahwa Sayyid Abdurrahman Assegaf yang bergelar
Pangeran Bendahara dinarasikan mendirikan masjid di Samarinda Seberang pada tahun 1881.
Sementara tarikh kedatangannya di Kesultanan Kutai disebut pada tahun 1698. Garis waktu
antara eksistensi dakwah tahun kedatangan memiliki selisih yang terlampau jauh yakni kurang
lebih dua abad. Penulisan tahun 1698 ini bukan kekeliruan tik (typo) karena penulis buku
memperkuatnya dengan kisah pernikahan antara Pangeran Bendahara dan adik dari seorang
tokoh lain yang diklaim tiba di Samarinda Seberang pada 1668. Hanya eksistensi dakwah
Pangeran Bendahara yang memiliki sumber sejarah, antara lain catatan Carl Bock (1882: 25),
riset Solco Walle Tromp (1887: 188–189, dan riset S.C. Knappert (1905: 636).
Kerajaan Kutai Kertanegara yang berdiri pada tahun 1300 awalnya menganut Hindu.
Namun, Hindu yang dianut bercorak lokal, tidak sama persis Hindu dari India. Contohnya, di
Kutai Kertanegara terdapat kepercayaan satwa mitologis bernama lembu suwana (Thahir, 1849:
9). Contoh lain, jenazah Raja Kutai Kertanegara tidak dikremasi sebagaimana Hindu India,
melainkan dimasukkan dalam tajau atau guci khusus. Kemudian pada abad ke-16 monarki yang
berpusat di Kutai Lama ini berubah menjadi kerajaan Islam. Berikutnya, pada ke-18 istilah raja
sebagai pemegang takhta diganti dengan sultan. Kesultanan Kutai mempunyai naskah klasik
beraksara Arab Melayu sebagai sumber historiografi tradisional. Naskah itu bernama lengkap
Surat Salasilah Raja dalam Negeri Kutai Kertanegara, yang selesai ditulis oleh Khatib
Muhammad Thahir pada 30 Rabiul Awal 1265 Hijriah atau 24 Februari 1849. Manuskrip ini
populer dengan nama ringkasnya, Salasilah Kutai, yang sering disebut dalam pustaka-pustaka
tempo dulu. Satu dari ilmuwan yang meneliti Salasilah Kutai, yakni Constantinus Alting Mees,

--- Page 3 of 13 ---
Yupa: Historical Studies Journal, Vol. 5, No. 1, 2021: 33-45
35
mengungkapkan tempat penyimpanan kitab fisik orisinal Salasilah Kutai adalah di
Perpustakaan Negeri Berlin, Jerman (Mees, 1935: 110).
Penelitian ini bertujuan: (1) menganalisis validitas kitab aksara Arab Melayu Salasilah
Kutai sebagai sumber historiografi tradisional dan (2) mendeskripsikan proses Islamisasi
Kerajaan Kutai Kertanegara dari teks mitologis menjadi narasi historis. Kajian riset ini
diharapkan berkontribusi bagi khazanah pengetahuan Sejarah Nasional Indonesia sekaligus
meluruskan informasi sejarah lokal Kalimantan Timur yang selama ini sering tercampur dengan
kisah khayal atau dongeng serta hoaks.
Penelitian ini menggunakan sumber primer kitab Salasilah Kutai beraksara Arab Melayu.
Berkas digital kitab ini bisa diakses dari situs Perpustakaan Berlin-Jerman. Dalam rekonstruksi
sejarah juga dirujuk referensi dan hasil riset yang bermutu sebagai karya historiografi. Literatur
yang dijadikan rujukan adalah pustaka-pustaka yang mempunyai kedalaman analisis dari para
ahli sejarah yang diterbitkan sejak zaman Kolonial Belanda, baik sumber primer maupun
sekunder.
METODE
Penyusunan karya tulis ini menempuh metode penelitian sejarah sebagaimana standar
ilmu sejarah. Pertama, heuristik, yaitu pengumpulan sumber sejarah. Penulis menghimpun
pustaka, referensi, dan literatur klasik yang ditulis 1–2 abad silam, sebagian dari situs internet
penyedia berkas digital, sebagian dari bantuan kolega.
Kedua, kritik sumber, yaitu melakukan verifikasi atau pengecekan atas sumber sejarah
melalui kritik ekstern dan kritik intern. Sumber diverifikasi keaslian/keabsahan literaturnya
dan juga derajat kredibilitas informasinya. Ketiga, interpretasi, yaitu penafsiran atau pemberian
makna atas fakta dan sumber sejarah. Pada tahap ini, peristiwa sejarah dianalisis bagaimana
prosesnya dan bagaimana memahami proses terjadinya sejarah tersebut.
Keempat, historiografi, yaitu penulisan sejarah dengan memuat tiga substansi yaitu
pendahuluan, hasil penelitian, dan simpulan dengan pembahasan yang memiliki retorik dan
bahasa yang mudah dipahami publik secara umum. Penulisan karya ini menggunakan metode
deskripsi analitis sehingga karya tulis ini lebih dari sekadar narasi peristiwa masa silam. Ada
penelusuran mendalam terhadap riwayat masa lampau.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Kedudukan Naskah Arab Melayu Salasilah Kutai sebagai Sumber Sejarah
Kerajaan Kutai Kertanegara berdiri kali pertama tahun 1300 Masehi di Jaitan Layar,
sebuah lokasi di hilir Sungai Mahakam yang kini dikenal dengan nama Desa Kutai Lama,
Kecamatan Anggana, Kabupaten Kutai Kartanegara, Provinsi Kalimantan Timur. Kerajaan yang

--- Page 4 of 13 ---
Yupa: Historical Studies Journal, Vol. 5, No. 1, 2021: 33-45
36
didirikan oleh Aji Batara Agung Dewa Sakti ini berbeda dengan kerajaan lain yang telanjur
populer disebut Kerajaan Kutai yang berpredikat kerajaan Hindu pertama di Nusantara.
Monarki Hindu tertua yang berpusat di Muara Kaman sejak abad ke-4 M itu nama sebenarnya
bukan Kutai, melainkan Martapura. Ibu kota Kerajaan Kutai Kertanegara di Jaitan Layar
kemudian dipindahkan ke Tepian Batu (masih di Kutai Lama) pada 1360, lalu ke PemaranganJembayan pada 1732, dan terakhir menetap di Tenggarong sejak 1782 hingga berakhirnya
otoritas Kesultanan Kutai pada 1960 (Sarip, 2020: 56).
Ada manuskrip bernama Surat Salasilah Raja dalam Negeri Kutai Kertanegara alias
Salasilah Kutai beraksara Arab Melayu yang selesai ditulis oleh Khatib Muhammad Thahir pada
pertengahan abad ke-19. Kitab berisi 119 halaman teks ini merupakan sumber historiografi
tradisional untuk sebuah kerajaan yang berdiri di hilir Sungai Mahakam pada tahun 1300
Masehi.
Sekurang-kurangnya terdapat tujuh salinan naskah Salasilah Kutai tulisan tangan tempo
dulu. Peneliti yang mengetahui/menyaksikan salinan tersebut antara lain Solco Walle Tromp,
Constantinus Alting Mees, W. Kern, Mohammad Asli Amin, dan Ahmad Dahlan. Kern (1956:1)
mencatat ada lima salinan yang diketahuinya. Salinan pertama terdapat di Berlin, yang selesai
ditulis oleh Khatib Muhammad Thahir pada 1849. Menurut peneliti Hikayat Banjar, Johanes
Jacobus Ras (1990: 88), penulis Salasilah Kutai pada awal abad ke-19 adalah adalah seorang
Banjar yang bekerja sebagai juru tulis Kesultanan Kutai Kertanegara. Salinan kedua terdapat di
Leiden, yang selesai ditulis pada tahun 1868 oleh Encik Muhammad Tayib, dan kemudian
ditransliterasi ke aksara Latin oleh S.W. Tromp. Salinan ketiga dikoleksi S.C. Knappert dari
tulisan tangan Sultan Kutai tahun 1899. Salinan keempat terdapat di Batavia dalam aksara Latin
(Kern, 1956: 1). Salinan kelima berupa naskah ringkas, ditulis oleh Awang Lambang dari
Kampung Panji (Tenggarong), diperoleh Kern tahun 1941. Kemudian, M. Asli Amin
menambahkan informasi satu salinan (keenam) yang dipegang Aji Demang Kedaton di
Tenggarong..
Tabel 1. Identifikasi Manuskrip Salasilah Kutai
Koleksi Perpustakaan Berlin-Jerman (naskah fisik asli)
Judul Surat Salasilah Raja dalam Negeri Kutai Kertanegara
Penulis Khatib Muhammad Thahir
Pengantar Tidak ada, langsung ke isi teks
Penutup Keterangan tentang waktu dan tempat penyelesaian penulisan
naskah dan nama penulisnya
Ukuran naskah 34 X 21 cm, total 132 halaman
Jumlah halaman Halaman teks: 119; halaman kosong: 13

--- Page 5 of 13 ---
Yupa: Historical Studies Journal, Vol. 5, No. 1, 2021: 33-45
37
Ukuran area teks 15 X 26 cm
Isi Lengkap. Jumlah teks rata-rata 25 baris per halaman. Warna teks
hitam. Ada kata tertentu seperti nama tokoh, berwarna merah
Jenis tulisan Aksara Arab Melayu (Jawi), khat naskhi
Bahasa Melayu bercampur Kutai Kuno
Waktu penyelesaian
penulisan
30 Rabiul Awal 1265 Hijriah (24 Februari 1849 Masehi)
Sumber: data diolah penulis (Sarip, 2020)
Dari sejumlah naskah Salasilah Kutai, terdapat buku ejaan Latin yang berjudul sama
dengan Salasilah Kutai. Namun, isi buku ini bukanlah transliterasi orisinal dari kitab Salasilah
Kutai Arab Melayu. Buku tersebut dikarang oleh D. Adham alias Ahmad Dahlan dan diterbitkan
oleh Pemerintah Daerah Kabupaten Kutai dalam beberapa edisi sejak 1979. Dalam Kata
Pengantarnya, Adham mengakui bahwa bukunya merupakan gubahan atas naskah Salasilah
Kutai dengan dramatisasi cerita dan penambahan kisah dari sumber-sumber cerita rakyat lain.
Salasilah Kutai versi Ahmad Dahlan ini memiliki kelemahan karena ia juga menyisipkan unsur
rekayasa data. Contohnya, ada susunan 15 raja di Muara Kaman yang memerintah setelah Raja
Mulawarman abad ke-5 hingga abad ke-14. Daftar nama-nama raja Martapura ini disisipkannya
pada dialog antara Maharaja Indera Mulia dari Muara Kaman dengan Maharaja Sultan dari Kutai
Lama (Adham, 1981: 100).
Beberapa peneliti dan arkeolog yang menyusun penelitian tentang kerajaan di Muara
Kaman terkecoh dengan buku Latin Salasilah Kutai. Mereka menginterpretasikan sejarah Kutai
bersandar pada narasi buku berjudul Salasilah Kutai. Tampaknya, mereka menyangka buku
Salasilah Kutai adalah transliterasi dari kitab klasik beraksara Arab Melayu. Buku yang dirujuk
pun cetakan terakhir (2002) yang juga mengalami penyimpangan setelah pengarangnya wafat
pada tahun 1986. Sebagian orang juga bisa jadi terkecoh jika mengunduh berkas digital buku
Salasilah Kutai terbitan 1981 dari situs internet Kemdikbud karena keterangan resensinya
disebut sebagai “dokumen sejarah”. Realitasnya, buku Latin Salasilah Kutai berbeda dengan
kitab Arab Melayu Salasilah Kutai. Perbedaannya, buku Salasilah Kutai adalah buku cerita
rakyat karangan D. Adham pada tahun 1981, sedangkan kitab Salasilah Kutai adalah manuskrip
karya Khatib Muhammad Thahir tahun 1849.
Kitab Salasilah Kutai merupakan susastra Melayu yang ditulis pada pertengahan abad
ke-19. Isinya mengandung kisah rasional dan cerita mitologi tentang silsilah raja-raja Kutai
Kertanegara. Lantas, seberapa validkah susastra Salasilah Kutai dijadikan sumber sejarah?
Apakah tulisan yang menceritakan kejadian masa silam dengan selisih ratusan tahun dari waktu
penulisannya, dapat dipercaya sebagai sumber sejarah?

--- Page 6 of 13 ---
Yupa: Historical Studies Journal, Vol. 5, No. 1, 2021: 33-45
38
Ilmuwan mengemukakan ciri umum karya tradisional Melayu bercorak sejarah sebagai berikut:
(1) menceritakan asal-usul raja; (2) menceritakan keturunan raja-raja; (3) mengisahkan
pembukaan sebuah negeri oleh seorang raja dan asal-usul penamaan negeri yang baru dibuka;
(4) menceritakan bagaimana agama Islam berkembang di negeri bersangkutan, siapa tokoh
yang berperan penting dalam penyebaran itu dan bagaimana kemudian Islam dipraktikkan
dalam berbagai aspek kehidupan; dan (5) menceritakan keadaan negeri, peristiwa-peristiwa
penting yang terjadi dari awal hingga masa paling akhir ketika buku itu ditulis (Abdullah, 2012:
215).
Naskah Salasilah Kutai serupa dengan kitab Nagarakretagama dan Pararaton, yakni
sama-sama merupakan pujasastra. Salasilah Kutai hanya menyajikan aspek positif, superioritas,
dan hegemoni dinasti Kerajaan Kutai Kertanegara. Dalam konteks ini, menurut Ong Hok Ham,
karya historiografi tradisional di Nusantara seperti babad dan hikayat dipakai untuk tujuan
legitimasi atau untuk menonjolkan tokoh sebagai teladan. Sejarah semacam ini ditulis dalam
bahasa kebudayaan setempat dan bersifat kontemporer. Artinya, penggambaran istana masa
lampau dilakukan dengan penceritaan yang dimengerti oleh penyimaknya pada masa itu. (Ong
Hok Ham, 2018: 419–420). Dengan kata lain, sejarah dinasti raja yang penulisannya dilakukan
pada masa lampau disesuaikan dengan daya pikir masyarakat yang berkembang pada zaman
tersebut.
Sejarawan Slamet Muljana mengungkapkan, percampuran antara fakta sejarah dan
mitologi yang dijalin dengan kepercayaan banyak terdapat dalam karya sastra lama, baik di
Eropa maupun di Asia. Jika unsur-unsur mitologi dan kepercayaan itu ditanggalkan, yang tersisa
ialah data-data sejarah. Unsur-unsur mitologi dan agama itu dimaksudkan sebagai ramuan guna
mengolah fakta sejarah untuk menyatakan keistimewaan tokoh sejarah sesuai dengan alam
pikiran pembacanya (Muljana, 1979: 71).
Kapasitas Salasilah Kutai sebagai pujasastra yang diliputi mitologis tidak serta-merta
menihilkan fungsinya sebagai sumber sejarah. Pada masa penulisan Salasilah Kutai, masyarakat
lokal belum mengenal pendidikan modern yang mengutamakan rasionalisme. Maka, konten
riwayat masa lalu sebagaimana hikayat Melayu lainnya adalah relevan dengan masyarakat pada
zamannya. Unsur mitos, mistik, dongeng, dan irasional yang disajikan dalam Salasilah Kutai
mesti diinterpretasikan secara logis dan rasional. Informasi yang ‘wajar’ pun mesti
dikomparasikan dengan sumber lain. Hal ini agar naskah kuno tersebut tetap relevan dengan
zaman modern. Dengan demikian, ia akan menjadi sumber ilmiah bagi penelitian sejarah.
Pada intinya, penulisan naskah susastra Melayu atau babad di Jawa cenderung
mengikuti subjektivitas penguasa. Meskipun begitu, Wang Gung Wu, ahli sejarah Asia Tenggara,
berpendapat bahwa terhadap kronik-kronik atau karya tulis sejarah tradisional, kalangan
ilmiah masa kini sudah mulai menghargainya. Menurutnya, terlepas dari persoalan apakah

--- Page 7 of 13 ---
Yupa: Historical Studies Journal, Vol. 5, No. 1, 2021: 33-45
39
karya-karya tersebut dapat dinamakan “sejarah” atau tidak, nilainya sebagai suatu dokumen
sejarah telah terbukti sekarang. Yang diperlukan kini adalah teknik-teknik yang lebih halus dan
lebih peka untuk mendapatkan data-data yang diperlukan untuk menulis sejarah (Abdullah,
2016: 9).
Snouck Hurgronje, seorang pakar kebudayaan Melayu dan Islam, intens meneliti pada
penghujung abad ke-19 dan awal abad ke-20. Ia turut mengkaji manuskrip Salasilah Kutai pada
1888. Menurut Hurgronje, orang-orang pada masa kuno tidak mempunyai banyak cara ketika
memulai pencatatan tradisi sejarahnya. Para raja dan keluarga terkemuka menginginkan suatu
dokumen yang mengesahkan turunan kebangsawanan serta kejayaan gemilang yang telah
dilakukan oleh nenek moyang mereka. Mereka juga ingin mendokumentasikan hubungan
kerajaan mereka dengan kerajaan-kerajaan lain. Lantas, karena imajinasi mereka tidak dibatasi
oleh kualifikasi yang amat ketat ketika membuat dokumentasi seperti itu, maka segala macam
mitos digunakan untuk mengagungkan dinasti mereka. Karenanya menurut Hurgronje, nenek
moyang raja atau pendiri dinasti dideskripsikan dengan kuasa dan keagungan. Sementara
saingan-saingan dan kerajaan-kerajaan yang setara dinarasikan sebagai bekas jajahan.
Kemudian, Islamisasi kerajaan dilakukan oleh para ulama yang mempunyai kuasa-kuasa gaib,
jika tidak dilakukan oleh nabi sendiri. Sekiranya kita menerima mitos-mitos dan legendalegenda ini dalam keadaan sebenarnya, kita dapati bahwa hal tersebut menjadi sumber
pengetahuan yang berharga (Hurgronje, 1888: 109–110).
Masih menurut Hurgronje, semua tradisi penulisan lama yang populer ini mengandung
maklumat yang kaya tentang undang-undang dan institusi-institusi yang dihormati. Ceritacerita yang bukan bersifat sejarah tentang asal usul mereka pun menjadi amat berguna bagi
orang yang tahu menggunakannya. Cerita-cerita ini baik dari segi bentuk maupun isi,
merupakan di antara yang paling asli dan menggambarkan sifat kesusastraan prosa setiap
bangsa di India Timur (Hurgronje, 1888: 110).
Historiografi lokal seperti hikayat, babad, silsilah, salasilah, tambo, dan sejenisnya tidak
bisa dieliminasi dalam penulisan sejarah. Jan Vansina (1965) sebagaimana dinukil Prof.
Azyumardi Azra menyatakan bahwa historiografi lokal tak bisa diabaikan karena mengandung
“pesan substantif” dalam mentalitas yang berlangsung dalam masa panjang. Awalnya,
historiografi ini didasari fakta historis yang disampaikan secara lisan turun-temurun yang
dalam perjalanan sejarah antargenerasi bertambah dengan mitos dan legenda. Karena itu, orang
tidak boleh mengambil historiografi lokal itu secara face-value, tapi sebaliknya, menukik ke
dalam mentalitasnya (Azra, 2020).
Pada masa mutakhir, ada pendapat dari Prof. Abdul Hadi, Guru Besar Filsafat Islam
Universitas Paramadina Jakarta, yang mengklasifikasikan Salasilah Kutai sebagai sastra sejarah
(Hadi dalam Abdullah, 2012: 215). Pernyataan ini termuat dalam buku Indonesia dalam Arus

--- Page 8 of 13 ---
Yupa: Historical Studies Journal, Vol. 5, No. 1, 2021: 33-45
40
Sejarah Jilid 3: Kedatangan dan Peradaban Islam. Dalam buku terbitan 2012 tersebut, Abdul
Hadi menulis bab yang berjudul “Tradisi Sastra dan Kebahasaan”. Dengan demikian,
berdasarkan sejumlah analisis dan pendapat para ilmuwan dan sejarawan, Salasilah Kutai sah
dikategorikan sebagai sumber sejarah.
Peran Wali Pengembara dalam Islamisasi di Kerajaan Kutai Kertanegara
Sejak akhir abad ke-13 Masehi sampai tiga perempat abad ke-16, Kerajaan Kutai
Kertanegara masih menganut agama Hindu corak lokal. Informasi tentang adanya agama baru,
yakni Islam, yang dianut penduduk negeri lainnya di Pulau Kalimantan, boleh jadi telah
diketahui oleh Raja Makota (1525–1600). Hal ini mengingat pada awal abad ke-16 Kerajaan
Banjar sudah menjadi kesultanan Islam. Dalam kaitan ini, Kutai Kertanegara merupakan vasal
dari Kesultanan Banjar yang berkewajiban memberi upeti kepada Sultan Banjar (Ras, 1990:
270).
Jauh sebelum itu, pada abad ke-14 dan 15, pengaruh Islam sudah masuk ke Kutai
Kertanegara melalui jalur perdagangan oleh pedagang muslim dari kerajaan-kerajaan Islam
yang mulai berdiri di Pulau Jawa, Sumatra, dan Melayu. Hal ini tampak dari pemberian nama
Maharaja Sultan (1360–1420), putra kelima Aji Batara Agung Paduka Nira. Nama Sultan berasal
dari istilah pemimpin dalam negeri-negeri Islam. Demikian pula, nama Raja Mandarsyah (1420–
1475), akhiran syah memperlihatkan kemiripan dengan gelar raja-raja muslim di Persia dan
raja muslim di Samudra Pasai. Namun, meskipun Islam telah berpengaruh pada nama raja,
agama Islam belum dianut Raja Kutai kala itu (Amin, 1975: 31).
Menurut analisis ahli susastra Melayu, Constantinus Alting Mees, tarikh masuk Islamnya
Raja Kutai Kertanegara terjadi pada tahun 1575 (Mees, 1935: 54). Kala itu seorang mubalig atau
juru dakwah Islam tiba di Tepian Batu, Kutai Lama. Rakyat Kutai Kertanegara menyambutnya
dengan sikap terbuka dan tanpa penolakan. Padahal sang mubalig yang dijuluki Tuan Tunggang
Parangan itu membawa misi religius yang berbeda dengan ajaran yang sudah lama dianut
masyarakat setempat.
Sebenarnya ulama yang datang berperahu memasuki Sungai Mahakam itu ada dua
orang. Satunya adalah Tuan Di Bandang. Mereka berdua berangkat dari Makassar. Namun,
keduanya bukan orang Makassar, melainkan Minangkabau. Mereka berlayar ke Kutai setelah
mengislamkan penduduk Makassar. Setibanya di Kutai, mereka mendapat kabar bahwa
sebagian penduduk Makassar yang baru masuk Islam atau mualaf kembali ke kepercayaan
asalnya alias murtad. Tuan Di Bandang yang dikenal pula dengan nama Datuk Ri Bandang,
segera kembali ke Makassar untuk tugas dakwah. Tuan Di Bandang belum sempat bertemu
dengan pemilik singgasana Kutai kala itu, Raja Makota (Thahir, 1849: 98). Sementara itu,
pengarang buku teks Latin Salasilah Kutai mengubah substansi riwayat dari aspek tokoh

--- Page 9 of 13 ---
Yupa: Historical Studies Journal, Vol. 5, No. 1, 2021: 33-45
41
dengan menceritakan bahwa Tuan Di Bandang tetap bersama Tunggang Parangan bertemu Raja
Kutai (Adham, 1981: 225–226).
Tuan Tunggang Parangan sendirian menemui Raja Makota. Mengenai nama Tunggang
Parangan, ini merupakan gelar yang diberikan pihak Kutai. Salasilah Kutai menceritakan
hikayat mubalig tersebut menunggangi ikan parangan di Sungai Mahakam ketika tiba di Kutai.
Lantas, Constantinus Alting Mees menafsirkan kisah ini sebagai kiasan bahwa sang ulama
menaiki sebuah perahu yang ujungnya lancip seperti moncong ikan parangan (Mees, 1935: 54).
Ada sebuah pustaka yang menyebutkan nama asli Tunggang Parangan, yaitu Said
Muhammad bin Abdullah bin Abu Bakar Al Warsak. Namun, buku penyebutannya di buku
berjudul Sejarah Daerah Kalimantan Timur ini tidak disertai dengan keterangan sumber
primernya (Wirakusumah, 1978: 32–33). Nama berbeda juga tertera di pelang nama kompleks
makam Tunggang Parangan di Desa Kutai Lama. Di atas bangunan makam tertulis nama Habib
Hasim bin Musaiyah. Penulisan kedua nama ini belum diketahui akurasinya. Belum ditemukan
sumber yang sahih mengenai nama asli dari Tunggang Parangan.
Gambar 1. Kutipan teks Arab Melayu Salasilah Kutai halaman 99 tentang kalimat ajakan
berislam oleh Tunggang Parangan kepada Raja Makota
Sumber: Surat Salasilah Raja dalam Negeri Kutai Kertanegara, 1849.
Kemudian, Salasilah Kutai mendeskripsikan proses masuk Islamnya Raja Makota
didahului dengan ajakan berislam oleh Tuan Tunggang Parangan. Teks kalimat awal Tunggang
Parangan ini terdapat pada halaman ke-99 sebagaimana transliterasi berikut ini.
"Adapun saya masuk datang ke mari ini hendak membawa raja kepada jalan yang
suci, karena raja ini, dikeridhai Allah Ta'ala memerintah hamba Allah di dalam
negeri ini, karena raja itu bayang-bayang Allah Ta'ala supaya raja di dunia, dan

--- Page 10 of 13 ---
Yupa: Historical Studies Journal, Vol. 5, No. 1, 2021: 33-45
42
raja di akhirat. Lamun raja hendak menurut saya, baiklah, raja masuk Islam
karena orang Islam itu lamun ia mati baik mendapat surga berapa lagi, lamun ia
raja seperti andika ini maka serta dengan adil andika itu maka terlebih baik pula.
Adapun kafir itu tiada baik ceritanya. Jikalau raja hendak tahu, akan ceritanya,
adapun orang kafir yang makan babi, jikalau mati dimasukkan Allah Ta'ala ke
dalam neraka orang kafir itu.”
Pada bagian berikutnya Salasilah Kutai diterangkan bahwa Raja Makota tidak serta merta
menerima ajakan Tunggang Parangan. Ia ingin menguji kesaktian mubalig tersebut. Pertama,
Raja Makota menghilang dan meminta ditunjukkan tempat berdirinya. Tunggang Parangan
berhasil menunjukkannya. Kedua, Raja Makota mengajak Tunggang Parangan beranjak ke lokasi
yang jauh dari ibu kota kerajaan didiringi rakyat, lalu dengan kesaktiannya membuat api yang
sangat besar. Raja meminta Tunggang Parangan memadamkan kobaran api itu. Tunggang
Parangan berwudu kemudian melakukan salat dua rakaat. Selanjutnya, turunlah hujan lebat
yang memadamkan api tersebut. Namun, hujan makin deras dan menenggelamkan daerah Kutai.
Tunggang Parangan pun memanggil ikan parangan dan berkata, “Hai, Jukut, barang siapa tiada
mau mendengar kataku, engkaulah yang punya bagian.” Khawatir akan kehancuran kerajaan
dan kebinasaan rakyatnya, Raja Makota menyatakan kesediaan memeluk Islam (Thahir, 99–
100).
Kisah adu kesaktian antara Raja Makota dengan Tuan Tunggang Parangan secara harfiah
serupa dengan riwayat metode dakwah yang menonjolkan narasi karamah, mukjizat atau
keajaiban. Meskipun begitu, cerita tekstual tersebut dapat diinterpretasikan sebagai cara
dakwah yang terjadi melalui dialog secara egaliter. Adu kesaktian itu juga bermakna perdebatan
nalar atau dialektika yang akhirnya dimenangkan Tunggang Parangan, sehingga Raja Makota
sukarela berislam (Sarip: 2018: 77). Dakwah Tunggang Parangan kepada Raja Makota tidak
melalui jalan kekerasan. Sikap moderat atau pertengahan dan memaklumi uzur diberikan
kepada Raja Makota ketika ia meminta penangguhan waktu sebelum resmi masuk Islam. Raja
ingin mengonsumsi daging babi dari ternak yang ada di istananya serta pekasam atau daging
asinan babi yang tersisa di tempayan. Sebabnya, setelah menjadi muslim, konsumsi babi adalah
perbuatan terlarang.
Skema Islamisasi di tanah Kutai ini sesuai dengan analisis Azra mengenai proses Islamisasi
di tempat tertentu di Kepulauan Nusantara. Pada umumnya proses Islamisasi bermula dari
kedatangan “guru pengembara” asal Arab dengan nama khas Arab, yang sering disebut syekh
atau habib. Secara tipikal, lanjut Azra, guru pengembara itu adalah syekh sufi atau “wali”. Guru
pengembara sufi sekaligus wali ini mengajak penguasa lokal untuk masuk Islam dan sering
melalui pertarungan kekuatan gaib. Para guru pengembara ini, sebagaimana karakter sufisme
atau tasawuf, bersikap inklusif dan akomodatif (Azra: 2020).

--- Page 11 of 13 ---
Yupa: Historical Studies Journal, Vol. 5, No. 1, 2021: 33-45
43
Selama menanti masa penangguhan, Tunggang Parangan minta dibangunkan langgar atau
surau. Usai daging babi habis, Tunggang Parangan memandu Raja Makota mengikrarkan
kalimat syahadat sebagai ritual resmi masuk Islam. Raja pun diajarkan tata cara salat. Tunggang
Parangan juga menggelar kajian agama, mengajarkan Rukun Islam, Rukun Iman, dan bacaan
doa-doa serta dzikir. Segenap keluarga dan punggawa istana serta rakyat Kutai Kertanegara
turut menjadi muslim.
Sistem religi masyarakat Kutai Kertanegara berganti menjadi sistem Islam mulai akhir
abad ke-16. Dalam Islam, kedudukan sosial setiap individu adalah egaliter/sederajat, tidak
dibedakan secara kasta. Namun, status sosial yang istimewa tetap ada untuk golongan orang
yang ahli agama, seperti imam masjid, guru agama, dan penghulu (Sarip, 2018: 77). Kemudian,
Raja bersama Tunggang Parangan melakukan Islamisasi ke perkampungan Samarinda hingga ke
pesisir utara di Kalimantan bagian timur. Salasilah Kutai mencatat daerah yang diislamkan itu
yaitu Luah Bakung (bagian barat Samarinda), Kaniungan, Manubar Sangkulirang, dan
Balikpapan (Mees, 1935: 244).
Masjid pertama di Kutai Kertanegara dibangun ketika putra mahkota dari Raja Makota
yang bernama Aji Dilanggar berusia 14 tahun. Hal ini terjadi pada penghujung abad ke-16 atau
sekitar tahun 1600. Tuan Tunggang Parangan termasuk yang mengawasi proyek pembangunan
masjid dari aspek arsitektur dan aksesoris serta ukiran di dalamnya (Mees, 1935: 246–247).
Tentu saja masjid ini tidak atau belum ditemukan tinggalan arkeologinya pada abad ke-21
karena bahan material dari kayu sudah lazim mengalami pelapukan, kalau tidak dibongkar
sama sekali untuk diganti yang baru atau dipindah ke lokasi lain.
Penerimaan Islam oleh Raja Kutai Kertanegara tampaknya selaras dengan analisis Carool
Kersten. Penguasa berbasis perdagangan di muara-muara sungai kawasan Asia Tenggara,
menurut Kersten, mempunyai motif kemasyarakatan. Islam menawarkan satu cara pemersatu
menghadapi tantangan yang diberikan kerajaan-kerajaan berbasis sawah di Asia Tenggara
daratan. Aspek Islam sebagai agama kemasyarakatan juga tampak di pentingnya ibadah seperti
salat, zakat, dan puasa (Kersten, 2018: 43).
Raja Makota bersama Tunggang Parangan kemudian melakukan Islamisasi ke daerah
sekitar ibu kota Kutai. Namun, pengislaman hanya menjangkau pesisir timur Kalimantan.
Perjalanan dakwah dari Kutai Lama ke arah selatan sampai Balikpapan. Adapun ke utara, safari
hingga Sangkulirang (Mees, 1935: 101).
Dogma Islam yang dianut entitas Kutai Kertanegara bersifat sinkretis atau berpadu dengan
kepercayaan dan kebudayaan tradisional lokal. Contohnya, upacara adat erau tetap
dipertahankan dengan menambahkan bacaan mantra dari ayat-ayat Alquran dan doa-doa Islami.
Bentuk masjid atau langgar sebagai rumah ibadah muslim juga tidak sama dengan arsitektur
masjid di Jazirah Arab. Ada kekhasan dalam pembangunan masjid di Kutai Kertanegara,

--- Page 12 of 13 ---
Yupa: Historical Studies Journal, Vol. 5, No. 1, 2021: 33-45
44
sebagaimana bangunan surau bangsa Melayu yang berbahan dasar dari kayu. Penempatan
masjid di umumnya di bantaran Sungai Mahakam karena faktor kedekatan dengan sumber air.
Hal ini mengingat tata cara ibadah muslim dimulai dengan wudu yakni proses penyucian diri
menggunakan air (Sarip, 2017: 48).
KESIMPULAN
Manuskrip klasik beraksara Arab Melayu Surat Salasilah Raja dalam Negeri Kutai
Kertanegara termasuk sumber historiografi tradisional. Judul kitab ini diperoleh dari bagian
akhir tulisan Khatib Muhammad Thahir yang menyebutkan nama naskahnya. Penamaan kitab
kemudian diringkas dan dipopulerkan oleh para ilmuwan dengan nama Salasilah Kutai. Dengan
verifikasi yang ketat, meliputi kritik ekstern dan intern, Salasilah Kutai yang selesai ditulis
tahun 1849 valid digunakan sebagai sumber sejarah. Namun, publik perlu memerhatikan bahwa
Salasilah Kutai yang dimaksud bukanlah buku-buku teks Latin berjudul Salasilah Kutai yang
diterbitkan pada era 1980-an.
Proses masuk Islamnya Raja Kutai Kertanegara ke-6 pada 1575 terjadi melalui peran
guru atau wali pengembara secara damai tanpa kekerasan. Tunggang Parangan menjadi tokoh
sufi juru dakwah utama penyebaran Islam di Kerajaan Kutai Kertanegara. Adapun tokoh Datuk
Ri Bandang urung berdakwah di timur Kalimantan karena fokus berdakwah di Makassar.
Islamisasi di Kutai Kertanegara berlangsung melalui dialektika yang egaliter antara Tuan
Tunggang Parangan dan Raja Makota.
Setelah di ibu kota kerajaan di Kutai Lama, pengislaman yang dilakukan Tunggang
Parangan atas seizin Raja Makota terjadi di sepanjang pesisir timur Kalimantan sampai ke
Sangkulirang di bagian utara dan Balikpapan di bagian selatan. Dogma Islam yang didakwahkan
dapat beradaptasi dengan masyarakat Kutai karena tidak menghapuskan tradisi dan adat
istiadat lama
REFERENSI
Abdullah, Taufik & A.B. Lapian (Ed.) (2012). Indonesia dalam Arus Sejarah Jilid 3: Kedatangan
dan Peradaban Islam. Jakarta: Ichtiar Baru van Hoeve.
Adham, D. (1981). Salasilah Kutai. Jakarta: Departemen Pendidikan dan Kebudayaan.
Ahyat, Ita Syamtasiyah. (2013). Kesultanan Kutai 1825–1910: Perubahan Politik dan Ekonomi
Akibat Penetrasi Kekuasaan Belanda. Tangerang Selatan: Serat Alam Media, 2013.
Amin, M. Asli, dkk. (1975). Dari Swapraja ke Kabupaten Kutai. Tenggarong: Pemerintah Daerah
Kabupaten Kutai Kalimantan Timur.
Azra, Azyumardi. (2020). “Wali, Islamisasi, dan Unifikasi Nusantara”. Tempo No. 14, 25–31 Mei
2020.

--- Page 13 of 13 ---
Yupa: Historical Studies Journal, Vol. 5, No. 1, 2021: 33-45
45
Bock, Carl. (1882). The Head-Hunters of Borneo: A Narrative of Travel up the Mahakkam and
Down the Barito; also, Journeyings in Sumatra. London: Sampson Low, Marston, Searle,
& Rivington.
Hurgronje, Snouck. (1888). “Nog Iets Over de Salasila van Koetei.” Bijdragen tot de Taal-, Landen Volkenkunde van Nederlandsch-Indië, Deel 37. 109–120.
Kern, W. (1956). Commentaar op de Salasilah van Koetai. ‘s-Gravenhage: Martinus Nijhoff.
Kersten, Carool. (2018). Mengislamkan Indonesia: Sejarah Peradaban Islam di Nusantara,
terjemahan dari A History of Islam in Indonesia terbitan Edinburgh University Press,
2017. Tangerang Selatan: Penerbit Baca.
Knappert, S.C. (1905). “Beschrijving Van De Onderafdeeling Koetei.” Bijdragen tot de taal-, landen volkenkunde, Volume 58, Issue 1. 575–654.
Mees, Constantinus Alting. (1935). De Kroniek van Koetai Tekstuitgave Met Toelichting.
Santpoort: N.V. Uitgeverij.
Muljana, Slamet. (2006). Tafsir Sejarah Nagara Kretagama. Diterbitkan pertama kali oleh
Bhatara Karya Aksara, 1979. Yogyakarta: LkiS.
Ong Hok Ham. (2018). Wahyu yang Hilang Negeri yang Guncang. Jakarta: Kepustakaan Populer
Gramedia.
Ras, Johannes Jacobus. (1990). Hikayat Banjar. Diterjemahkan oleh Siti Hawa Salleh. Kuala
Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka.
Sarip, Muhammad. (2017). Samarinda Tempo Doeloe: Sejarah Lokal 1200–1999. Samarinda: RV
Pustaka Horizon.
Sarip, Muhammad. (2018). Dari Jaitan Layar sampai Tepian Pandan Sejarah Tujuh Abad
Kerajaan Kutai Kertanegara. Samarinda: RV Pustaka Horizon.
Sarip, Muhammad. (2020). “Kajian Etimologis Kerajaan (Kutai) Martapura di Muara Kaman,
Kalimantan Timur”. Yupa: Historical Studies Journal, 4(2), 50–61.
https://doi.org/10.30872/yupa.v4i2.264.
Thahir, Khatib Muhammad. (1849). Surat Salasilah Raja dalam Negeri Kutai Kertanegara.
(Aksara Arab Melayu). http://resolver.staatsbibliothek-berlin.de/SBB00019D9A0000
0000. Diakses 30 Juli 2019.
Tromp, S.W. (1888). Uit de Salasila Van Koetei. ‘s-Gravenhage: Martinus Nijhoff.
Wirakusumah, Sambas dkk. (1978). Sejarah Daerah Kalimantan Timur. Jakarta: Departemen
Pendidikan dan Kebudayaan Proyek Inventarisasi dan Dokumentasi Kebudayaan
Daerah 1976/1977.