
南无本师释迦牟尼佛

C O M M E N T A R Y O N T H E F I F T Y 
V E R S E S O F G U R U D E V O T I O N
巴布拉尊者·造论
索达吉堪布·译讲
版本：2023年12月
事师五十颂讲解

目   录
1998年版 | 事师五十颂讲解
事师五十颂科判	
002
事师五十颂	
006
事师五十颂讲解	
013
2004年版 | 事师五十颂讲解
事师五十颂科判	
060
事师五十颂	
064
事师五十颂讲解	
071

事师五十颂讲解
1998年版
巴布拉尊者·造论
索达吉堪布·传讲

002
事师五十颂科判
事师五十颂科判
本论分三
[甲一] 首义   015
[乙一] 皈敬   015
[乙二] 立宗   016
[甲二] 中义   017
[乙一] 依止上师之法   017
[丙一] 总示依止之法   017
[丁一] 正义   017
[戊一] 略示依止之法   017
[己一] 应恭敬上师之理   017
[己二] 如何修恭敬   019
[庚一] 总示恭敬承事之法   019
[庚二] 特殊开许处   019
[己三] 观察所恭敬境及能依之人   021
[庚一] 上师与弟子应互相观察因缘   021

003
事师五十颂科判
[庚二] 观察后应取舍之法   022
[辛一] 应舍之相   022
[辛二] 应取之相   023
[戊二] 广说依止之法   028
[己一] 远离不敬   028
[庚一] 远离轻毁   028
[辛一] 总说过患   028
[辛二] 分说过患   029
[庚二] 远离恼触师心   030
[庚三] 宣说不现见的谤师过患   031
[庚四] 小结   033
[己二] 修恭敬之法   034
[庚一] 献供   034
[辛一] 清净自己的一切不净法   034
[辛二] 供养自己之一切所有   035
[辛三] 供养之理证   035
[辛四] 守护三种誓言   036
[庚二] 观师为佛   038
[辛一] 正义   038

004
事师五十颂科判
[辛二] 于师影等也应恭敬   040
[庚三] 依教奉行   041
[庚四] 对待上师财物与眷属的方法   042
[庚五] 一切侍奉皆应清净   043
[辛一] 遮止一切不如理行为   043
[壬一] 在上师视力所及之处所应遮止的行为   043
[壬二] 在上师听力所及之处应遮止的行为   044
[辛二] 依止一切如理行为   044
[辛三] 遮止一切其他不如理行为   045
[庚六] 身语恭敬上师   045
[辛一] 身恭敬   046
[辛二] 语恭敬   046
[庚七] 离我慢   047
[辛一] 听受吩咐时离我慢   047
[辛二] 听法时离我慢   047
[辛三] 一切时处离我慢   048
[庚八] 不超越上师   049
[辛一] 欲行利他时应求开许   049
[辛二] 所获利养皆应供养上师   049

005
事师五十颂科判
[辛三] 上师前不应接受他人恭敬   050
[辛四] 身威仪之恭敬   050
[丁二] 附义   051
[丙二] 特别开许之处   051
[丙三] 总结依止法之要义   052
[乙二] 为弟子宣说依止法之适宜时机   053
[乙三] 云何令作相应之法器   055
[甲三] 末义   056

006
事师五十颂
事师五十颂
巴布拉尊者·造论
汤芗铭居士·翻译
顶礼妙音菩萨！
得具贵胜金刚萨埵上位因，
上师莲足如实恭敬为作礼。
清净续说依止彼，今总集说其敬听。
已能获得胜灌顶，如是金刚轨范师，
十方所住诸如来，三时现前为作礼。
以最胜信日三时，献花中围而合掌，

007
事师五十颂
头顶接足为作礼，开演上师当敬事。
师或在家新出家，为避世间讥毁故，
以持禁戒心作礼，面前所置正法等。
若献座位若起立，作事业等诸敬事，
有禁戒者普应作，唯离拜及非妙业。
上师及与其弟子，同等失坏于誓句，
勤勇轨范及弟子，最初应互相观察。
具慧弟子不应从，无有悲愍而忿毒，
贡高贪著不守护，自矜而伐为上师。
坚牢调伏具足慧，具忍正直无谄曲，
了知咒与续加行，具足悲愍解诸论。
毕竟晓了十真性，善巧绘造中围业，
了知宣说咒加行，其心专一根调伏。
于彼同等怙主想，既为弟子若轻毁，
即名轻毁一切佛，是故恒常当得苦。
若有轻毁轨范师，便由疫气伤害病，

008
事师五十颂
鬼魅炽燃或诸毒，增上愚痴而命终。
王法火难或毒蛇，水或空行或盗贼，
鬼魅邪引所杀害，从此堕入那落迦。
普于一切轨范师，何时不应恼触心，
若由愚痴而现行，那落迦中受煎逼。
诸所示现极可怖，若无间等那落迦，
一切轻毁轨范者，正说应住于彼处。
是故一切勤勇者，于其金刚轨范师，
大慧自善不矜伐，何时不应起轻毁。
诸有恭敬供上师，随顺师故而奉施，
从此炽燃等侵害，当来亦令不出生。
于自誓句轨范师，以非可施妻与子，
及以自命常承事，况复变动诸财物。
是故无数俱胝劫，极难获得大觉位，
若有具足勤精进，亦于现生能赐予。
恒常守护自誓句，恒常供养诸如来，

009
事师五十颂
亦恒奉献其上师，此与一切佛同等。
欲得无尽真实者，以其少分堪悦意，
变成至极殊胜者，若彼若此献上师，
若能于此恒施供，即是恒施一切佛，
此施名为福资粮，资粮令得胜悉地。
是故弟子应具足，悲舍戒忍诸功德，
轨范师与金刚持，不应观为有别异。
可畏等同坏塔罪，不应践踏上师影，
况复更所不应踏，若鞋若垫若乘等。
大觉慧者以欢心，精勤听受上师命，
若如理事无力能，其所不能婉言谢。
依师当得诸悉地，若增上生若安乐，
是故一切精勤者，不应违越上师命。
上师诸物如自命，上师所爱亦如师，
上师眷属如亲属，依于等住恒思维。
止憩床座或前行，或作束缚其顶髻，

010
事师五十颂
置足于垫手置腰，上师面前皆不应。
上师安住或起立，不应偃卧或端坐，
恒常于彼诸事业，善巧兴作令圆满。
除遣口唾液沫等，伸展其足于坐垫，
往来经行或争论，上师面前皆不应，
摩擦支体或舞跃，歌咏伎乐皆不应。
加行众多杂言论，能闻近处不应作。
鞠躬从座而起立，当大恭敬而端坐，
黑夜渡水道可怖，得教令已能前行。
轨范所能现见前，具慧不应旋扭身，
不应以背倚柱等，不应牵曳其指节。
或濯其足或浴身，拂拭及与抚摩等，
皆应先行为作礼，礼已后当随所喜。
若当称说上师名，名后随行面前文。
为令所余起恭敬，故先称说胜敬词。
若于上师请教令，即应说云如命行，

011
事师五十颂
双手合掌勿散乱，当善听受上师教。
发笑及与唾痰等，当善以手遮其口，
作所命事究竟已，当以柔顺语启白。
师前调顺面端坐，善护所著衣等相，
以膝着地而合掌，为求闻等三启白。
于作敬事一切行，其心应离于我慢，
惭羞怖畏善防护，住于初适嫁女相，
一切轻佻等所作，开演师前应远离，
所余类此诸所行，自内观察应遣除。
善住中围及护摩，摄收弟子及讲说，
其处若与师同住，未得许可不应作。
若开眼等随所得，一切皆当献上师，
师与所献取受已，有所余者随所喜。
上师弟子非弟子，弟子亦非上师前，
随行所有诸敬事，及作礼等当屏退。
随于轨范有所献，或轨范师有所赐，

012
事师五十颂
具慧于彼应鞠躬，以其二手而持取。
能以正念无忘失，于自遍行皆精进，
同法违越自所行，以欢喜心相劝阻。
有病恭敬师事业，亦未得师赐许可，
于诸遮制虽现行，具善心故不成罪。
此中多说何所用，令师欢悦所应作，
令师不悦皆远离，于彼于此当精进。
悉地随顺轨范师，大金刚持所亲说。
既晓了已以诸事，一切为令上师悦。
意乐清净诸弟子，已正皈依于三宝，
随顺上师而转者，便应施与令记诵。
此乃施与咒乘等，令得成为正法器，
一十有四根本堕，正所应诵及受持。
如是弟子随师转，生无余利无过患，
集此我积无边善，愿诸有情速成佛。

013
作者简介
丨1998 年版丨
事师五十颂讲解
巴布拉尊者·造论
索达吉堪布·传讲
顶礼历代传承上师！
作者简介：
巴布拉尊者，是印度人，从小便依止了很多善
知识，出家后精通显密论典，成为一名大班智达。因
未被国王重用，他心中不快，离开了寺庙，准备去东
方朝拜一闻名的度母像。途中经过大海，非人大兴违

014
作者简介
缘，把他劫持到了非人的居住地，他心中大苦，于是
天天祈祷度母，希望早日得以离开，后梦中度母告
知，若想去某个地方，晚上头朝这个方向安寝即可办
到，照办后果然又回到了印度。但这时已过去很多
年，自己寺院里的老班智达们都已去世，新一辈的班
智达们对他的弘法又不支持，为此转恨海中的非人对
自己所作的障碍，于是念了很多降伏咒，使害他的非
人岛屿沉入了海中。后来度母告诉他因为这个重业，
小乘、大乘、密乘三大戒律都已违犯，须好好忏悔，
否则必堕恶趣。他欲往五台山朝礼文殊以期忏罪，度
母指示此犹未能净障，若能造一有关依止上师方法的
论著，使初学密乘者知道如何行持，方可净障。于是
大阿阇黎在第二天即依续部造了此颂。
又有一说是巴布拉违反了上师教诲，在欲割自己
舌头时，度母现身告之如是难以净除谤师之罪，须造
一指导后人如理依止上师的论典方可，故造了此论。

015
首义
顶礼妙音菩萨！
这是由梵译藏时译者所加的顶礼句，妙音菩萨即
文殊室利菩萨。前弘时期藏王赤热巴巾（815-838，约唐朝
末叶）规定：凡有翻译，若属经藏，开篇加“敬礼一切
诸佛菩萨”；若属律藏，开篇加“敬礼一切遍知佛”；
若属论藏，开篇加“敬礼文殊室利童子”，以示区
别。
本论科判分三：甲一、首义；甲二、中义（论
体）；甲三、末义（回向）。
甲一（首义）分二：乙一、皈敬；乙二、立宗。
乙一、皈敬：
得具贵胜金刚萨埵上位因，
上师莲足如实恭敬为作礼。
此半颂为皈敬句，意即上师是获得最珍贵超胜的

016
首义
法报化三身的根本因，在这样殊胜的上师莲座下，把
上师之足，顶戴于自己最尊贵之顶上。“贵胜”是指
无二智，“金刚”指与实相无分别的法身智慧，“萨
埵”指从法身智慧中产生的报、化二色身，这些指的
均是佛的功德。此功德唯从上师而获得，因此作者在
此先虔诚恭敬地顶礼上师。
乙二、立宗：
清净续说依止彼，今总集说其敬听。
此半颂是立宗句，也就是造此颂文的依据及其
必要。此颂文的依据是诸大清净续典，而并非个人分
别心的臆造。诸续典中虽有如是的教言，但因人生短
暂，加之内容分散，次第多未有序，故将诸续中依止
上师之要义，集中而成为这五十颂，俾使后学者省去
费力翻检之劳，而一览无余。故而依行之必得解脱，
应恭敬听受，并随宜为他人宣说。（另外，依止上师之法在

017
中义
《如意宝藏论》《心性休息》、朗日塘巴的“依师法”中都有广讲。）
甲二（中义）分三：乙一、依止上师之法；乙
二、为弟子宣说依止法之适宜时机；乙三、云何令作
相应之法器。
乙一（依止上师之法）分二：丙一、总示依止
之法；丙二、特别开许之处；丙三、总结依止法之要
义。
丙一（总示依止之法）分二：丁一、正义；丁
二、附义。
丁一（正义）分二：戊一、略示依止之法；戊
二、广说依止之法。
戊一（略示依止之法）分三：己一、应恭敬上师
之理；己二、如何修恭敬；己三、观察所恭敬境及能
依之人。
己一、应恭敬上师之理：

018
中义
已能获得胜灌顶，如是金刚轨范师，
十方所住诸如来，三时现前为作礼。
对于具足法相能赐予自己清净灌顶，现前了自然
本智，能以一切行为显示金刚法要的金刚上师，十方
如来每天在早中晚三时都前来恭敬顶礼。十方如来尚
且如此，更何况我们这些凡夫弟子呢！
十方如来承侍礼敬金刚上师的教证，散见于各
种续经及注疏中。如《密集金刚》说十方如来都于三
时中前去供养轨范师，回归各自佛土后又以金刚语赞
叹“此师为我等一切如来之父、母、导师”等。月称
菩萨在《密集金刚疏》，哲鲁巴、贤帝巴、无垢密等
众多智者在各自的《大幻化网疏》中也都作了直接论
述。《宝蕴经》中佛陀告诉阿难：若诸菩萨乘车，受
用五妙欲供，而无人驾车时，如来也会前来驾车。以
此更可知我们凡夫供养礼敬、承事上师极为必要。（灌
顶有三种：1. 在上师前所获得的成熟弟子根性之灌顶；2. 修法中观想

019
中义
上师的身口意三处发光，融入自己顶、喉、心三处而得灌顶的解脱道
之灌顶；3. 十方佛心口发光而为十地菩萨灌顶的解脱果之灌顶。此处
指第一种。）
己二（如何修恭敬）分二：庚一、总示恭敬承事
之法；庚二、特殊开许处。
庚一、总示恭敬承事之法：
以最胜信日三时，献花中围而合掌，
头顶接足为作礼，开演上师当敬事。
“中围”即坛城，应每日三时献花于开演佛法精
要的金刚上师面前的坛城中，然后以清净深广的信心
合掌、头面礼足。
庚二、特殊开许处：
师或在家新出家，为避世间讥毁故，

020
中义
以持禁戒心作礼，面前所置正法等。
如果自己已出家，而自己所依止的上师是一位在
家居士，或自己已受比丘戒，而上师虽出家未受比丘
戒，或戒腊比自己小，则又该如何呢？为了免去形式
上与小乘戒的冲突，以及为避免他人诽谤，同时不失
对上师的诚敬，应在上师面前陈设经书、佛像等等，
以身礼经书、佛像等，而心礼自己的上师。若没有上
述所避之处，则应直接恭敬顶礼上师。法王仁波切曾
特地指出，做上师者至少必须具有居士戒，否则无有
做上师的资格。
若献座位若起立，作事业等诸敬事，
有禁戒者普应作，唯离拜及非妙业。
然除上述礼拜以及洗足等应有回避之处外，其余
如献座、起立、供养等事皆应实行。对此《胜乐金刚
上释》《时轮金刚无垢光释》依照续典对此作了明确

021
中义
的论述。可能部分人会提出疑问：《毗奈耶经》中已
说过，比丘所应顶礼之处只有佛与戒腊高于己者，这
样密乘与小乘不是相违了吗？其实，这一疑问可用提
婆（圣天）菩萨《思择焰》中的依据来解释，《思择
焰》依教证论证了出家人也可礼在家菩萨，依此理，
故出家人亦可礼在家上师，为重毗奈耶故，而于极应
回避之处善作回避。又《时轮金刚无垢光释》从毗奈
耶可令正法长久住世故应深生尊重的角度指出：若有
比丘形象的金刚上师，不宜再依止在家的金刚上师。
己三（观察所恭敬境及能依之人）分二：庚一、
上师与弟子应互相观察因缘；庚二、观察后应取舍之
法。
庚一、上师与弟子应互相观察因缘：
上师及与其弟子，同等失坏于誓句，
勤勇轨范及弟子，最初应互相观察。

022
中义
在结成密乘的师徒关系之前，如果不经谨慎观
察，将来上师与弟子极有可能违反两者之间的金刚誓
言。观察的方法是，上师观察弟子是否属于密乘相应
的法器，弟子则观察所依者是否具足一个金刚上师所
必须具备的法相。《金刚鬘续》也说明了互相观察的
必要性：狮子乳不可盛在一般土制容器内，否则容器
会破裂，狮乳撒地；同样，密法也不应随便传付于非
法器（否则双方毁）。按正式的规矩，上师应观察弟子六
年，否则，若弟子实际上不是法器，则虽受誓言也不
能守，必将破戒，如此上师则犯了泄密的过失。
庚二（观察后应取舍之法）分二：辛一、应舍之
相；辛二、应取之相。
辛一、应舍之相：
具慧弟子不应从，无有悲愍而忿毒，
贡高贪著不守护，自矜而伐为上师。

023
中义
什么样的人不能依止为上师呢？重要的有这样七
个方面，随具其一，都不堪作为上师：
1. 无有悲愍，即不具大慈大悲心，不堪做大乘善
知识；2. 忿，即有上品嗔心；3. 毒，即喜欢以身、语
损恼他人，如惯以恶意嘲讽、讥笑等，或锱铢必较，
对他人的怨气久久不能释怀者；4. 贡高，即具有上品
我慢；5. 贪著，即贪执一切财物；6. 不守护，即三门
不注重护持戒行；7. 自矜而伐，即因自己稍有功德就
喜欢自吹自擂。
辛二、应取之相：
坚牢调伏具足慧，具忍正直无谄曲，
了知咒与续加行，具足悲愍解诸论。
毕竟晓了十真性，善巧绘造中围业，
了知宣说咒加行，其心专一根调伏。

024
中义
根据萨迦派的祖师根嘎娘波的《大幻化网疏》，
“坚牢”指善护其身，即身稳重之义；“调伏”指善
护于语，即常能观察自己的语言之意；“具足慧”是
具上品智慧。“具忍正直无谄曲”指善护其意，“忍”
是对他人的侵害、常人难行处及甚深法都能安忍；“正
直”指能对一切有情发起并增上清净殊胜的菩提心；
“无谄曲”指对于过失能及时警觉，而不起现行，并
且不假装为有德行之人，这是指身口意三业。“了知
咒与续加行”指上师必须精通以咒力与药力成办息、
增、怀、诛等事业的能力；“具足悲愍”指于诸有情
起极大悲心，欲使其离苦得乐；“解诸论”指于十明
学处通达，也就是说要精通显密教法，特别是对内明
的经律论三藏，若不全部精通也应概略了知三藏精要
总义。
“十真性”详见于《金刚藏庄严续》，有内外二
种十真性。内十真性：1. 修法回遮：如修忿怒十种明

025
中义
王遣除魔障（十大明王是：①焰摩；②无敌；③马头；④甘露漩；
⑤大欲；⑥兰帐；⑦大力；⑧不动；⑨顶髻转轮；⑩地下金刚）；
2. 佩戴回遮：如绘忿怒本尊像或书写咒语等，并将之
佩戴身上；3. 秘密灌顶；4. 智慧灌顶；（上二是指已真
正得到了宝瓶、秘密、智慧、句义四灌顶）5. 离合仪轨：指使
怨敌与他的护法等分离；6. 供食：指精通十五种供养
护法食子的做法；7. 金刚诵：指上师能精通意念诵，
出声诵，以及其他念诵等法门；8. 修降伏仪轨：指得
了灌顶，并且成就了誓言，戒律清净，在按仪轨所说
修持了十八个月后，仍未得到成就时，具备以金刚橛
来对本尊作降伏的能力；9. 善住：精通开光仪轨；
10. 修中围：指先观起坛城，作供赞后自己再契入坛
城，如是后再为他人灌顶或作密宗所说的种种事业的
能力。
外十真性：1. 中围：指上师能依眼根可见的坛
城，或内心本具的本性坛城作诸佛事；2. 等持：指上

026
中义
师应有观修本尊的修法及应具初、中、后行的修法定
力；3. 契印：指上师有依自己的手印印持本尊的能
力，即不离本尊手印，已得本尊印持，手印与本尊无
别；4. 姿势：指上师要精通诸本尊的伸足、手印等种
种身形姿势；5. 坐式：指金刚跏趺；6. 念诵；7. 护
摩（火供）；8. 供养；9. 修事业：指上师必须精通灌
顶、传法等时的修护轮，召请本尊从自性刹土中来融
入自心，并作诵咒、观想等事业；10. 收摄：修法完
毕要回向时，念赞词与供养咒后，送本尊回归净刹（有
些送有些不送，根据个人在后得时有无执著而定）。这两类十真
性，对于外三部（事部、行部、瑜伽部）与无上续部的上师
要求各不同，外三续侧重于外十真性的条件，无上续
部上师侧重于内十真性。
“善巧绘造中围业”指精通于用线、颜色等绘造
种种影像坛城；“其心专一”指上师对大小乘以及对
密法有甚深的信解，专一坚固；“根调伏”指依正知

027
中义
正念善护根门，善于对治诸散乱境。
宗喀巴大师又在他的《事师五十颂释·满弟子心
愿》中把上说的种种做上师的条件总结为五项：1. 对
一切众生具有大悲心；2. 对大乘正道有坚定的正见；
3. 精通显密教法；4. 有摄受弟子的大善巧方便；5. 善
护三门，诸根调伏。其中最重要的是第五条，尤其对
于已犯根本戒的，切不可前去依止。
从古至今，印度与藏地的大成就者多外现小乘声
闻形象，内修秘密金刚乘。《时轮金刚灌顶品疏》等
密典中讲了在不同的金刚上师中，以比丘上师为上，
沙弥上师次之，在家上师为下，但在家上师若已获大
成就则又另当别论。
若未有圆满具相的上师又该如何？《胜义近事
续》指出：在末法时代，众生之心刚强难调，上师示
现之相功过相杂，很难找到一位功德圆满者，如是则

028
中义
应找功多过少的上师依止。
关于密乘弟子所应具备的条件，在《大幻化网》
第一品中举出了四条：1. 喜欢善法；2. 喜欢修行；
3. 恒常恭敬上师；4. 相续中喜欢供赞本尊。至于无悲
悯心，又忿恨恶毒以及与上述四条根本相背的人，不
能摄收为弟子。
戊二（广说依止之法）分二：己一、远离不敬；
己二、修恭敬之法。
己一（远离不敬）分四：庚一、远离轻毁；庚
二、远离恼触师心；庚三、宣说不现见的谤师过患；
庚四、小结。
庚一（远离轻毁）分二：辛一、总说过患；辛
二、分说过患。
辛一、总说过患：

029
中义
于彼同等怙主想，既为弟子若轻毁，
即名轻毁一切佛，是故恒常当得苦。
如果已确立了上师弟子的密乘誓言关系，弟子
即应将金刚上师视同怙主佛陀。这时弟子若轻毁怙主
金刚上师，即有等同轻毁十方三世诸佛之罪，必当感
受大苦。所谓轻毁，即诽谤上师犯戒、懈怠、愚痴等
等；即使见到上师显现有不如法事，也应观为这是上
师的示现，如此方对修法有所帮助。这里的上师，非
仅指灌顶上师，还包括传授密续、窍诀等的一切金刚
上师。至于轻毁金刚上师即是轻毁一切佛，是因为金
刚上师即是诸佛的总相，是诸佛的化身，且诸佛也悉
皆恭敬供养上师之故。又供养上师即如同供养十方
佛，故轻毁上师也同轻毁十方佛。
辛二、分说过患：
若有轻毁轨范师，便由疫气伤害病，

030
中义
鬼魅炽燃或诸毒，增上愚痴而命终。
王法火难或毒蛇，水或空行或盗贼，
鬼魅邪引所杀害，从此堕入那落迦。
前七句说明轻毁上师的现世果报，后一句指出来
世果报。“疫气”是指“炽燃”以外的种种传染病，
“伤害”指遭受猛兽的伤害，“病”指除疫气与炽燃
以外的病，“鬼魅”指天龙鬼魅等，“炽燃”指过了
一天一夜即无法治愈之大热病，“毒”指用多种毒物
和合而成之毒物。轻毁上师的人，因其强大的恶业，
经常不由自主地遭遇上述苦缘，并且日渐愚痴至郁郁
而死；又常常不由自主地遭受王法刑罚、毒蛇噬咬、
饿鬼吞啖、盗贼抢掠等种种横死因缘；或丧命水火。
现世中感受种种痛苦报应，死后又堕入大地狱受苦，
这在《金刚鬘续》及《胜德续》中有明说。
庚二、远离恼触师心：

031
中义
普于一切轨范师，何时不应恼触心，
若由愚痴而现行，那落迦中受煎逼。
身为弟子，不论在何时何地都不应扰乱上师之
心，否则因此业具足极大力量之故，后必受极重之那
落迦（地狱）苦报。虽依显宗《般若八千颂大疏》等
经论中说，一切恶业可依四力忏除清净，但此仅局限
于显教所说的重罪，密宗中的谤师之罪，悔悟后通过
精进忏悔，可以减轻，但极难清净，必亲自感受恶果
之后才会得以消除。故密乘弟子对于这一点应铭记于
心，时时反观自己的身口意三门，不使恶业生起现
行。
庚三、宣说不现见的谤师过患：
诸所示现极可怖，若无间等那落迦，
一切轻毁轨范者，正说应住于彼处。

032
中义
上颂所说之那落迦，即显密宗的各类地狱，如
寒热地狱、孤独地狱及金刚地狱等，根据谤师程度的
轻重而入狱受报程度亦有别。诽谤上师的人，不但不
会再受到护法神的保护，而且还将受其惩罚。又《密
集金刚》指出：造了显宗中的五无间等罪，入密乘后
依密法的殊胜加持仍可获得成就，但在密乘中仅在内
心轻毁金刚上师所获之罪也较此更重，极难忏净。月
称菩萨在《密集金刚明炬疏》中解释，造了杀父、杀
母、杀阿罗汉、出佛身血、谤正法的五无间罪，以及
造了杀比丘、杀沙弥、坏尼梵净行、毁经、坏塔等近
五无间罪的显宗重罪后，尚能在密宗中因上师的慈悲
摄受而即身成佛，但若在密乘中依止了金刚上师，并
听闻密续，基本上已通达了密法后，开始在心里生起
傲慢，轻蔑上师，认为上师已于己无益，这即为心毁
上师。这种人不可能在今世修行成就，而且他人若与
其交往、共同使用财物等也会受到牵累而不能成就。
谤师之业可劫夺一切悉地，招致最重的地狱果报，故

033
中义
应引起高度重视，严加防范。
总之，一个学佛人，尤其学密宗的人对这两条应
坚信不移：1. 坚信因果；2. 坚信谤师的过患。反复思
维、恒常忆持，若轻毁上师，不持戒律，则即使精勤
修持也必将堕入地狱。如《金刚藏庄严续》第十四品
云：谤师后即使远离闹市，日夜不眠而精进修持十百
劫，亦仅成就地狱之果而已。《上乐根本续》云：真
正的修行者，首先应好好守护誓言，若毁坏了誓言，
即使再得到灌顶，也不会获得悉地。
庚四、小结：
是故一切勤勇者，于其金刚轨范师，
大慧自善不矜伐，何时不应起轻毁。
如上已知谤师的过失，故勤修密法的弟子，应尽
一切力量，对自己具有大恩德之大智慧、大善根、大

034
中义
功德上师，不论何时何地都应恭敬，不起轻毁。不仅
如此，仅仅与轻毁上师者有联系也会对自己的悉地产
生极大障碍，故《大幻化网》第一品云：对于轻毁上
师的人应发愿连梦中也不要见到，因为他已被邪魔外
道牵引，故有智慧的人应当远离。
己二（修恭敬之法）分八：庚一、献供；庚二、
观师为佛；庚三、依教奉行；庚四、对待上师的财物
与眷属的方法；庚五、一切侍奉皆应清净；庚六、身
语恭敬上师；庚七、离我慢；庚八、不超越上师。
庚一（献供）分四：辛一、清净自己的一切不
净法；辛二、供养自己之一切所有；辛三、供养之理
证；辛四、守护三种誓言。
辛一、清净自己的一切不净法：
诸有恭敬供上师，随顺师故而奉施，
从此炽燃等侵害，当来亦令不出生。

035
中义
此颂说明供养上师能清净自己的一切不恭敬过
失。尤其已造下谤师重业的人，应心怀极大恭敬，时
常供养上师喜欢的食物等等，这样能消除前面所列举
的炽燃等病和魔怨的恼害，纵使偶有发生，也能马上
制伏。
辛二、供养自己之一切所有：
于自誓句轨范师，以非可施妻与子，
及以自命常承事，况复变动诸财物。
密宗的所有上师与本尊无别，应供养一般人难以
舍弃的妻子儿女甚至自己的生命，更何况那些无常变
动的财物呢？《桑布扎续》云：对自己的上师应供养
妻儿、姊妹、奴仆乃至自己的一切财物，自己也应愿
为奴仆。
辛三、供养之理证：

036
中义
是故无数俱胝劫，极难获得大觉位，
若有具足勤精进，亦于现生能赐予。
对上师如此供养的理由，即是因为上师与诸佛无
别，不仅可以在即身中赐予有缘众生共同悉地，也可
赐予出世的佛陀果位，这些出世的果位若用其他方便
修上无数劫也难以证得，故必须敬供上师。又恭敬供
养、依止上师后，另一个不可缺少的条件便是勇猛精
进，恭敬依止与勇猛精进这两者任缺其一，便不能现
生成就。
辛四、守护三种誓言：
恒常守护自誓句，恒常供养诸如来，
亦恒奉献其上师，此与一切佛同等。
欲得无尽真实者，以其少分堪悦意，
变成至极殊胜者，若彼若此献上师，
若能于此恒施供，即是恒施一切佛，

037
中义
此施名为福资粮，资粮令得胜悉地。
“守护自誓句”即指守护三种誓言，即：自己
的身、语、意三门不间断修本尊瑜伽的誓言；为圆满
自己的资粮故，常以外、内、密遍供诸佛如来；又祈
祷供养上师与祈祷供养十方三世诸佛等同，故也应对
上师恒时而作种种供养。《金刚藏庄严续》云：具有
智慧，并欲求成就安乐的金刚弟子，应了知上师的功
德，以大信解心对上师恭敬供养，若心已想供养或口
已许诺而实际未供养者，则为欺骗上师，随后将堕饿
鬼与地狱之中。“欲得无尽真实者”，即指若欲得具
无尽功德之法身位者，则必须把凡是自己喜爱的东
西，从小到大，尽皆供养上师，而上师为断除弟子的
贪心之故，也应全部接受。上师是积累资粮最殊胜的
福田，龙树菩萨的密宗《五次第论》中云：即使远离
其余的一切供养，仅以供养上师，使上师欢喜所赐予
的加持力，即可获证一切智智，所有福德资粮与苦行

038
中义
都已在供养上师中圆满。
庚二（观师为佛）分二：辛一、正义；辛二、于
师影等也应恭敬。
辛一、正义：
是故弟子应具足，悲舍戒忍诸功德，
轨范师与金刚持，不应观为有别异。
上师是积累资粮的殊胜福田，与诸佛无二，因此
真正的金刚弟子，不应对上师与诸佛的报身金刚持有
并非同一体性的分别执著，应有上师即是真正佛的信
解。同时，真正的金刚弟子，必须具备下列四种大乘
根本：1. 大悲心；2. 舍心，能把自己的一切——身
体、财物与善根，普皆回向施与一切众生；3. 持戒清
净；4. 安忍，安忍其他有情的损恼与欺凌，难行能
行，无有厌患。关于应观想上师为佛，有多种续部为
依据。在《密集金刚》中佛说惠赐“密集金刚”灌顶

039
中义
的上师，是诸佛身、语、意金刚的总体，故弟子应观
此上师为与十方佛无异的金刚持如来，宗喀巴大师在
《事师五十颂释·满弟子心愿》中进而说明其余一切
密宗的灌顶上师也都应观为佛陀。因为众生以深重的
业障，对于佛的不动法身、圆满报身、千百亿化身无
缘得见，故诸佛安住于上师之身来调化众生，使众生
得以净除业障。至于观上师为如来的必要，是为了增
上自己的佛慢，依上师即佛之方便，无勤而可积资除
障，速成佛故。《金刚鬘续》中云：金刚萨埵化现为
普通形象的上师来利益众生。故应观上师为五部佛，
应常常思维上师的功德，这是增长自己悉地之因。应
恒时以正知正念谨慎护心，防止寻找过失，即使稍观
过失也会成得悉地之障碍。《金刚藏庄严续》云：恒
常恭敬上师的弟子，应把上师观为佛，观为具不可思
议智慧者，是赐自己佛果的如意宝，故应观上师的功
德，而不可观察过失，观察功德能得成就，寻找过失
不能成就。《金刚空行续》亦云：把上师的身体观为

040
中义
佛身，把上师身体的部分如眼睛等观为诸菩萨，诸毛
孔是诸罗汉，顶髻上住有五部佛，足下有帝释、梵天
等，药叉、干达婆是上师自性功德所发之光，作为护
法，修行者应当如是恒时观察。若生起寻师过之心，
应该及时发觉，并防护将来再生过患之心。常常见上
师之功德，思上师之深恩，这是修上师瑜伽的最大方
便。
辛二、于师影等也应恭敬：
可畏等同坏塔罪，不应践踏上师影，
况复更所不应踏，若鞋若垫若乘等。
《大幻化网续》等经续中说，践踏上师影子的过
失，与近五无间罪中的毁塔罪相同，影子尚不能踏，
则更何况上师的鞋子、坐垫、车乘呢？《金刚鬘续》
第八品云：“上师所爱与其影，鞋履座具及枕褥，诸
大愚痴若践踏，是人从此堕刀山。”《金刚空行续》

041
中义
云：对上师的身影与用具皆不可践踏，更不能嘲弄上
师的一切动作、言笑等等，否则将恒常遭受诸苦，常
遇不吉祥事，也很难成就。但若在为做打扫等等三宝
之事而迫不得已的情况下，可以先念诵任何一首佛亲
口宣说的四句偈，或者念诵金刚萨埵心咒，可免罪
过。《如意宝藏论》中无垢光尊者指出，若上师已开
许则无妨。
庚三、依教奉行：
大觉慧者以欢心，精勤听受上师命，
若如理事无力能，其所不能婉言谢。
依师当得诸悉地，若增上生若安乐，
是故一切精勤者，不应违越上师命。
具有大智慧的弟子，应以极大欢喜心而奉命行
事。但自己遇到无力承办，或考虑到上师的要求不如
法时，则可婉言辞谢，并说明理由，但不可以因此而

042
中义
对上师退失信心，产生邪见，甚至诽谤。但对上师如
法的教言，则应以大精进而努力承办，因共同与不共
同的悉地都必须通过上师的加持才能得到。八种共同
悉地是：1. 眼药：涂上后可见地下宝藏等；2. 健行：
一种神足通；3. 宝剑：一种修尸法，修成后尸体变成
金子，尸体舌头成宝剑；4. 土遁：地下无碍行走法；
5. 哩噜：依鸟卵成就之法；6. 空行：空中无碍飞行
法；7. 隐行：一种隐身术；8. 仙丹：一种辟谷法。
庚四、对待上师财物与眷属的方法：
上师诸物如自命，上师所爱亦如师，
上师眷属如亲属，依于等住恒思维。
对于上师之物如生命般爱惜，对上师的空行母、
子女们也等同上师般恭敬，而上师的所有眷属则当视
如亲友般爱护。恰美仁波切也曾说：如果不如理如法
谨慎地对待处理，上师的财物便会如同毒药，一不小

043
中义
心就造下了堕恶趣之因。
庚五（一切侍奉皆应清净）分三：辛一、遮止一
切不如理行为；辛二、依止一切如理行为；辛三、遮
止一切其他不如理行为。
辛一（遮止一切不如理行为）分二：壬一、在上
师视力所及之处所应遮止的行为；壬二、在上师听力
所及之处应遮止的行为。
壬一、在上师视力所及之处所应遮止的行为：
止憩床座或前行，或作束缚其顶髻，
置足于垫手置腰，上师面前皆不应。
上师安住或起立，不应偃卧或端坐，
恒常于彼诸事业，善巧兴作令圆满。
除遣口唾液沫等，伸展其足于坐垫，
往来经行或争论，上师面前皆不应，
摩擦支体或舞跃，歌咏伎乐皆不应。

044
中义
上师前通常不应坐（上师开许或有特殊缘故则不在此
例），也不能戴帽、缠头、带兵器，上师未上座前不
应先坐，上师席地而坐时自己不应坐于垫子上，不叉
腰，师坐己不可卧，师起座时自己也不可坐卧，通常
应走在上师的左后方，但注意不可踏上师的影子，对
上师吩咐的一切事，应善巧承办，尽力使其圆满。也
不能在师前涕唾、指手画脚、伸腿展足、往来经行
等，除大会供等有必要之时外，上师未开许处不得随
便歌舞伎乐。
壬二、在上师听力所及之处应遮止的行为：
加行众多杂言论，能闻近处不应作。
在上师能听闻处不高谈阔论、相互嬉笑，不说无
意义之绮语。
辛二、依止一切如理行为：

045
中义
鞠躬从座而起立，当大恭敬而端坐，
黑夜渡水道可怖，得教令已能前行。
在师前或端坐或起座，都应心存恭敬，动作如
仪。在夜行、渡水或行险道时，为防有意外，应请求
走在师前，待开许后，再在上师前面引路。
辛三、遮止一切其他不如理行为：
轨范所能现见前，具慧不应旋扭身，
不应以背倚柱等，不应牵曳其指节。
上师面前不做上师不喜欢的种种动作及行为，如
扭身、背倚墙柱等，也不做拉曳手指关节，使出声响
等有失威仪之事。
庚六（身语恭敬上师）分二：辛一、身恭敬；辛
二、语恭敬。

046
中义
辛一、身恭敬：
或濯其足或浴身，拂拭及与抚摩等，
皆应先行为作礼，礼已后当随所喜。
为上师洗足、浴身，或拂拭灰尘、按摩等，应先
作礼，再以至诚之心做之，做毕再次顶礼上师。
辛二、语恭敬：
若当称说上师名，名后随行面前文。
为令所余起恭敬，故先称说胜敬词。
若须称上师之名时，应在名后加“座前”“吉祥
贤足前”等敬词，又为了让其他人也生起恭敬心，故
也应在师名前加殊胜赞词，如大恩、金刚、至尊等，
如上师名“宝金刚”，则应称“至尊正士宝金刚座
前”等等。

047
中义
庚七（离我慢）分三：辛一、听受吩咐时离我
慢；辛二、听法时离我慢；辛三、一切时处离我慢。
辛一、听受吩咐时离我慢：
若于上师请教令，即应说云如命行，
双手合掌勿散乱，当善听受上师教。
发笑及与唾痰等，当善以手遮其口，
作所命事究竟已，当以柔顺语启白。
向师请示时，应双手合掌，心神专注，师不论
有什么吩咐，都应依教奉行。办理完毕后，也应以柔
顺语禀白。退出时，应面向上师徐徐退出。自己在吐
痰、咳嗽、发笑、打呵欠等时，应当掩口。
辛二、听法时离我慢：
师前调顺面端坐，善护所著衣等相，
以膝着地而合掌，为求闻等三启白。

048
中义
弟子不论向上师求法，求灌顶，还是求抉择中观
等显宗法要，都应合掌，于师前三次请求，并且语言
调顺、温和，衣着端正，远离傲慢，一切行为如法如
仪。
辛三、一切时处离我慢：
于作敬事一切行，其心应离于我慢，
惭羞怖畏善防护，住于初适嫁女相，
一切轻佻等所作，开演师前应远离，
所余类此诸所行，自内观察应遣除。
上师前不论做何事皆应离慢，否则不会得加持与
成就。《大般若经》中云：对上师等殊胜对境生起我
慢则有重罪。《大毗婆沙论》中云：恭敬是以惭为本
性。总之依止上师的过程中，三业不可杂有慢心，一
切轻佻等不如法行为应予远离。依止上师之法在《如
意宝藏论》《心性休息》、朗日塘巴的“依师法”中

049
中义
都有广讲。
庚八（不超越上师）分四：辛一、欲行利他时应
求开许；辛二、所获利养皆应供养上师；辛三、上师
前不应接受他人的恭敬；辛四、身威仪之恭敬。
辛一、欲行利他时应求开许：
善住中围及护摩，摄收弟子及讲说，
其处若与师同住，未得许可不应作。
准备为人灌顶，或收弟子或传法，或烧火供等
时，若与师共住一处，则应先请求上师，上师开许则
可，不开许则不可。若当时未与师同住则另当别论。
辛二、所获利养皆应供养上师：
若开眼等随所得，一切皆当献上师，
师与所献取受已，有所余者随所喜。

050
中义
开光（藏文意为开眼、善住）、灌顶、传法等所得的供
养，都应供养上师，待上师纳受所需后，剩余的方可
随意使用。
辛三、上师前不应接受他人恭敬：
上师弟子非弟子，弟子亦非上师前，
随行所有诸敬事，及作礼等当屏退。
上师的弟子，不可收作为自己的弟子，即使是自
己的弟子，也不可在师前为其说法等。在上师前不可
接受弟子给自己披衣、礼拜、供养等等。
辛四、身威仪之恭敬：
随于轨范有所献，或轨范师有所赐，
具慧于彼应鞠躬，以其二手而持取。
在供养上师，以及上师有所赐予时，自己都应躬

051
中义
身，以谦卑柔顺之态双手承接。
丁二、附义：
能以正念无忘失，于自遍行皆精进，
同法违越自所行，以欢喜心相劝阻。
这是附义：此处从前半颂总结承侍上师的方法，
在后半颂中附带地说明了对待道友的方法。不仅对自
己在上师面前所得之誓言，时刻以正知、正念、大信
心等摄持而护持不忘，而且自己的一切行为，皆以大
精进尽力遵照金刚持所制的规范而行。假若金刚道友
的行为有所违越时，也应该和颜悦色以欢喜而不是烦
恼之心加以劝阻，若对方不接受，则不应强劝。
丙二、特别开许之处：
有病恭敬师事业，亦未得师赐许可，

052
中义
于诸遮制虽现行，具善心故不成罪。
如果是病人，对于一些非性罪的轻罪，如上师面
前坐卧等，如果心存恭敬，事先未请求上师的开许，
也不会构成堕罪。如翁珠仁波切1997 年在学院圆寂的
前一天，上师法王仁波切前去探病，因病重体虚，翁
珠仁波切便只是双手合掌，而未起身。但是若想借助
疾病而轻毁上师，则仍有罪。《金刚庄严续》中广说
了不构成违犯的条件，其中包括病人、残疾，或是证
了无生法忍的弟子，或有相应的证悟，或有上师的开
许等。
丙三、总结依止法之要义：
此中多说何所用，令师欢悦所应作，
令师不悦皆远离，于彼于此当精进。
悉地随顺轨范师，大金刚持所亲说。
既晓了已以诸事，一切为令上师悦。

053
中义
总之在依止上师时，凡令上师欢喜之事则尽力去
承办，而凡为上师不喜之事都应远离。因金刚持如来
亲口教示：一切悉地，都是从随顺上师，令上师欢悦
后才得到。明白了此因果关系之后，则应以三门尽一
切努力令上师欢喜。
乙二、为弟子宣说依止法之适宜时机：
意乐清净诸弟子，已正皈依于三宝，
随顺上师而转者，便应施与令记诵。
着写、讲解上述颂词的目的是为让学法弟子背诵
熟记，了知其中含义，然后以此为标准，来指导自己
依止上师时的身口意三门。那么上述依止方法应在什
么时候给弟子讲解呢？条件有二：1. 弟子已皈依三
宝，具有皈依戒；2. 弟子意乐清净，已发了愿菩提心
与行菩提心（此二条件中，已暗示对显、密二种大乘有一定的基
础）。对此种弟子可授予《事师五十颂》法，使弟子

054
中义
先修依止上师法，成为修学密乘的法器，再使其对密
乘产生殊胜的信心后，传与密法法要。这就是《事师
五十颂》的密意所在。在历史上，释迦童子卓弥大师
（约于朗达玛遇刺百年后出生，入印度、尼泊尔修学了十三年，为新
密有名的大译师，特别是在翻译父、母续方面较有贡献）在传加行
前必先传皈依、发心，在传正行前先讲此《事师五十
颂》；马尔巴大译师在传密宗之前，也先讲说此《事
师五十颂》，这是那若巴所立的规矩。
若有人问：对未受灌顶的人讲说此《事师五十
颂》是否有泄密过失？答：无，因为颂词的内容中涉
及密法的地方很少，即使略有涉及也不明显，又听此
法的弟子已有显宗基础，对密宗也有一定的信心，因
此不可能导致泄密的过失。类似的教证，见于《金刚
空行次第》《坛城仪轨金刚鬘续》以及《十真如续》
等等。
总之，无论修学哪一乘的佛法，在开始时认真

055
中义
学习依止上师之法，最为重要。特别是金刚乘，众多
续部中已再三强调过，一切悉地皆由依止随顺上师而
得，故依止上师之法乃是修道的根本。了知了《事师
五十颂》的内容后，当以正知、正念及大精进力而守
护此金刚持所制的学处，这样，对已犯过失可使渐趋
微弱，即便再犯也能生起悔愧，马上忏悔令其清净。
这样在此生、后世，便能渐渐善巧地依止善知识。但
如果不了知上述学处，或虽有了知而不加守护，则必
多有违越，以此习气，在以后多世累劫中，也无法修
学这些学处。真有智慧的弟子，应知这一颂词是最殊
胜的上师瑜伽教言。
乙三、云何令作相应之法器：
此乃施与咒乘等，令得成为正法器，
一十有四根本堕，正所应诵及受持。
若弟子已修学了共同乘的皈依、发心等，又学

056
末义
了依止上师的学处，故为了使其相续成为相应之法
器，上师已可赐予弟子灌顶（此处咒乘即灌顶）。而弟子
既已成了相应的密法之器后，最重要的是守护所得的
誓言，因为若失坏密法誓言，听闻、修习再多也不会
得到证悟，已失得悉地之根本故。因此在得到灌顶之
后应马上学习密乘戒，须先了知什么是要避免处，以
及什么是应依止处。密乘学处虽多，但主要有十四条
根本戒，若犯此根本戒，其罪难以忏除，而其他支分
戒在违犯后仍可还净，故对此应能背诵，并通晓其内
容，平时尽力而作防护。欲修学无上密宗的人，在学
法次序上应先学《事师五十颂》，再求灌顶，次学
十四条根本戒之后才可闻思修续部诸教义及窍诀。
甲三、末义：
如是弟子随师转，生无余利无过患，
集此我积无边善，愿诸有情速成佛。

057
末义
总之，弟子依止上师的方法归结为舍弃自在，
遵照上师的意志行事，这样弟子可生起无边无际的利
益，同时断除多说、颠倒说等的过患。作者巴布拉愿
以编撰此《事师五十颂》所得到的无边善根，能令一
切有情速得佛果。

058
后记
后记
《事师五十颂》详细讲述了密乘弟子依止金刚
上师的规范。藏译本题为印度论师巴布拉所作（宋朝
时由日称法师译成汉文，题为“马鸣菩萨集”，收入《大正藏》第
32 册）。宗喀巴大师着有《事师五十颂释·满弟子心
愿》，宗大师在论中条分缕析，广征博引，且文字浅
显，使文义昭然若揭，在西藏备受推崇。1998 年春，
在喇荣五明佛学院汉经堂详细讲解了《事师五十颂
释·满弟子心愿》，选用了现存较好的民国汤芗铭居
士的译本，然仍嫌晦涩，且间有误译。为使大家了解
事师法的内容，如理依止上师，特将详细的讲解用简
洁、通俗的方式整理而成，以利大众。
1999 年4 月

事师五十颂讲解
2004年版
巴布拉尊者·造论
宗喀巴大师·注释
索达吉堪布·译讲

060
事师五十颂科判
事师五十颂科判
全论分三
[甲一] 初义   076
[乙一] 顶礼   076
[乙二] 立宗   079
[甲二] 论义   081
[乙一] 依师之方式   081
[丙一] 总说依止之方式   081
[丁一] 略说依师之方式   081
[戊一] 恭敬上师之合理性   082
[戊二] 做到恭敬之方式   088
[己一] 总说应敬之方式   088
[己二] 特殊应敬之方式   089
[戊三] 观察恭敬对境与所依   095
[己一] 师徒需要互相观察之原因   095
[己二] 观察后当取舍之理   098

061
事师五十颂科判
[庚一] 所舍上师之法相   099
[庚二] 应依上师之法相   101
[丁二] 广说依师之方式   118
[戊一] 杜绝不恭敬   118
[己一] 杜绝轻蔑诽谤   118
[庚一] 总说   118
[庚二] 别说   122
[己二] 杜绝扰乱师心   124
[己三] 来世之果报   126
[己四] 彼等之摄义   133
[戊二] 恭敬之方式   135
[己一] 供养供品   135
[庚一] 为清净不恭敬之过而供养   135
[庚二] 供养所拥有之一切   137
[庚三] 如是而为之合理性   139
[庚四] 守护三誓言之方式   140
[己二] 视为佛陀   148
[庚一] 视为佛陀   148
[庚二] 于师身影等亦禁止不敬   153

062
事师五十颂科判
[己三] 依教奉行   156
[己四] 如何对待上师之物品及眷属   161
[己五] 平时之一切行为   163
[庚一] 禁止非理之行为   163
[辛一] 上师能见近处之威仪   164
[辛二] 上师能闻近处之威仪   168
[庚二] 依止合理之行为   168
[庚三] 宣说其他所禁止之非理威仪   169
[己六] 身语承侍之差别   170
[庚一] 身体承侍之差别   170
[庚二] 语言承侍之差别   171
[己七] 断除我慢   172
[庚一] 依教奉行时断除我慢   172
[庚二] 恭听佛法等时断除我慢   174
[庚三] 平时威仪中断除我慢   175
[己八] 不能自作主张   177
[庚一] 饶益他众时请求开许   177
[庚二] 所得供养敬献上师   178
[庚三] 于上师前不允许他人对自己承侍   179

063
事师五十颂科判
[庚四] 身体威仪毕恭毕敬   180
附加内容：   183
[丙二] 特殊依止之方式   185
[丙三] 依止方式之摄义   189
[乙二] 依止之时间   190
[乙三] 如何堪为法器   196
[甲三] 末义   200

064
事师五十颂
事师五十颂
巴布拉尊者·造论
索达吉堪布·翻译
成就具德金刚萨埵因，上师莲足之下敬顶礼。
诸多无垢续中所宣说，略而言之此当敬谛听。
得受殊胜之灌顶，金刚上师之面前，
十方世界中所住，如来三时敬顶礼。
以大信心三时中，手捧具花束曼茶，
合掌供养于上师，恭敬稽首礼其足。
在家抑或新僧侣，为断世间人诽谤，
陈设佛经等之前，持禁戒者意礼师。

065
事师五十颂
供养坐垫身起立，帮助上师做事等，
具禁戒者皆当行，不做顶礼断劣事。
上师以及诸弟子，相同失毁誓言因，
是故勇士先观察，上师弟子之关系。
具慧弟子切莫依，无有悲心憎恨害，
骄傲贪执爱炫耀，不护根门之上师。
稳重平和具智慧，安忍正直无谄诳，
了知密咒续部事，具仁慈心通论典，
了达十种真如义，擅长绘画坛城事，
精通传讲密宗法，极具敬信根调柔。
身为弟子若故意，轻蔑如是之上师，
则已轻侮一切佛，故彼恒时受痛苦。
诽谤上师之弟子，患传染病危害病，
中邪瘟疫染诸毒，大愚之人依此死。
遭受恶王及毒蛇，水火空行与盗贼，
妖魔鬼怪众所杀，堕入无间之地狱。

066
事师五十颂
何时何地永切莫，扰乱金刚上师心，
设若愚者如此作，定于地狱受炖苦。
佛经真实而宣说，诽谤上师之众生，
长久住于无间狱，此等恐怖地狱中。
是故一切精勤者，永远亦莫恶言谤，
智慧高超不炫耀，贤德金刚阿阇黎。
称心如意之供品，恭敬奉献上师尊，
依此今后不遭受，瘟疫病等诸损害。
于自誓言阿阇黎，难施儿子与妻子，
自之生命亦恒献，何况不定之受用？
无数俱胝劫之中，亦难证得佛陀果，
于诸具足精进者，上师即生亦赐予。
恒时护己之誓言，恒时供养诸善逝，
恒时亦供上师尊，上师等同一切佛。
欲求无尽果位者，自之稍许悦意物，
至极珍爱物品间，悉皆供养上师尊，

067
事师五十颂
供养上师即等同，恒时供养一切佛，
供养上师乃福田，积累资粮成佛果。
具有慈悲慷慨施，戒忍功德之弟子，
上师与佛金刚持，切莫观为异体也。
畏惧如毁佛塔罪，师影尚且不应跨，
鞋子坐垫乘骑等，不能跨越何须言？
大智慧者以喜心，听从上师之言教，
合理之事若无力，禀师无能为力也。
由依上师而获得，悉地善趣及安乐，
是故一切精勤者，切莫违背师言教。
上师财物护如命，师爱之人亦如师，
师之眷属如亲友，专心致志恒思维。
坐于高垫与先行，头上带有围巾等，
双足放于坐垫上，双手叉腰皆莫为。
上师如若已起身，切莫躺卧与端坐，
恒时圆满而精通，此等承侍上师事。

068
事师五十颂
随意口吐唾液等，坐垫之上伸双脚，
轻拍缓捶与辩论，上师之前皆莫为。
搓手唱歌与跳舞，弹奏乐器亦莫为。
谈论诸多闲杂语，师闻附近切莫为。
应当恭敬垫上起，以恭敬心而端坐。
夜晚过河恐怖途，得许可后当前行。
上师能见之眼前，具智慧者身扭转，
倚靠柱子不应为，亦莫抻拉手指节。
洗足以及沐浴身，擦拭以及搓揉等，
首先顶礼再为之，最后亦可随意行。
倘若称呼上师名，师名之后加尊者，
为令他人恭敬之，言说尊称之敬语。
请求上师予吩咐，口中当说谨遵命，
双手合十不散乱，洗耳恭听师吩咐。
发笑以及咳嗽等，应当用手捂住口，
事情成办圆满后，当以柔语作陈述。

069
事师五十颂
上师之前调柔住，衣等仪表当整洁，
双膝跪地手合掌，欲闻法等祈三遍。
承侍一切行为中，当无贡高我慢心，
知惭畏惧护根门，当以新媳姿态住。
娇媚姿态等诸行，上师之前当断除，
其余类似之事宜，自己观察当舍弃。
开光灌顶与火施，摄受弟子传佛法，
上师若在彼境内，未经开许前莫为。
作开光等所得物，悉皆供养上师尊，
上师接受供品后，其余随意自享用。
不摄上师之弟子，于上师前当禁止，
自之弟子承侍己，起立顶礼等行为。
供养上师任何物，以及上师赐何物，
具有智慧之弟子，应当顶礼双手接。
不忘正知与正念，自之行为谨慎者，
道友行为越轨时，当以喜心互制止。

070
事师五十颂
病人对于事上师，虽未顶礼求开许，
已做一切遮止行，具善心者无罪过。
于此多言何必要，能令师喜皆当为，
师不喜事悉断除，于此应当尽力行。
所谓悉地随师生，此乃金刚持亲言，
了知此后诸行为，竭尽全力令师喜。
意乐清净之弟子，已于三宝前皈依，
此部事师五十颂，应当施彼读诵也。
传授欲学密咒等，令彼堪为妙法器，
后当读诵与受持，密宗十四根本戒。
为利随学师弟子，造此无垢之论典，
以我所积诸善根，祈愿众生速成佛。
大智者巴布拉上师所造的此《事师五十颂》，印
度堪布班玛嘎绕瓦玛与雅钦大译师比丘仁钦桑波将其
从梵文译为藏文，并对词义作了详细校正。

071
译礼
丨2 0 0 4 年版丨
事师五十颂讲解
巴布拉尊者·造论
宗喀巴大师·注释
索达吉堪布·译讲
《事师五十颂》的作者巴布拉尊者，公认为是马
鸣论师
1。
他原本是一名外道，在佛涅槃后600 年出世，生
于婆罗门家，对婆罗门教和外道论典了如指掌，智慧
1 马鸣论师：《大正藏·史传部》有“马鸣菩萨传”一卷。他是迦腻色迦王时代
人，传说生于中印，本学婆罗门外道，长于音乐及诗歌，声誉著卓，后为内道
所破而皈依佛教。与佛护论师、清辩论师，并称为龙猛菩萨之三大意子。马鸣
论师的著作很多，现存于藏经中的有《大乘起信论》《事师法五十颂》等。

072
译礼
超群，在外道中无人能及，每次辩论均可胜伏对方，
于是自认为“天下第一”。当时那烂陀寺的佛法非
常兴盛，经常受到外道攻击，于是最厉害的班智达守
护东南西北四门，以接受外道的挑战。马鸣前去辩论
时，诸班智达与他累日论战，竟无一人能胜，他生起
极大的傲慢心，宣称失败者要跳入恒河（不同历史中，
说法也略有出入）。后来圣天论师
2 奉师命去与他辩论，
彻底取得了胜利。马鸣决定履行承诺跳河自尽，当时
很多班智达劝阻他，并把他留在那烂陀寺里。他在寺
中空闲之余翻阅了《大藏经》，被佛陀的智慧深深折
服，明白自己智慧十分浅陋，实无法与释迦牟尼佛相
较。他还在一本佛经中看到，佛陀早已作过预言，说
未来有一个叫马鸣的人与佛教辩论，最终会失败。见
此预言后，他对佛陀佩服得五体投地，终于醒悟并皈
入佛教。
2 圣天论师：《中观四百论》的作者。他辩论取胜的精彩经历，详见《中观四百
论讲解》。

073
译礼
圣天论师告诉他，若想忏净曾经对佛法的毁谤，
就要造一部积聚诸续部教义的论典，还要造一部赞颂
释迦牟尼佛的论典。马鸣论师遵照嘱咐，后来撰著了
《事师五十颂》与《三十四本生传》。他的诗学造诣
非常高，唱颂时连马都听得懂，故称之为“马鸣”论
师。尤其是他赞叹佛陀的《三十四本生传》（又名《百
传》），收录了佛陀因地时108 则公案，用一棵树的
108 个枝叶来作比喻，这在历史上非常有名。你们有
些人未学佛之前，也学过外道、诽谤过佛教，但学佛
以后，通过造论、传法来忏悔也未尝不可，马鸣论师
就是典型的例子。
这次学习《事师五十颂》，我们依照宗喀巴大师
的《事师五十颂释·满弟子心愿》来讲解，其中不乏
密续教证的大量引用，对法义的深入了解极有帮助，
大家在学习过程中即能体会。宗喀巴大师的传记，每
一个佛教徒都耳熟能详，故在此不作赘述。

074
译礼
那莫革热玛则恭卡雅（顶礼上师文殊师利）！
虽成诸佛之父然现菩萨童子身，
虽以爱语安慰有情然令魔众畏，
虽恒住于无上果位然作众生仆，
祈愿文殊菩萨以奇事业恒庇护。
此处是赞叹文殊菩萨。传记中讲，释迦牟尼佛、
阿弥陀佛等诸佛，均曾在文殊菩萨面前发过菩提心。
文殊菩萨虽是一切诸佛之父，但在众生面前仍显现菩
萨相；虽以爱语安慰所有有情，但在魔众面前也会现
忿怒相
3；虽住于至高无上的境界，甚至佛经中说他早
已成佛，却甘心做众生的奴仆。祈愿文殊菩萨以稀有
的事业、奇妙的功德力恒常护佑我，加持我！
如理依止容易恩赐予，
3 大威德金刚，就是文殊菩萨的忿怒相。

075
译礼
一切圆满功德唯一门，
依师方法事师五十颂，
我当尽心尽力而宣说。
对于如理依止赐予一切圆满功德的唯一门——
《事师五十颂》，我在此尽心尽力而宣说。
“尽心尽力”有甚深的意义：其一，间接表明本
论的含义非常深广，涵摄显密所有经续；其二，这是
一种谦虚语，意即自己也未通达本论的真正教义，但
会尽一切力量注释和宣说。我们作为后学者，不要认
为《事师五十颂》只有五十个颂词就特别简单，务必
要重视其深奥内涵。
有关依止上师的教言，无垢光尊者的《大圆满
心性休息大车疏》和《如意宝藏论》、华智仁波切的
《大圆满前行》、智悲光尊者的《功德藏》等中均有
详细宣说。诸续之王《大幻化网》中亦云：“最初希

076
初义
求成就者，依止上师而获得，倘若无有上师尊，无法
获得诸悉地，故当宣说师法相。”
一切共同和不共悉地的根本，即是由如理如法依
止殊胜的善知识，没有上师就不会获得殊胜悉地，因
此，最初要宣说上师的法相。我们无论学习显宗还是
密宗，一定要如理依止上师，这是一切入门的津梁，
因此，弄清楚依止上师的方法势在必行。很多人不懂
得依止上师的道理，在上师面前言行举止不如法，与
经论的要求背道而驰，这对自他都无利益。所以，藏
地的很多高僧大德未与弟子结上法缘之前，首先要讲
依师之理，这个问题相当重要！
本论分三：一、初义；二、论义；三、末义。
甲一（初义）分二：一、顶礼；二、立宗。
乙一、顶礼：
成就具德金刚萨埵因，上师莲足之下敬顶礼。

077
初义
在成就金刚萨埵因的上师之莲足下，毕恭毕敬顶
礼膜拜。
作者对何者顶礼呢？在上师的莲足下虔诚顶礼。
这里的“莲足”是指下身，不一定就是上师的脚，如
此顶礼来表达极为恭敬之意。
我们如何进行顶礼呢？依照经典中所说，以三门
恭敬如理的方式顶礼上师。
为什么要礼拜上师呢？《喜金刚》云：“西日无
二之智慧。”上师是成就具无二智慧的金刚萨埵果位
的根本因，我们要想获得金刚萨埵的果位，必须要恭
敬上师。
什么叫做金刚萨埵呢？金刚萨埵就是殊胜的智
慧，它从菩提正觉中产生，永无迁变、不可摧毁。《宣
说金刚顶十六勇士续》云：“何为金刚萨埵尊，殊胜
菩提之智慧，彼者必定称金刚，智慧金刚所产生，彼

078
初义
称金刚萨埵也。”与三菩提真如无别的法身智慧，即
是“金刚”；由法身中出现的色身，即是“萨埵”，
金刚萨埵也表示三身之义。
或者说，金刚萨埵是一尊佛，他因地时为遣除众
生的恶业而发愿，现在愿力成熟而获得了佛果，他有
时也显现菩萨的形象来度化众生。麦彭仁波切说，金
刚萨埵与时轮金刚、密集金刚、秽迹金刚等主尊无二
无别，我们修一位本尊，实际上就是修一切本尊，这
也是密宗的不共特点。
对上师要这样恭敬，对三宝所依也要恭敬。有
些刚来的居士不懂佛法的基本规矩，参加一些灌顶
时，为了抢夺加持物，就在出家人的衣服上、经书上
跨来跨去，这样有很严重的过失！出家人的披单、裙
子属于三宝当中，对此只能用头来顶礼，而不能用脚
来踩。在世间上，奴仆用脚踩国王的头合不合理，大
家也应该心里有数。既然对三宝要有恭敬心，就不可

079
初义
随便在僧众身上“飞来飞去”，这是最起码的一种礼
仪。按照《大圆满前行》的观点，我们不仅要对僧众
顶礼，甚至对僧衣的红黄补丁以上，也应生起真实僧
宝之想，恭敬供养、顶戴，不能随便践踏。虽然有些
人情有可原，他们在什么样的教育环境中长大，大家
也心知肚明，但若没有一点佛法的概念，实际行动中
不可能如理如法，所以，希望大家对这些基本常识应
该了解。
乙二、立宗：
诸多无垢续中所宣说，略而言之此当敬谛听。
无垢续部中已经宣说了依止上师的方法，此处仅
以简单的语言说明，希望诸位恭敬听受。
这里断除认为此论是分别臆造的疑虑。
有人认为：“本论中依止上师的方法，是作者以

080
初义
分别念所造，没有任何可信度，凭什么说要这样依止
上师、依止上师胜过依止诸佛呢？”若有这类怀疑，
我们可以略作解释：《事师五十颂》有一定的可信度，
为什么呢？因为它摄集了诸多经典和续部的教证，并
非作者个人臆造，所以对此理应诚信不疑。至于这些
教证是哪些续部中所说，下文自然会说明，在此暂时
不提。
有人又想：“既然如此，那我们直接从经续中
学习如何依止上师就可以了，有什么必要造这部论典
呢？”经续中虽有这方面的内容，但其分布得上下不
一、零散存在，没什么条理性。如果作者没有造论，
我们一一查找经续的内容，以了解如何依止上师，这
是相当繁琐的工程。现在的人特别忙，出家人不爱闻
思，在寺院里卖门票、搞旅游，在家人整天为金钱而
奔波，看过一部经典的人少之又少。再加上，很多经
续的颂词非常难懂，查讲义的话，页数又特别多，谁

081
论义
有那么多时间去翻阅？因此，将经续的关键要义摄于
一处而造此《事师五十颂》，并非毫无意义。造论不
可能超出经典的范畴，故根据所化众生的意乐，将教
典中的如海内容以窍诀方式归纳起来，还是非常有必
要的！
概而言之，颂词中“诸多无垢续中所宣说”，是
讲作者造论的依据；“略而言之”讲如何造此论；“此
当敬谛听”是提醒大家听受时的心态。
甲二（论义）分三：一、依师之方式；二、依止
之时间；三、如何堪为法器。
乙一（依师之方式）分三：一、总说依止之方
式；二、特殊依止之方式；三、依止方式之摄义。
丙一（总说依止之方式）分二：一、略说依师之
方式；二、广说依师之方式。
丁一（略说依师之方式）分三：一、恭敬上师之

082
论义
合理性；二、做到恭敬之方式；三、观察恭敬对境与
所依。
戊一、恭敬上师之合理性：
有些老板和领导虽没有世出世间的功德，但因为
福报现前，属下不得不对他恭恭敬敬。而依止上师并
不是这样，诸佛菩萨对上师都十分恭敬，我们有什么
理由不恭敬呢？
得受殊胜之灌顶，金刚上师之面前，
十方世界中所住，如来三时敬顶礼。
在得过灌顶的金刚上师面前，十方如来尚且于
三时前来顶礼膜拜，何况是我们具有烦恼业力的凡夫
了？
诸多经论皆言，上师的本体就是佛菩萨。乔美仁
波切在《山法》中说：“即便上师是凡夫人，他讲经

083
论义
和灌顶的时候，十方诸佛也会融入他的心，其间一直
与他无二无别，此时对他恭敬的功德相当大。待传法
灌顶完毕后，诸佛菩萨才返回各自刹土。”所以，对
于灌顶的上师，十方诸佛菩萨也很恭敬。
灌顶，有能成熟之因灌顶、能解脱之道灌顶与解
脱之果灌顶三种。开法会时我们灌的金刚萨埵顶，就
是能成熟之“因灌顶”；修上师瑜伽时，观上师三处
发光融入自己身体，此不观待他缘而得受的灌顶，叫
做“道灌顶”；十地末尾之际，十方诸佛心间发光融
入你心间，断除最细微的所知障，称为“果灌顶”。
此处是指授予“因灌顶”的上师，理当成为弟子的应
敬处。
颂中“殊胜”有清净之义，即依照续部所说而如
理进行灌顶。现在大城市里不如理灌顶的人，就应该
不是灌顶上师，虽然他灌顶时有宝瓶和水晶，然由于
没有清净传承，目的也不纯，在国内为了人民币而灌

084
论义
顶，在国外为了美金而灌顶，因而不是如理的灌顶。
不如理灌顶的上师，诸佛菩萨不要说对他顶礼，肯定
非常不满。所以，续部中的灌顶必须要符合要求，所
有的念咒、观想全部要圆满。
关于授予灌顶的金刚阿阇黎，《窍诀穗》云：
“金刚即菩提心，宣说菩提心之自性世间出世间之行
为者，乃为金刚阿阇黎，即上师也。”“金刚”就是
菩提心
4，菩提心可从两方面来解释：密宗中，本来
觉性叫菩提心；显宗中，为利益众生所发之心也叫菩
提心。宣说显宗和密宗菩提心的上师，就叫做金刚上
师。在显宗中，“金刚上师”的称呼比较少，但一个
能让你生起菩提心的上师，或让你证悟密宗无二智慧
的上师，就是你的金刚上师。无论你是否见过他，只
要依靠他的法本或意传加持，你真正生起了菩提心或
者大圆满境界，他就是你的金刚阿阇黎
5，也可以叫根
4 对于菩提心，任何烦恼和障碍都不能摧毁，与金刚无别。
5 “阿阇黎”是梵语，意即上师。

085
论义
本上师。
对于金刚上师，十方如来都会在上午、中午、
下午三时之座间前来顶礼，弟子应礼上师就更不用说
了。（在印度，上师每当传授佛法时，弟子必须先进行顶礼。）此
处主要说明务必要恭敬上师的理由。关于这一点，《吉
祥密集续》中云：“善男子，简而言之，十方世间界
中住世之所有佛菩萨于三时中莅临，如来于彼阿阇黎
前以供品供养后返回各自佛刹，并以金刚语赞道：吾
等诸佛之父亲，吾等诸佛之母亲……吾等诸佛之导
师。”归纳这其中所说之义，在《大幻化网》中也有
如是宣说。
那么，十方诸佛为何顶礼金刚上师呢？因为在末
法时代，诸佛菩萨不可能亲自利益众生，但可化现为
善知识的形象说法利众。《无垢虚空经》中云：“阿
难，诸如来非于一切众生前显现，而尽现为善知识宣
说佛法，令播下解脱种子，故善知识胜于一切如来，

086
论义
当铭记此理。”因此，哪里有利益众生的善知识，哪
里就有诸佛菩萨去顶礼。
关于佛陀顶礼金刚上师这一说法，月称论师、则
乐瓦、夏德巴、无垢藏、宗喀巴等许多成就者，并没
有了义或不了义、密意或意趣的区分，而是与作者观
点一致，不折不扣地承认上师值得诸佛菩萨顶礼。既
然宗喀巴大师、月称论师都这样承认，你没必要以邪
分别念认为：“这是不了义的！十方诸佛怎么会给上
师顶礼？我觉得完全不可能。”之所以说“如来恭敬
承侍上师，弟子就更不用说了”，也是为了强调特别
要恭敬上师的理由。
不过，《时轮金刚大疏》曾引用“得受殊胜之
灌顶”这一偈，对此以了义、不了义两种方式分别阐
述，对如来的意义也以其他方式解释。虽然此教证出
自《事师五十颂》同一论典，但由于场合不同，所以
两种说法不尽一致。

087
论义
然而，这里不用分了义、不了义，可直接理解
为：十方诸佛菩萨尚且在上师面前顶礼，何况是其他
人了。以此阐明初学者对灌顶上师需要特别恭敬的理
由。否则，若按照《时轮金刚大疏》的解释，此理由
就无法成立了。当然，《时轮金刚大疏》有其他解释
方式也不矛盾，因为续部的每一句金刚语都有多种解
释方法，所以它们之间并不相违。
其实，在具法相的上师前诸佛作礼的观点，并非
是不合理的。《修胜义续》云：“具功德之菩萨摧轮
回，自身显示梵天世间界，彼即具德上师非他者。无
量佛陀亦恒供养之，十方佛陀菩萨恒礼之。”意即具
有摧毁轮回能力的菩萨，虽显现为梵天等世间相，但
其实就是具德上师，在他面前，十方诸佛菩萨皆应恭
敬顶礼、供养。《经集论》
6引用《宝蕴经》亦云：“阿
难，若有菩萨入于马车内欢喜享受五种欲妙，彼无有
6 《经集论》：龙树菩萨所著的一部主要讲述菩萨行的论著。

088
论义
余者拉车，阿难，如来亦以头引彼菩萨之马车也。”
此处“菩萨”指善知识，假如善知识坐在马车里享受
五欲，却没有人驾车，佛陀以最尊贵的头为他“开
车”也值得。这里所说的也是相同的道理。
戊二（做到恭敬之方式）分二：一、总说应敬之
方式；二、特殊应敬之方式。
己一、总说应敬之方式：
以大信心三时中，手捧具花束曼茶，
合掌供养于上师，恭敬稽首礼其足。
弟子当以大信心，于三时中手捧具有花束的曼茶
供养上师，并合掌恭敬顶礼其足。
作为弟子，应该于一日三时中，在为自己开示金
刚乘道的上师前，以顶礼膜拜其足的方式恭敬承侍。

089
论义
若有人想：“是不是单单顶礼就可以了呢？”并
非如此。事先要供养中间放有花束的曼茶，然后再双
手合十虔诚作礼。
恰罗匝瓦将此颂翻译为：“供置花曼茶，合掌
礼其足，如此敬上师。”这个译文更好理解。总而言
之，要以无比清净的大信心而敬重上师。
己二、特殊应敬之方式：
若有人想：“我是一位出家人，而金刚上师是一
位在家人；或者我是一位受了近圆戒的僧人，而上师
是未受比丘戒的新僧人，那么也要依照前面所说的方
式恭敬上师吗？”
在家抑或新僧侣，为断世间人诽谤，
陈设佛经等之前，持禁戒者
7 意礼师。
7 持禁戒者：是指受持出家学处的沙弥等僧人。

090
论义
如果自己是一位出家人，而上师是一位在家人，
或上师的戒腊短于自己，在这种情况下，为了避免世
人诽谤，在顶礼上师时，应于其前摆设经书、佛像
等。
当然，这个行为应由上师做，但有些在家上师
不一定懂。我经常看到十几个出家人给在家上师恭敬
顶礼，而在家上师自以为是地坐在上面，这是不应理
的。对于出家人的顶礼，甚至出家上师有时候也不敢
接受。以前有出家人顶礼帝察活佛时，他马上放一个
法本在自己前面。我开玩笑说：“你老人家是不是变
成在家人了？”帝察活佛说：“我虽然是形象出家人，
但是福报很浅薄，别人给我顶礼时太害怕了！太害怕
了！身上有《系解脱》好一点，但前面还是放一本经
书比较保险。”有些严格要求自己的出家上师也会这
样，害怕在顶礼者中有大菩萨。而一般在家上师的
话，出家人给自己顶礼时，最好在面前放一些经书、

091
论义
佛像。弟子给上师顶礼时，放一本经书在上师面前很
不方便，所以理应上师去做。弟子进行顶礼的时候，
身体直接顶礼三宝所依，而心里观想礼拜上师。
尤其学密宗的人更要注意。有些世间人本来对密
宗就“恨之入骨”，一看到学密宗的人特别讨厌，假
如在家上师直接接受许多出家人顶礼，认为这是理所
当然的事情，那很容易引发他们的强烈诽谤：“戒律
里明明规定：出家人不能礼在家人。你看这些密宗上
师，什么规矩都不懂，这么多出家人在下面顶礼，他
还觉得受之无愧。”为了避免这一点，在家上师应当
注意。当然，如果无有所避讳的人，那就不必这么做
了。
若有人又想：“如果对在家上师不能直接顶礼，
是不是所有的承侍都不应当做呢？”
供养坐垫身起立，帮助上师做事等，

092
论义
具禁戒者皆当行，不做顶礼断劣事。
对在家上师供养坐垫，见到上师来了马上起立，
帮助上师做事情等，是出家弟子应当做的，而顶礼、
洗脚等劣事则不应做。
在别人看得见的地方，出家人给在家上师洗脚，
及五体投地作顶礼，这很容易招致诽谤，但除此之外
的其他承侍，具禁戒的弟子都应当尽力而为。
那么，对上师该做什么承侍呢？
上师没有来之前敷设坐垫，上师到达之时起立
迎接，全力以赴协助上师办事，供养财物等承侍，都
是弟子应该做的。《胜乐上释》云：“上师虽是在家
身份或沙弥，然而，供养坐垫等承侍需做，顶礼、洗
脚等承侍不需为。”佛在续部中说：“所谓的不顶礼
上师，也是指除了讲经说法以外的时间，在传法时前
面陈设经书等而作顶礼。”《无垢光释》也对这两部

093
论义
论典的说法进行了阐述。甚至《胜乐上释》中特别强
调，对于新受戒的金刚上师，同样应做礼拜等一切恭
敬之事。
声闻部本来对大乘就不承认，故而对此辩论道：
“你们大乘经典中说，出家僧人可以对在家上师作
礼。但佛陀在经中明明规定了，顶礼的对境是佛陀、
佛像、佛经和那些戒腊高于自己的僧侣，不能顶礼戒
腊低的人。这两种说法显然相互矛盾，因此大乘不是
佛法。”
《燃智论》
8 在驳斥这种观点时，旁征博引了许多
佛经和公案说明出家人可顶礼在家菩萨，所以在通常
情况下，比丘对在家金刚上师顶礼并非不合理。但若
任何时候都毫不忌讳地这么做，则会引起某些人的非
议，这样一来，对佛教之根本的戒律必然造成危害。
8 《燃智论》：又名《掌中论》，清辩论师撰著，法尊法师翻译。《菩提道次第
广论》中常引用此论。

094
论义
为了避免这一点，作者才说不要直接对在家上师礼
拜。
密宗《时轮金刚》中也承认比丘、沙弥、在家人
这样的顺序，但如果在家人真是证悟者，沙弥和比丘
对他恭敬顶礼是合理的。显宗也如此承许，《百业经》
中有很多公案均可证明凡夫比丘对阿罗汉居士或阿
罗汉沙弥可以顶礼。因此，在不产生任何诽谤的场合
中，持戒出家人仍需对在家上师顶礼。
此外，《无垢光释》中说：“有出家金刚上师在
的时候，不能对在家金刚上师承侍。”因为二者毕竟
在戒律上有差别，其密意是为了使人们对戒律尤为恭
敬，进而令佛法长久住世。
有些大德发表看法说：“对在家身份或新出家者
不能顶礼，是就他们没做金刚上师之前而言的。因为
对金刚上师，连十方诸佛也要在三时中顶礼，如果说

095
论义
出家人不能对他顶礼，就与此种说法相违了。”
但宗喀巴大师不承认他们的观点。因为上面已
经特殊说明了，出家人给在家上师顶礼要分场合，为
了避免世人诽谤，若有其他在家人看，顶礼时要在前
面放置经书。然若按照他们的观点，顶礼时间是在当
金刚上师之前，那么要不要对他顶礼？要不要给他洗
脚？这里根本没有作分析。此处阐明的是顶礼要分场
合，并不是说不能顶礼。倘若在家上师真正具有法
相，不仅仅是比丘，连十方诸佛菩萨都可以顶礼。但
若容易让别人产生诽谤，则最好不要直接作礼。
戊三（观察恭敬对境与所依）分二：一、师徒需
要互相观察之原因；二、观察后当取舍之理。
己一、师徒需要互相观察之原因：
那么，所恭敬的上师与能恭敬的弟子二者在结为
师徒关系之前，是否需要相互观察呢？

096
论义
现在大多数人都不观察，今天刚来一个上师要灌
顶，很多人就趋之若鹜，根本不打听这个上师到底怎
么样。这可能是末法时代的一个标志吧。法王如意宝
也说：“在末法时代，弟子依止一个上师，就像饿狗
遇到肉块般饥不择食，不管它的味道如何。结上法缘
之后，又开始观察上师的过失，品头论足，甚至诽谤
攻击。”尤其是汉族人，科技方面的智慧极其敏锐，
令人叹服，但依止上师方面特别特别笨，实在不敢恭
维。也许我的直言不讳会令许多人心生不悦，但事实
就是如此。印度人、藏族人都知道依止上师是特别重
要的事情，一定要经过长期观察，对其来历知之甚详
后才作决定，不可能刚来一个人就马上去依止，这种
规矩是史无前例的！
上师以及诸弟子，相同失毁誓言因，
是故勇士
9 先观察，上师弟子之关系。
9 勇士：是指传授金刚乘教言的上师以及听受的弟子。

097
论义
上师在传授金刚乘教法之前，先要慎重观察弟子
是否堪为法器。同样，弟子在得受教言之前，也要再
三观察上师是否具足法相。如是观察而抉择是否结为
师徒关系。
现在藏传佛教的有些上师比较愚蠢，弟子连加行
都没修过，就随随便便给他灌顶传密法，这是非常不
合理的。除非你是真正的大成就者，乔美仁波切说，
即使弟子破誓言，对你也没有任何染污。就像莲花生
大士、法王如意宝那样，不论弟子是否堪为法器，在
他的境界中无有分别，灌顶对大家都有利益。但你如
果是凡夫人，那必须要对弟子详加观察。
假如未经观察而草率结为师徒关系，由于上师对
非法器泄露密法，弟子也不能守护所承诺的誓言，二
者都有破誓言的可能性，所以相互观察是有必要的。
在观察的过程中，上师若发现弟子不堪为法器，则不
可传讲密法。《金刚鬘讲续》云：“犹如狮子乳，不

098
论义
应置土器，大瑜伽续部，切莫传非器。”雪山狮子的
乳汁不能盛在土器中，否则会使土器裂开。同样，密
法的殊胜教言不能传给根基低劣的众生，否则一旦他
对密法生起邪见，就会毁坏他的相续。
见到未经观察而随意灌顶的严重过患后，彼续中
又云：“十二年需察。”上师和弟子之间需用十二年
来互相观察，倘若仍不了知，观察的时间可以更久。
大家应当牢记这个教言。以前有个人给我打电话说：
“今天来了某某上师，您认不认识啊？”我说：“你
慢慢观察一下吧。”“没时间啦！上师马上要灌顶，
我正在外面打电话，别人都已经进去了，再观察的
话，顶就要灌完啦——”这样依止上师，肯定是不保
险的！
己二（观察后当取舍之理）分二：一、所舍上师
之法相；二、应依上师之法相。

099
论义
庚一、所舍上师之法相：
若想：“依止上师之前要观察他是否具备资格，
那什么样的上师不能依止呢？”下面讲述应舍弃的上
师之法相：
具慧弟子切莫依，无有悲心憎恨害，
骄傲贪执爱炫耀，不护根门之上师。
具有智慧的弟子不能依止哪些上师呢？即从“无
有悲心”到“爱炫耀”之间所有过患样样俱全的上
师。
与上师结上法缘前，有智慧的弟子理应先观察一
年半载，对上师的人格、功德进行了解。华智仁波切
在《大圆满前行》中说，观察上师的时候，主要看他
具不具足菩提心。但这一点比较抽象，以下的方法较
容易观察，如果上师全部具足，则绝对不可依止。

100
论义
一、“无有悲心”：指不愿救度苦难有情。无
有悲心者，不堪为密宗的善知识，这是最关键的，所
以放在首位。对此，华智仁波切在《前行》中一再强
调，尤其是大乘上师，无论显宗还是密宗，他的相续
中一定要有无我利他、远离自私的悲心。
二、“憎恨”：指嗔心十分强烈。稍有一点不满
意，就对弟子恶骂不断，拳脚相加。
三、“害”：指言行举止损害他众，比如杀生、
害众生，这种人肯定不具足上师法相。真正有慈悲心
的人，甚至心癫狂的时候，也不会伤害众生。以前红
原有一个疯子，他的神智完全失常，平时的行为特别
可怕——到处捡众人的粪便装在口袋里，用来在帐篷
外面围院子，自己也睡在装满干粪便的口袋上。家人
怎么样阻止不了，只好给他单独搭一个帐篷，每天按
时给他送饭。这个人即使疯疯癫癫，但有一个很好的
习惯：走路的时候，若看到地上有小虫，就一个个捡

101
论义
到路边，不让别人踩死。不知道这是他往昔什么的习
气，但有时候看来，有些精神正常的人还不如一个疯
子。
四、“骄傲”：指贡高我慢，傲气十足。
五、“贪执”：指爱财如命，一毛不拔。
六、“不护根门”：指三门放逸，不守诸学处。
七、“爱炫耀”：指稍有功德，便向他人自吹自
擂，讲自己如何如何了不起。
以上七种过患，都是所舍上师之法相。此外，
《金刚空行次第》中也说：“嗔恨具谄诳，语言极粗
暴，满足己功德，勿依此上师。”
庚二、应依上师之法相：

102
论义
那么，什么样的上师应当依止呢？
稳重平和具智慧，安忍正直无谄诳，
了知密咒续部事，具仁慈心通论典，
了达十种真如义，擅长绘画坛城事，
精通传讲密宗法，极具敬信根调柔。
对于具足“稳重”至“根调柔”等诸般功德的上
师，我们理应恭敬依止。
关于所应依止的上师之法相，《上师心滴》《大
圆满心性休息》中也引用大量教证和理证讲得很清
楚。
从身语意三方面进行观察：
“稳重”，是指身体威仪严谨。
“平和”，是指语言温文尔雅。

103
论义
“具智慧”到“无谄诳”之间，是指护持意根。
根嘎酿波尊者在《大幻化网释》中说：“具智慧”指
妙慧高；“安忍”指能堪忍他人的加害、修行中的苦
行、甚深法理；“正直”指以清净心关爱一切众生；
谄诳指对贪图名利而引发的贪嗔等过患，想方设法予
以隐瞒，本来没有功德却装出一副功德具足的样子，
“无谄诳”即无有诸如此类的过失（但现在有些上师为了各
种目的，谄诳的行为比较多）。
“了知密咒续部事”，根嘎酿波尊者在《大幻化
网释》中说，是指能得心应手地运用密咒与妙药，以
遣除魔障。巴瓦巴札在《金刚空行续》解释说：“所
谓的密咒，是指八句等；续部，指所有的妙药；事，
即是功用之义；了知，则为了如指掌。”这并非要求
上师会打针开药，其密意是能依靠密咒和圣物等，将
息增怀诛的密宗事业运用自如。
“具仁慈心”，是希望众生远离痛苦的慈爱之心

104
论义
十分强烈。
“通论典”，诚如《金刚帷幕续》中言：“通
达一切诸学问。”上师要对世间法与出世间法精通无
碍，尤其是为了摄受各种根基的弟子，也应当懂得世
间法，假如对世间法一窍不通，则无法调伏世间习气
重的弟子，如果上师在世间法方面有一定的威望，那
弟子也不得不恭敬。但这里主要讲的是通晓内明，即
上师对三藏等经论务必要通达，倘若只懂一点点，要
想教导弟子也比较困难。
“了达十种真如义”：上师要通达十种真如，按
照《金刚藏庄严续》的观点——“二遮遣仪轨，秘密
智慧灌，降伏之仪轨，食子金刚诵，猛修之仪轨，开
光修坛城，即内十真如；坛城与等持，手印姿势诵，
坐式火施供，加行与收摄，乃外十真如。”十种真如
有外十真如、内十真如两种。

105
论义
（一）、内十真如：
1. 修法遮遣：是指如修持十忿怒金刚
10 来遣除魔
障。
2. 佩戴遮遣：通过缮写护轮，并佩戴在身上而遣
除魔障。
这也是上师要精通的。不然现今末法时代，各种
违缘层出不穷，假如弟子一个个着魔了，上师却无能
为力、束手无策，只念观音心咒远远不够，而应当掌
握遣魔的方法，令弟子不遭受违缘。在这方面，法王
如意宝特别善巧，学院建立这么多年，经历了无数风
风雨雨，但这么多的弟子仍能顺利地修持正法，若不
具足善巧方便，肯定无法成办。放眼整个世界，很多
人都想创办大型佛学院，但有时候违缘出现时，自己
10 十忿怒金刚：《大圆满心性休息大车疏》中说：“上方是吽嘎日阿佛，东方是
尊胜佛，东南方是持蓝棍佛，南方是大威德佛，西南方是不动佛，西方是马头
明王，西北方是胜他佛，北方是甘露旋佛，东北方是三界尊胜佛，下方是大威
力佛。”

106
论义
实在无计可施，最终只能半途而废。
3.4. 秘密灌顶与智慧灌顶：虽然此处只提到了
这两种，但实际上，秘密灌顶包括宝瓶灌顶，智慧灌
顶包括第四灌顶，因此，十真如中已经宣说了四种灌
顶。
5. 降伏：指诛灭大大小小的怨敌及其护法。
6. 做食子：指善于制作十五护方食子
11 等食子。
7. 金刚诵：指意金刚诵（意念诵）与语金刚诵（出声
念）。此外，《十真如》中还讲述了许多增长咒语的念
诵方式。
8. 猛修：指得受灌顶的修行人，若具备清净的誓
言与戒律，由修法应该能得到成就，若经过18 个月修
11 念《系解脱》或《大幻化网》中的大修仪轨时，需要专门做十五护方本尊之食
子。

107
论义
持仍未成就，则可依猛修法用金刚橛来惩罚本尊。但
一般不能用此法，这是特殊密意的说法，我们不能直
接理解其意义。
9. 开光：也就是通常所理解的意思，大家都比较
明白，故不作解释。
10. 修坛城：指观修智慧尊者的坛城，并对其供
养、赞叹，趋入坛城后接受灌顶、听受开许。
这以上是内真如。关于此等详细内容，当从《十
真如》中了解。
（二）、外十真如：
1. 坛城：指有色、无色的坛城。有色坛城指外在
的彩画坛城建筑，无色坛城是内心的观想境界，这在
《大幻化网》中也有讲。

108
论义
2. 等持：指具有加行等本尊之瑜伽修法。
3. 手印：是指印持本尊的手印等。
4. 姿势：指诸本尊的足右伸等身形姿势。
5. 坐势：指金刚跏趺坐等。
6. 加行：指首先进行准备、迎请等，并作供赞。
根嘎酿波解释为，依靠息增怀诛四种事业。
7. 摄收：指末尾进行祈送智慧尊者。
在《金刚藏庄严续》的教证中，十种外真如只讲
了七个，还有8. 念诵，9. 火施，10. 供养，这三者意
义与前面相同，容易理解，在此不加解释。
如果是下续部的金刚上师，必须要精通十种外真
如；若是无上乘的金刚上师，则必须对十种内真如了
如指掌。

109
论义
“擅长绘画坛城事”，是指对绘制彩粉图或彩线
图极为擅长。密宗金刚上师应掌握这些技巧，因为制
作坛城是密宗中不可缺少的一环，灌顶、火供等时常
需要做一些坛城。
“精通传讲密宗法”，恰罗匝瓦译为“精通讲密
之上师”，这种译法好理解，意即对传讲密宗道十分
熟练。作为密宗的金刚上师，不管是哪一个续部的教
义、窍诀、修法，自己都要精通，否则，没办法遣除
弟子心中的黑暗。
“极具敬信”，是指恒时喜爱大乘法。对于大乘
法门，尤其是密乘，极为恭敬，具有稳固的信心、甚
深的信解。
“根调柔”，是指以正知正念守护根门，杜绝散
漫放逸的行为。有些上师在大城市中，最初的行为显
得调柔如法，但因无法摆脱尘世的诱惑，逐渐与世人

110
论义
同流合污，使无数人对密宗生起邪见，最终对密宗上
师的形象也造成了极坏的影响。
综上所述，具有智慧的弟子，所应依止的上师要
具备此等条件。假如不经观察就随便依止，过几天又
开始诽谤，这是愚者的一种行为。
不过，如前诸续中的上师法相比较复杂，很难以
逐一观察，因此，宗喀巴大师又将所有的法相归摄为
五条：
1. 具有强烈的悲心。假如整天自私自利，对众生
的痛苦置若罔闻，则不具上师的法相。然而，真正生
起悲心比较难。阿底峡尊者在藏地时，有一在家弟子
问尊者：“到底怎样才叫悲心强烈？”尊者答：“就
像你对待儿子特雷果那样对待亲怨不等的所有众生，
此即为悲心强烈。”
很多人都以为自己有悲心，这完全是一种增上

111
论义
慢，其实你对待其他众生的态度与你对待父母、子女
相比，简直相差甚远。《释量论》中说，悲心成熟的
界限是：一边有人用兵器砍割你的身体，一边有人用
檀香供养你，你应该对两边的人一视同仁。而作为凡
夫人，肯定有恨之入骨和恭敬有加的差别，这就是悲
心没有成熟的标志。因此，用大乘教言衡量时，我们
的悲心微乎其微，不足挂齿。
2. 于大乘有坚定的信心。这种信心不是一两天的
冲动，而是恒常稳固的信心。
3. 对大小乘的经论无所不知。因为弟子的根基千
差万别，分别念也不尽相同，所以，上师对一切显密
教法及世出世间法都应通晓。
4. 精通引导众生的道次第。对有缘众生进行引导
时，具足很多善巧方便，可显现各种相来度化他们。
5. 三门防护恶行、诸根调顺。身口意时时以正知

112
论义
正念摄持，理应与普通凡夫人有所不同。
希望大家把这些教言铭记于心，如果学完本论之
后脑袋中空空如也，那就太可惜了。我们即便不能精
通全论，至少也要掌握重点，尽量将这些教义融会于
心。现在很多人依止上师方面令人不太满意，依据经
教来衡量，他们的行为与佛法教义大相径庭，这样一
来，虽然花费了大量财力精力，但所依止的上师不如
法，自己的行为也不如法，最终竹篮打水一场空，非
常可惜。
尤其值得一提的是，《金刚帷幕续》与《戒源
续》中都特别强调：金刚上师一定不能犯根本戒。比
如传小乘别解脱戒的阿阇黎，他的别解脱戒必须要清
净；传大乘菩萨戒的阿阇黎，不能犯菩萨戒的根本
戒。同样，传密乘戒的阿阇黎，也千万不能破根本誓
言，这是必不可缺的条件。因此，前面所说的“三门
防护恶行”，应当放在首要位置。

113
论义
除此之外，金刚上师应当护持声闻之行为。《金
刚鬘讲续》中也说：“金刚上师外在言谈举止遵循别
解脱的行为，内心喜爱甚深真义。”意即金刚上师的
外在行为，理当遵循小乘别解脱戒，以免他人对佛
法生起邪见，但内心的境界，应通达离戏大空性，不
可耽执于别解脱戒的法相。现在有些佛学院天天学戒
律，行为上非常如理如法，但内心中若没有通达缘起
法，没有大悲心，没有无上密法的修持，仅仅在行为
上约束是远远不够的。或者，有些密宗行人明明没有
达到一定的境界，行为上却冒充大成就者，肆意行持
降伏、双运，这也是不合理的。
作为一名金刚上师，外在的行为务必要以小乘
为主，而内心必须要有无上密法的证悟。其实在密宗
中，也承许具比丘戒的上师最殊胜，具沙弥戒的上师
次之，不具出家戒的密咒师为最下等。如《时轮金刚
本续》云：“通达十真如上师，其中比丘最殊胜，中

114
论义
等所谓之沙弥，在家身份最下等。”依此足以说明，
守护别解脱学处并具密乘戒的比丘，是修持密法最殊
胜的所依。
现在有些密宗行人，认为学了密宗以后，完全
舍弃“低劣”的小乘，一见到小乘行人就特别讨厌，
用另一种眼光看待他们，这是不应理的。实际上在密
宗中，比丘也是最殊胜的，其次是沙弥，再次是在家
居士。当然，证悟空性者就另当别论了，但若没有证
悟空性，则应依此顺序排列。认为别解脱戒与密宗格
格不入的人，是因为对佛经最基本的道理一无所知所
致。我们也不难看出，这种人在末法时代比比皆是。
假如没有遇到上述法相样样具备的上师，那我们
该怎么办呢？《修胜义续》云：“浊世上师功过相混
杂，无有何时何地无罪者，详细观察何者功德多，诸
善男子皆当依止之。”在五浊恶世中，上师的功德与
过失相互混杂，选出一位功德全部圆满、过失全部断

115
论义
除的善知识，恐怕比登天还难。但智悲光尊者在《功
德藏》中说，我们通过观察之后，纵然没有找到十全
十美的上师，也应当依止功德多一点、过失少一点的
善知识。
金刚上师是一切悉地的根本，诸续部中讲述了上
师应具足的许多法相。因此，想要摄受弟子的人，必
须了知身为上师所应具备的条件，并力求具足这些功
德。而对想依止上师的弟子而言，也要努力寻找具全
此等法相的善知识。即便自己现在没有遇到，也要为
将来能遇到而积累资粮，做七支供等等，并虔诚发愿
生生世世值遇具有法相的善知识。
修行也是同样如此，比如出离心、菩提心、空性
慧等境界，我们若于即生中无法现前，也要尽量积累
资粮，以令其在来世生起。格鲁派拉卜楞寺的蒋阳夏
巴上师（贡唐仓仁波切上一世），每天上午都供曼茶、修七
支供而积累资粮，下午看一些因明辩论方面的书。有

116
论义
天来了一位格西问：“像您这样的修行人，干嘛还要
整天供曼茶？”他回答：“我特别笨，即使今生中不
能开智慧，也要为来世多做准备。”这位格西听后如
梦初醒，喃喃地说：“我也很笨，看来只看书是不够
的，我也应该积累资粮。”后来他在传记中说，当时
这一句话深深打动了他，改变了他的一生。以前他总
是耽著词句方面的辩论，除了辩论和看书以外，平时
什么都不做，但看到蒋阳夏巴上师的行为，才意识到
积累资粮的重要性。
总而言之，我们了知上师的法相至关重要，同
时，也要知道弟子所应具备的条件。那什么样的弟子
值得摄受呢？《大幻化网》中云：“喜爱善法与修
行，恒时恭敬上师尊，平时勤供诸本尊，若具此德即
弟子。”真正的好弟子应该喜爱善法，对上师恒时恭
敬，平常勤修本尊。
尤其是恭敬上师十分重要。从前阿底峡尊者的一

117
论义
个弟子，一边敲门一边直呼尊者的名字：“觉沃杰
12，
觉沃杰，给我传一个窍诀！”阿底峡尊者似乎没听
到，并没有给他开门。他又大喊一遍，屋里仍没有反
应。直到他喊第三遍时，尊者面现不悦地开门说：“窍
诀不是用大声叫喊换取的，唯有以恭敬才能得到，我
不给你传！”噶当派很多教言中经常引用这个公案。
所以，弟子要懂得对上师怀有恭敬。
关于应舍的弟子，如云：“无有悲心怀嗔恨。”
身为上师理应明白，具有此等过患之人，以及与前述
功德相反之人，都不能摄受为弟子，不可以人情来摄
受，或者盲目地认为：“这个人也有如来藏，应该
摄受。”只有具备条件的弟子，才有资格得受显密佛
法，所以按规矩办事相当重要。而作为弟子，了解到
弟子的上述功过后，也当竭力断除过患、具备功德。
12 “觉沃杰”意即阿底峡，直接意思是：“阿底峡，阿底峡，给我传一个窍
诀！”

118
论义
丁二（广说依师之方式）分二：一、杜绝不恭
敬；二、恭敬之方式。
戊一（杜绝不恭敬）分四：一、杜绝轻蔑诽谤；
二、杜绝扰乱师心；三、来世之果报；四、彼等之摄
义。
己一（杜绝轻蔑诽谤）分二：一、总说；二、别
说。
庚一、总说：
身为弟子若故意，轻蔑如是之上师，
则已轻侮一切佛，故彼恒时受痛苦。
作为弟子，如果故意蔑视和诽谤具足法相、对自
己有法恩的上师，则与轻毁十方三世诸佛无异，此人
的下场必定是堕入地狱，恒时感受痛苦。
若问：怎么样轻蔑上师才会招致恶报呢？故意诽
谤上师之人，必将感受苦果。当然，若是无意中对上

119
论义
师不敬，说了带有诽谤性的语言，并没有那么大的过
失。颂中也明显提到了“故意”二字。
那何人对上师诽谤有如是过失呢？当然是已经成
为弟子之人。假如没有接受过法恩，尽管毁谤高僧大
德也有重过，但并没有诽谤上师的过失大。
诽谤的方式是怎样的呢？《吉祥胜续大疏》中
言，假如于上师面前口出不逊，说“你是破戒者”“你
整天懈怠度日”“你特别特别笨”等等，要么当面侮
辱，要么是背后谩骂，这些过失都相当大，与诽谤诸
佛菩萨等同。
当然，这里的上师，并不仅仅指灌顶上师，其密
意是指所有的上师，包括传授密法、传授窍诀、传授
忏悔法等上师，对他们也要恭敬有加。如果对境是自
己的上师，无论如何都要杜绝不恭敬的态度，诚如贤
德巴大师在《四百五十坛城仪轨释》中云：“所谓不

120
论义
应诽谤，是指即便见到上师破戒等过失，也不应当不
恭敬。”
即使上师破了戒，小乘别解脱戒中说，弟子也应
于上师前以身作礼；密宗中说，对上师也应当恭敬。
那天有一个人问：“我的上师已经还俗了，今后我见
到他该怎么称呼啊？”我跟他开玩笑说：“那你称呼
为‘老朋友’吧！”有些人对佛法一窍不通，见到上
师破戒后，不要说恭敬了，就连打招呼都不敢。
不过，现在社会非常复杂，有些上师根本没破
戒，只是对有些弟子过于慈悲、过于关心，有些人就
编造各种谣言——“上师与某某人如何暧昧，上师又
对我做过什么”，然后一传十，十传百，结果在很多
人的心目中，认定这个上师是破戒者。这种现象当
今非常多，而我们学院中，男女众之间的纪律比较
严格，相对而言，谣言稍微少一点。但在外面大城市
里，许多人对佛法的道理不太懂，认为“若声称上师

121
论义
与我有关系，那我的名声自然会水涨船高”，于是以
种种目的为出发点，到处宣扬上师与自己的关系非同
小可。
我们作为修行人，听到这些谣言时，最好不要随
声附和、人云亦云。无垢光尊者在教言中说，有些人
恶言诽谤上师时，应当想方设法加以制止，倘若无有
能力制止，则一边思维上师的功德，一边用手捂住耳
朵，不要听他胡言乱语，切莫与此人亲密交往、畅所
欲言。
尤其是个别女众，平时没什么有意义的话题讲，
两个人只要聚在一起，就口无遮拦地吹嘘自己：“听
说某某上师是格鲁派的，特别特别了不起，他曾对我
如何如何好……”本来，那位上师弘法利生的事业
非常广大，但很多人听受谣言的影响，从此以后就认
为：“这个上师浪得虚名，实际上道貌岸然，与女众
的关系不清不楚。”如是凭空捏造、无端诽谤，对那

122
论义
位上师的事业很不利，对你自己来讲，也是堕入金刚
地狱的因，与轻侮一切佛无有差别。
庚二、别说：
那么，诽谤上师究竟会感召何等痛苦呢？
诽谤上师之弟子，患传染病危害病，
中邪瘟疫染诸毒，大愚之人依此死
13。
遭受恶王及毒蛇，水火空行与盗贼，
妖魔鬼怪众所杀，堕入无间之地狱。
诽谤上师之人，今生将感召传染病、危害、恶
疾、中邪、瘟疫、中毒等痛苦，依靠这些置人于死地
的外缘而丧命。此外，还会遭受恶王的惩罚、被毒蛇
所害，以及被食肉空行、土匪盗贼、凶神恶煞所杀，
或者惨遭火烧、水淹之非时横死，并且来世也将堕入
13 前四句偈颂，恰罗匝瓦译为：“诽谤上师大愚者，患传染病诸害病，中邪瘟疫
与毒物，依此外缘而死去。”这种译法比较通俗易懂。

123
论义
地狱。
诽谤上师所感受的痛苦，分为现世报应、后世报
应两种。“患传染病危害病”至“妖魔鬼怪众所杀”，
是指现世报应；“堕入无间之地狱”，是指后世报应。
对于这些痛苦，宗喀巴大师一一解释为，
“传染病”：指除了瘟疫以外，其他无法忍受的
传染性疾病。
“危害”：指除了下文中的众生作害以外，其余
凶残动物的损害。
“病”：指除了传染病及瘟疫之外的其他疾患。
“中邪”：指中了天魔、龙魔等。
“瘟疫”：指甚至一天也不能存活的不治之症。
（非典好像也没有这么严重。）

124
论义
“毒”：即是合成毒等。
轻毁上师的愚蠢之人，因其滔天业力所感，经常
不由自主地遭遇上述苦缘。此外，还常常遭受暴君刑
罚、毒蛇噬咬、鬼魔作祟、盗贼抢掠等痛苦，以及横
死于水灾、火灾等中。现世感受种种报应，来世也要
堕入地狱受苦。
关于此等内容，《吉祥胜续》中也说：“倘若何
者恶诽谤，等同诸佛之上师，彼人已谤诸佛故，恒时
遭受诸痛苦。受瘟疫毒合成毒，一切空行所损害，凶
神恶煞众所宰，最终堕落无间狱。”
己二、杜绝扰乱师心：
何时何地永切莫，扰乱金刚上师心，
设若愚者如此作，定于地狱受炖苦。
自己的一切所为，任何时候也不能搅扰金刚上师

125
论义
的心，而令其心生厌烦。假设有些愚昧无知的弟子扰
乱了上师的心，则将于地狱中被煮、被焚。
我们平时的有些行为，稍微令上师不高兴，那不
算是真正的扰乱，通过忏悔可得以清净。但如果让上
师心生厌离，从此以后与弟子恩断义绝、一刀两断，
这才是扰乱上师的心。其界限应当如此界定。
无垢光尊者在《七宝藏》中说，与上师有极大矛
盾的弟子，必定会招感地狱之苦，怎么忏悔也无济于
事。夏东上师
14 曾说，在“文革”期间，尤其是1958
年、1959 年，有些弟子不要说扰乱上师的心，甚至打
上师、骂上师的现象也非常严重，想起来特别可怕。
在这种恶劣环境中，假如上师生起厌离心，舍弃那些
弟子，这就属于扰乱上师的心。
由于此业力十分强大，因而必然要感受果报。
14 夏东上师：是一位很了不起的善知识，现已圆寂。生前曾应北京高级佛学院之
邀，前去传讲宗喀巴大师的《事师五十颂释》。

126
论义
《般若八千颂大疏》
15 说：“即使是定业
16，依靠四种
对治力也可得清净。”但若与金刚上师有特别严重的
矛盾，尤其是过了三年仍未忏悔，那么，念四十万遍
金刚萨埵心咒也难以还净。在一切密宗誓言中，上师
与弟子的关系最为重要，这方面大家务必要注意！
己三、来世之果报：
佛经真实而宣说，诽谤上师之众生，
长久住于无间狱，此等恐怖地狱中。
佛陀在经续中真实宣说了，凡是诽谤上师的人，
都将堕入无间地狱等恐怖地狱，于未来漫长岁月中饱
尝剧烈的痛苦。
《三戒论》中也引用教证说，诽谤上师将堕入金
刚地狱。金刚地狱与无间地狱略有不同，无间地狱可
15 《般若八千颂大疏》：又名《现观庄严论疏》，狮子贤论师造。
16 这里是指除了依靠上师所造罪业以外的其余恶业。

127
论义
称之为金刚地狱，但金刚地狱不能叫做无间地狱。无
间地狱归摄于显宗的十八地狱中，而金刚地狱，则是
密宗的特殊说法。
诽谤上师者，护法神不予以庇护，定然会在地狱
中长劫受苦。《金刚藏庄严续》云：“恶劣残暴大愚
者，纵然去往四方处，一切智者不护佑，因其造下恶
业罪，被利矛等兵刃杀。”《密集续》中亦云：“纵
是造无间，此等弥天罪，然入金刚乘，亦能得成就。
存心谤上师，修亦不成就。”意思是，纵然造了显宗
中最可怕的罪业——五无间罪，但若入于金刚乘，被
上师摄受且授予灌顶后，也能清净此罪而获得成就，
然而若是存心诽谤上师，怎么样忏悔都无法清净，今
生必定不得成就。这个教证相当重要，希望你们背下
来。刚学佛的时候，最好能懂得此中利害，不然学了
一辈子佛，却一直诽谤上师，到晚年想忏悔也来不及
了。在闻思修任何法门之前，很多大德首先让弟子学

128
论义
《事师五十颂》，其原因也在这里。
《明灯论》
17 中说：“即使一个人造了杀父、杀
母、杀罗汉、恶心出佛身血等五无间罪，以及近五无
间罪
18、四根本罪，还有舍弃正法等罪，死后会立即
堕入地狱，但依靠上师的恩德，得受圆满次第深法而
修持，也可成佛。可是，若最初恭敬依止上师，通过
闻思了达诸法深义，之后反以不屑一顾的口吻说：‘现
在这个人还有什么用呢？’以此侮辱上师。此类诽谤
上师的人，甚至与之共处，修行也不得成就，更何况
是其本人了。”
这段话有两处要点：一、倘若证悟空性之后诽谤
上师，境界定会退失，最终无法解脱，没有证悟的人
就更不用说了。二、对于诽谤上师者，无论是谁与之
17 《明灯论》：月称论师所著的《密集金刚》之注释。
18 近五无间罪：《俱舍论》中说，1）以邪淫侮辱既是母亲又是无学尼者；2）杀
住定菩萨；3）杀害有学圣者；4）夺僧和合食；5）以嗔心毁坏佛像、佛经、
佛塔。

129
论义
共住、受用财物，都不能成就，他自己的下场就更不
言而喻了。去年有位金刚道友，看到一个人很可怜，
就让他住在自己家里。没想到，那人天天诽谤这个上
师，诽谤那个上师，后来他就害怕了，有一天晚上
说：“好，你现在就离开吧，我不敢留你一起住！”
然后半夜三更把他撵出去了。但这也情有可原，诽谤
上师的人确实比较可怕，所以，对上师一定要观清净
心。
以前法王如意宝整顿佛教时，有人就提出非议：
“密宗有十四条根本戒，还有不计其数的那么多誓
言，为什么偏偏重视上师与弟子之间的戒律？”法王
在课堂上引用《密集金刚》的教证说：“密宗虽有
千千万万的誓言，还有十四条根本戒，但诸续部中都
强调了诽谤上师的过患极大，其他任何一种罪业皆无
法与之相提并论。因此，务必要重视此戒！”
大家都知道，舍法罪和五无间罪极其可怕，二

130
论义
者是往生极乐的最大障碍，然诽谤上师的罪业，比舍
法罪、五无间罪还严重。因此，续部中三番五次地强
调：此等恶行，是掠夺一切悉地、令受恶趣痛苦之根
源。对此，我们一定要特别谨慎。平日里，遵循因果
规律而奉行，尤其是对诽谤上师、扰乱师心的重罪之
报应，应当深深思维，进而产生毛骨悚然的畏惧感，
深知如是因定感如是果，对因果规律生起稳固的定
解。米拉日巴尊者临圆寂时，给众生留下的遗言就
是：“诚信因果，乃佛法之根本”。像他这样超离轮
回的大成就者，尚且不会轻视因果，我们凡夫人就更
要谨慎了。
当然，因果的境界并非凡夫人所能通达的。正如
《释量论》所言，超越我们境界以外的法，必须要以
教证来证明其无欺存在。毕竟在我们的无明分别念面
前，很多真理皆无法显现，但因果规律是佛陀智慧的
境界，我们没有理由不相信。若对不能诽谤、扰乱上

131
论义
师之理只停留在口头上，那么警惕这些恶行的谨慎，
也就成了空言虚语。有些人对轻蔑上师满不在乎，将
守护戒律也抛置一旁，纵然口口声声说修道，也只能
是开启恶趣之门而已。
所以，我们学院有一条原则：不管是哪位上师
舍弃的弟子，学院都不会收留。因为对这种人，哪怕
给他传大圆满的最深窍诀，他就像没有瓶底的瓶子一
样，倒入任何甘露都不会驻留半滴。有些人与一位上
师出现矛盾又不愿忏悔，即使跑到另外上师前寻求庇
护，自己的修行也没有希望了。按照世间的规矩，若
不愿意跟随一个人，可以舍弃他而跟另一个人，但这
在佛法中无法成立。因此，大家在依止上师之前，必
须要先详细观察，一旦已经依止了，就绝对不可以诽
谤上师、扰乱上师。
值得提醒的是，我们若想修道成就，必须以清净
的誓言与戒律为基础。《金刚藏》中云：“何人诽谤

132
论义
阿阇黎，彼纵舍弃愦闹眠，千劫之中勤修持，诸续殊
胜之修法，亦成修行地狱因。”诽谤上师的人，就算
远离一切愦闹与睡眠，前往寂静的地方，于一千劫中
精进修持殊胜密法，其结果不仅无法成就佛果，反而
统统成为地狱之因。《胜乐根本续》亦云：“精进入
定修行者，应当恒时护誓言，失毁誓言虽得受，坛城
灌顶不成就。”舍弃誓言而诽谤上师的人，即使于其
他上师面前得受灌顶，但也根本不可能成就。
在藏地也有这种情况：有些僧人与金刚上师有
明显矛盾，被寺院开除之后，到一个陌生的地方，以
财物供养另一位上师，并得到上师摄受。他认为从此
可以高枕而卧了，却不知，即便大家不清楚，因果也
不会放过他。还有些人明明是破誓言者，在“文革”
期间对自己的根本上师，不仅骂过、诽谤过，还用石
头打过，甚至特别丧心病狂，拿自己的不净粪喂上师
吃。后来佛教政策恢复了，别的道场不肯收留他，他

133
论义
就到很远的地方去依止其他上师，并认为自己有成就
的余地。其实此举只不过是自欺欺人，因果是不会逃
脱的。因此，大家在依止上师的过程中，领悟取舍要
点非常重要！
己四、彼等之摄义：
是故一切精勤者，永远亦莫恶言谤，
智慧高超不炫耀，贤德金刚阿阇黎。
恶语诽谤上师的过患极其严重，因此，有智慧的
弟子永远也不要诽谤智慧超群、功德含而不露的金刚
上师。
有些弟子不敢当面诽谤，但经常在背后说：“嗡
班匝儿萨埵吽，这个上师如何如何坏……嗡班匝儿萨埵
吽。”好像“嗡班匝儿萨埵吽”是诽谤上师的前行一
样。既然你知道念“嗡班匝儿萨埵吽”，那又何必这

134
论义
样说呢？
有些人很想变成一位好修行人，一门心思地勤求
最深法门，但行为上根本不会依止善知识。因此，作
者以慈悲心谆谆教诲大家：何时何地也不能诽谤自己
的金刚上师。
不仅自己不能诽谤金刚上师，纵然是其他人诽谤
时鼎力相助，或者与其深交、共住，如前所说，也会
成为自己成就的一大障碍。别人诽谤上师的时候，有
能力则应当尽量制止，如果没有能力，也不要与他吵
架打架。在我们学院中，有些道友人格不好、喜欢诽
谤上师，很多金刚道友都比较怕他，不敢与之接触。
这种人的嘴巴很造业，在他口里没有一个是好人，他
从来不说轮回不好，而只说上师不好，他对轮回的厌
离心是没有的，对上师的厌离心却很强烈。《大幻化
网》中云：“诽谤金刚阿阇黎，甚至梦中亦勿见，何
人诽谤上师尊，遭受一切邪魔擒，作诸恶劣残暴事，

135
论义
智者应当恒远离。”对这种诽谤上师的人，我们不要
说白天，就连梦中也不想见到。
戊二（恭敬之方式）分八：一、供养供品；二、
视为佛陀；三、依教奉行；四、如何对待上师之物品
及眷属；五、平时之一切行为；六、身语承侍之差
别；七、断除我慢；八、不能自作主张。
己一（供养供品）分四：一、为清净不恭敬之过
而供养；二、供养所拥有之一切；三、如是而为之合
理性；四、守护三誓言之方式。
庚一、为清净不恭敬之过而供养：
称心如意之供品，恭敬奉献上师尊，
依此今后不遭受，瘟疫病等诸损害。
以称心如意之供品恭敬呈献上师，这样一来，以
后不会因曾诽谤上师而遭受诸多损害。

136
论义
假如自己肆无忌惮地轻辱过上师，上师仍健在
时，为了忏悔罪障，则应将最合心意的东西敬献上
师，如此一来，前面所说的瘟疫等损害就不会出现。
《吉祥胜续大疏》及《四百五十坛城仪轨释》中，对
轻毁上师的恢复方法都有论述。
以前我一讲到这里，下完课以后，很多道友就
把自己最喜欢的念珠、衣服、碗都拿来了，每次讲这
些内容，很多人好像突然醒过来一样，赶紧把家里的
东西统统搬到我面前。今天你们不要这样，我不接受
什么供品，而且我也不算什么上师，假如你们真想忏
悔，那可以到金刚萨埵面前忏悔。若实在想对我作供
养，那我要你们的法供养，把《俱舍论》或者《入行
论》背下来，可以算是你的忏悔，这是我最喜欢的供
品。
昔日世亲菩萨诽谤过无著菩萨，当他醒悟之后，
决定割下自己的舌头作忏悔，无著菩萨制止道：“你

137
论义
割掉舌头也没有用，要想忏悔清净，理当造一部弘扬
大乘的论典。”同样，你们想忏悔的话，也应当用法
供养作为供品。有些人曾经诽谤过上师，听完《事师
五十颂》之后，马上跑到上师面前：“啊！我完蛋了，
上师您老人家一定要接受我的供养，我过去说过您的
坏话，所以，今天我要把最好的裤子供养给您！”这
样的话，上师也不一定用得上。所以，你们无论想对
哪一位上师忏悔，最好是用闻思修行作供品，法供养
是三种供养中最殊胜的供养——我先在这里提醒一
下，不然的话，害怕你们又……
庚二、供养所拥有之一切：
于自誓言阿阇黎，难施儿子与妻子，
自之生命亦恒献，何况不定之受用？
为令上师欢喜，甚至难以施舍的妻子、儿子以及
自己的生命，也可毫不吝惜地供养，何况是无常不定

138
论义
的受用、财产那些身外之物了。
关于“自誓言阿阇黎”，有人说是赐予自己誓言
的上师，有人说是守护自己誓言的对境上师
19，虽然
众说纷纭、莫衷一是，但此处依照《吉祥胜续大疏》
中言：“所谓恒时守护自之誓言，自己之殊胜本尊身
语意之金刚，即自己之誓言。”“自之誓言”即指自
己的本尊瑜伽，与殊胜本尊的身语意无二无别的上师
就是自己的誓言阿阇黎。
如果弟子是在家人，为了取悦上师，即使是一般
人难以割舍的妻子儿女，甚至自己的生命，也应该供
养上师，何况是无常变动的财物了。《桑布札续》亦
云：“自之妻子女，仆人及姐妹，顶礼而供养，自之
诸财物，智者献上师，今后我甘愿，供您做仆人，如
是而呈白。”当然，诽谤上师若没有超过三年，依此
方式也可忏悔清净，但过了三年，想忏净是非常困难
19 因为依靠上师而守护誓言，所以对境是上师。

139
论义
的。
庚三、如是而为之合理性：
无数俱胝劫之中，亦难证得佛陀果，
于诸具足精进者，上师即生亦赐予。
无量俱胝劫亦难获得的正等觉佛果，金刚上师在
即生中就能赐予，因此，有必要令上师心生欢喜。
为什么要对上师不顾一切地供养呢？因为在
千百万劫中也难以得到的佛果，金刚上师即生中就能
赐予，因此，作为希求佛果的修行人，为什么不恭敬
供养上师呢？米拉日巴等很多大德也是以这种方式依
止上师，最终获得了佛果。
那么，如是圆满佛果赐予何人呢？赐予那些特别
精进、极有毅力、对上师具信心的有缘弟子，不可能
人人都得到。懈怠懒散者不能成就菩提，也完全是自

140
论义
身的过患所致。
“亦赐予”中的“亦”是说，既然佛果都能赐
予，那么给予所有的共同悉地，更是不言而喻了。
庚四、守护三誓言之方式：
恒时护己之誓言，恒时供养诸善逝，
恒时亦供上师尊，上师等同一切佛。
欲求无尽果位者，自之稍许悦意物，
至极珍爱物品间，悉皆供养上师尊，
供养上师即等同，恒时供养一切佛。
供养上师乃福田，积累资粮成佛果。
自己本尊之身语意的瑜伽修法，对此应当恒时
守护。为了圆满资粮，理应恒时于一切善逝前，供养
遍布虚空界的内外供品。同样，也要敬献上师，因为
上师是与诸佛相同的福田。若欲希求虚空般无有穷尽

141
论义
的法身果位，则应以自己稍合心意直至特别珍爱的物
品供养上师。如是恒时供养上师，等同于恒时供养一
切佛，依此不断积累资粮，可迅速获得佛果的殊胜悉
地。
“恒时护己之誓言”：我们应当恒时守护誓
言——本尊身语意的瑜伽修法。所谓的“恒时”，贤
德巴大师解释为：安住于无尽善法与所护戒律中，如
如不动。
昨天有一个居士出家了，他可能八十多岁，自
1988 年起，学院每一次开法会他都来参加，基本上
没有间断过。他对行持善法的这种恒心，的确令人佩
服。希望大家尤其是年轻人，不要今天想这个、明天
想那个，今天拜这个上师、明天朝那个寺院，心不定
的话，一直随着外境转，修行很难以得到成就。
“恒时供养诸善逝”：为了圆满自己的资粮，我

142
论义
们要恒时于金刚萨埵等一切佛陀前，供养遍满虚空、
琳琅满目的供品，这对修行人来讲不可缺少。
“恒时亦供上师尊，上师等同一切佛”：同样，
也要对上师恒时作种种供养，因为供养上师与供养十
方诸佛等同。因此，凡供养诸如来的供品，同样也要
供养上师，概括而言，如前所说的曼茶、内外所有供
品及一切财物，要恒常供养上师。
为了获得今生来世的安乐，具慧弟子一定要供养
上师，倘若已承诺供养而未供养，此过失则相当大，
定会堕落于饿鬼、地狱。《金刚藏》云：“具慧金刚
之弟子，倘若欲求诸安乐，当以信解心供养。若心中
想未供养，或已承诺未供养，则定投生饿鬼界，以及
地狱毁自己。”
前段时间，有人供养我一对女人戴的耳环，我
也没有办法用，就想供养门措空行母。后来想她也用

143
论义
不上，干脆送给喜欢打扮的在家人吧。但那耳环价值
昂贵，好像又舍不得给人。想来想去，猛然忆起这个
教证——已承诺供养的东西，若食言则过患极大。于
是不管怎么样，昨天还是供养了门措上师。我想她也
不一定欢喜，但东西比较昂贵，我舍不得给在家人。
别人以信心供养的，又不能随便浪费了，把它砸碎为
佛像装藏的话，也不知道装什么佛像。实在没办法处
理，就供养给上师了，上师肯定有办法。
假如你想供养上师，就一定不能食言而肥。有
些人本想供养一百块钱，后来有点舍不得，就供养了
五十块钱，如此过失比较大。所以，你要供养的话，
数目最好先别决定，到时候再说。否则，人的分别念
变来变去，今天想供养最好的东西，明天可能又舍不
得了。
原来有一个北京的大施主，他发愿每年供养学院
15 万元开“持明法会”。但供养两年之后，净土宗的

144
论义
几个法师劝他说：“你这样太浪费钱了，藏传佛教不
如法，他们喜欢吃肉，跟豺狼没有差别……”他觉得
似乎言之有理，信心就开始动摇了——“对！我以后
再也不供养了！”但近年来，他对学院又重拾信心，
前不久给我打电话问：“我原来承诺的供养还要不要
做？”我说：“学院开法会肯定不缺钱，但既然你承
诺过，还是尽量供养吧，这样对你好一点。”（以前学
院刚建立时，开法会能喝一碗稀饭，大家觉得很幸福。但现在每次开
法会，稀饭多得不得了，大家也不像以前那样爱喝了，昨天都剩下一
半锅，我们到处求人买，但不要说买，白送的话，好多人也不要。）
他说：“那我算一算，这几年我迷糊了。从1998 年算
起，每年15 万的话，现在已经105 万了！”不知道他
还会不会供养。其实钱倒不重要，最重要的是在短暂
人生中，能与三宝结上善缘，净除自己的罪障，进而
生起菩提心。
“欲求无尽果位者，自之稍许悦意物，至极珍爱

145
论义
物品间，悉皆供养上师尊”：若想获得具无尽功德的
法身果位，则要把凡是自己喜爱的东西，从小到大，
全部供养上师。上师为了断除弟子的贪爱之心，也应
当欣然纳受。弟子拿一条哈达时，上师不要吓得到处
跑，为了断除他们的贪心，接受又怕什么呢？有些弟
子对钱特别喜欢，供养上师时在哈达里包100 元钱，
一直提醒上师：“钱、钱、钱！钱在哈达里面！”其
实上师不一定执著钱，毕竟钱是身外之物。有些上师
见到钱怕得不得了，有些贪得不得了，其实随缘比较
好，为了断除弟子的贪爱之心，不管他们供养黄金、
钱财还是哈达，都可以一一接受。
《桑布札续》中云：“尽己所有喜爱物，以无贪
求之净心，悉皆供养上师尊。上师亦具大悲心，为遣
弟子之贪执，以利彼心而接纳。”此中说，上师不能
不接受供养，但也不能特别贪执供养。有些人观察上
师时，主要看他接不接受供养，认为不接受供养的肯

146
论义
定是好上师，但若特别喜欢钱财、黄金，那绝不是好
仁波切。美国和台湾很多信徒都这样认为。其实，好
上师对接不接受供养不一定很执著。只不过有些弟子
特别执著，有时为了一点供养而争执不休，这也没有
必要。
你们对我个人，希望不要有任何供养，否则我
也没办法处理。我在课堂上说过很多次了，不管是钱
还是其他物品，大家都不要拿来。我屋子里若什么都
没有，过一个比较清净的生活，确实很舒服。否则，
下课接待的时候，为了这一点供养而推来推去，也是
很麻烦的事情。你们要想供养我的话，法供养是最好
的，这点务必要切记。
以前印度和藏地的高僧大德，对供养的态度各不
相同：有些上师对弟子分文不取；而有些要供养黄金
才肯传法，从大德传记中也可以看出，藏地很多人要
准备足够的黄金，才前往印度拜师求学。当然，这也

147
论义
是上师调化弟子的善巧方便，故不能一概而论。
“供养上师即等同，恒时供养一切佛，供养上
师乃福田，积累资粮成佛果”：恒时供养上师，等同
恒时供养一切佛陀。上师是积累资粮最殊胜的福田，
依此可轻而易举地圆满资粮，迅速获证佛果的殊胜悉
地，那么其他成就更不必说了。为什么上师是积累资
粮最殊胜的福田？因为修行者所希求获得的成就，从
无因及不符之因中不可能产生，而必须依赖于相同之
因。所谓的相同之因即是多积资粮，而资粮也只有如
理如法地依止上师才能轻而易举地圆满。
我们就算没有供养其他一切对境，也要唯一供养
诸佛之总集——上师，只要能令上师欢喜，即可迅疾
圆满资粮而成佛。龙猛菩萨在《五次第论》中也说：
“舍弃一切供养后，唯一供养上师尊，令彼生喜将获
得，遍知殊胜之智慧。供养至高无上者，上师金刚萨
埵尊，彼者有何未积福？有何未修之苦行？”

148
论义
己二（视为佛陀）分二：一、视为佛陀；二、于
师身影等亦禁止不敬。
庚一、视为佛陀：
具有慈悲慷慨施，戒忍功德之弟子，
上师与佛金刚持，切莫观为异体也。
上师作为积累福德的福田，等同于诸佛。因此，
合格弟子决不能将金刚上师与金刚持佛观为异体，而
应将上师视为金刚持佛。
金刚持佛，就是报身佛——法身佛是普贤王如
来，报身佛是金刚持佛，化身佛是喜金刚。或者说，
金刚持佛是普贤王如来的异名。对上师有信心的合格
弟子，应把上师看作金刚持佛。我以前也讲过，堪布
阿琼的很多传承弟子，从来不直呼上师的名字，而是
称上师为“阿琼多杰羌
20”，把上师视为金刚持佛。
20 多杰羌：藏语，意为金刚持。

149
论义
而且一提起上师，他们就开始合掌。若对上师有这么
大的信心，那上师所传的教言对自相续必定有利。
所谓的“合格弟子”，要具足下述功德：1. 有
大乘根本的慈悲心；2. 慷慨博施，没有自私自利的执
著，能将身体、受用及一切善根回向众生；3. 守护清
净戒律，纤尘不染；4. 能忍辱负重，对众生的邪行、
修行中的苦行无有厌烦。
合格弟子理当将上师视为佛陀，这在诸续部中
均有宣说。《密集续》云：“《密集金刚》之灌顶，
是赐予一切佛陀身语意之灌顶，授予此灌顶的金刚上
师，诸佛菩萨当视其为菩提心金刚（金刚持佛）。为什
么呢？因为上师与菩提心无二无别。”这里是以密集
金刚灌顶为例，实际上，其他续部的灌顶——金刚萨
埵、时轮金刚、大圆满等等，也包括在内。灌这些顶
的上师都是金刚持佛的化身。

150
论义
至于上师方面，只提到了灌顶上师，其实也包括
传授续部、传授窍诀等金刚上师。《大幻化网》在最
后教诫守护时说，谁能无误传授《大幻化网》，谁就
是真正的普贤王如来，如云：“若以通达此理，无误
宣说于他众，彼乃与吾普贤如来无有分别。”以《大
幻化网》为例，其实传授任何密法的上师，都跟佛陀
没有差别。
当今时代，众生无法直接现见佛陀，于是诸佛现
为金刚上师而普利无边有情。夏东上师讲《事师五十
颂释》时也说，由于众生福报非常浅薄、业力非常深
重，即使诸佛菩萨来到面前，也是相逢不相识，就像
无著菩萨业力未尽之前，把弥勒菩萨看成母狗一样。
我们闻思修行时，应该懂得一点历史。有些人
说：“只要懂因明、俱舍或者密法就可以了，有关的
历史不太重要！”但我认为，不管你学显宗还是密
宗，理应多看高僧大德的传记，因为传记中有许多世

151
论义
间和出世间的教言，以及当时的社会状况、生活习
俗、历史背景等。所以，我喜欢翻译一些传记，让大
家懂一点历史。尤其是我翻译、撰著的法本前面，一
般都附有对作者的介绍，让大家了解作者的殊胜功
德，从而对法本生起信心。可惜的是，现在很多人看
书根本不观察作者，只是一个劲儿说：“这本书很好
看、很好看！让我受益匪浅。”结果连作者是谁也搞
不清楚。
我平时很喜欢看历史书，《青史》《印度佛教史》
《布敦佛教史》现在都有汉译本，你们若能经常翻
阅，对藏传佛教的来源清净会生起极大的信心，这样
一来，自己的定解不容易退转。如果你什么历史都不
懂，对很多深法就会生不起诚信，《日月吻合续》中
云：“若未宣说历史义，于此大密了义教，将有不诚
信之过。”因此，了解佛法与高僧大德的历史相当重
要。

152
论义
承接前文，贤德巴大师在《密集续注释》中说：
“将上师视为佛陀的目的，是为令弟子对上师与金刚
持佛生起同等信心，使自身本为金刚持佛的佛慢坚定
不移，以及无勤积累资粮，从而速得成就。”所谓的
金刚上师，是金刚持佛为了饶益天下众生，而化现的
平凡身相，《金刚帷幕续》云：“所谓金刚萨埵者，
示现金刚上师相，念利一切诸众生，现为平凡之身
相。”所以，我们应当将上师看作五部佛，如此可增
上功德智慧，杜绝审视过患的心理。
我们若经常观察上师的功德，就能断除对上师的
邪见，依此而成为自己成就之因；假如时时着眼于上
师微不足道的过失，无疑会成为成就的一大障碍。如
果我们想观察上师的过失，则要当下制止，并励力精
进忏悔，反反复复忆念上师的功德，如是久而久之，
便可对上师生起稳固的信心，这是行之有效的一种甚
深方便。

153
论义
庚二、于师身影等亦禁止不敬：
畏惧如毁佛塔罪，师影尚且不应跨，
鞋子坐垫乘骑等，不能跨越何须言？
经中说，毁坏佛塔属于近无间罪，践踏上师影子
的罪业与之相同。因惧怕这般严重的罪业，上师的身
影尚不可跨越，更何况是鞋子、衣服、碗等其他用具
了。
不过，现在很多人不懂佛法，且不说上师的影
子，就连上师的法本也一点都不在乎，自己在上面跨
来跨去、跳来跳去。以前法王去新加坡时，有几个居
士说：“我们要给上师按摩。”就在上师的衣服上踩
来踩去。索敦管家见到后，很不满地说：“这些人像
牦牛一样特别笨，怎么敢踩上师的衣服？”据说现在
还有些人踩上师的身体，说是：“我用脚压着您的身
体，是最好不过的按摩疗法。”然后一直站在上师的

154
论义
身上。
其实，跨越上师影子与毁坏佛塔罪业相同，《大
幻化网》中说：“不跨上师之身影，经说等同毁佛
塔。”关于践踏上师影子等的过患，《金刚帷幕续》
云：“上师伞与影，履垫与枕头，大愚者若跨，彼堕
剑叶狱。”《金刚空行续》亦云：“上师卧具垫，履
伞衣装等，一切所用物，身影皆勿跨。轻侮亦不应，
倘若如此为，诸时受痛苦，失义离福德。”
但在情非得已、非跨不可的特殊情况下，功德光
在《戒根本论·卧具事》中说：“为三宝而清扫涂墁，
可边诵经堂偈子，边跨越佛殿、佛像、佛塔与中柱之
影。”比如你在打扫经堂时，为了清除佛像等影子下
的灰尘，可念诵偈子：“一切有为法，如星翳灯幻，
露泡梦电云，应作如是观
21。”然后，跨越影子也是
21 摘自元魏天竺三藏菩提流支所译之《金刚经》，即鸠摩罗什所译《金刚经》中
“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”一偈。但前者的译文
与藏文版本更接近。

155
论义
允许的。依此类推，在万不得已的情况下，也可一边
诵咒，一边跨越上师的影子等。但是无垢光尊者在
《如意宝藏论》中说：若不得不跨越上师的影子、坐
垫、乘骑等，则必须先经上师开许，才不会有任何过
失。
对这个道理，有些佛教徒根本不懂，或者即使懂
也不在乎，反而有些非佛教徒比较重视。大概在十几
年前，有一次法王参加色达县政协会议，法王是政协
副主席，他老人家讲完话后，下一位是戈洛局长（现
已退休）发言，他上去以后，刻意将上师的椅子放在
一旁，自己坐在另一把椅子上，以示对上师的恭敬。
当时我们在下面看到后，内心很有感触：“这个在家
人在政协会议上尚能如是取舍，而有些自称佛教徒的
人，真的远远不如他！”
在显宗中，一边念偈子一边跨越是有开许的。而
密宗中，关于这么做无有过失的道理，宗喀巴大师在

156
论义
《戒说论》中有叙述，希望大家有时间多参阅一下。
己三、依教奉行：
大智慧者以喜心，听从上师之言教，
合理之事若无力，禀师无能为力也。
由依上师而获得，悉地善趣及安乐，
是故一切精勤者，切莫违背师言教。
智慧广大的弟子，对于上师所吩咐的事，当以极
大欢喜心依教奉行。对合理合法的事情，自己若实在
无能为力，则应清清楚楚向上师说明。上师的言教，
是加持弟子获得人天善趣与解脱安乐的必经之路。因
此，作为精进的弟子，万万不可违背上师的言教。
有智慧的弟子，对上师吩咐的事情，应当竭尽全
力依教奉行。这样做并非是心不甘、情不愿，而是以
极为喜悦的心情去做。

157
论义
那么，是不是上师吩咐的一切事都要去做呢？不
一定。对合理合法的事情，虽然上师已经吩咐了，但
由于自己身体不好、能力不够，实在是无能为力，则
应把情况原原本本跟上师讲清楚，这么一来，不去做
也无有过失。
这一点可能很多人不知道，他们认为上师吩咐
什么，自己就要完全照办，即便是不如法的事情，让
我杀生也要杀生，让我偷盗也要偷盗，根本没有观察
过。其实，假设上师所吩咐的是非法之事，与如来圣
教相违，那应该将缘由向上师讲清楚，自己不必去
做。萨迦班智达说：“若与佛教不相合，上师之语亦
放弃。”嘉花札巴在《吉祥密续总仪轨》中云：“吩
咐不善业，陈述而放下。”《戒律根本论》中云：“若
说非法当制止。”《宝云经》中亦云：“于善法随从
而行，于不善法不随而行。”
上师若让你做一件非法事，你可以跟上师说：

158
论义
“您老人家虽然这样吩咐，但我看到戒律中对此严厉
遮止，《宝云经》《百业经》中也是同样，所以不应
该这样做吧！”跟上师讲清楚之后，自己不做也没有
过失。但现在人对上师说的事该不该做，根本搞不清
楚，有些人认为：“因为是上师要求做的，明明知道
造恶业，但也不敢违背上师言教。”尤其在大城市
里，很多人依止上师懵懵懂懂、一片迷茫，想依止上
师而成就，却又不懂依止方法。所以，你们有条件的
话，应该把《事师五十颂》大量翻印、广泛流通，发
给刚学佛的人和学佛多年的人，让他们在依止上师的
过程中，真正懂得如何取舍。
值得一提的是，假如上师强迫你做违背三戒
22 的
事情，比如，本来你受居士戒，但上师让你杀生破
戒；本来你是吃素的，但上师逼你非吃肉不可；本来
你是清净的出家人，但上师让你做不如法的事情……
22 三戒：别解脱戒、菩萨戒、密乘戒。

159
论义
虽说你不会去行持，可无论如何不能以此为由，对上
师生起邪见，甚至信口开河指责上师的过失。当然，
做弟子的一定要有智慧，必须看清上师的要求究竟是
否如法，如果你认为不如法、而实际上很如法，这也
是不应理的。
概而言之，按照《事师五十颂》的观点，上师若
让你做非法事，你可以理直气壮地回绝。但我在《旅
途脚印》中也提到了其他公案，说个别大成就者让弟
子做一些非法事，依此弟子可迅速消除业障，获得无
上成就，这种情况也是有的。不过，当今很多假活佛
均以此为理由欺骗信众，以上师名义强迫弟子做各种
非法事，让十几年吃素的弟子“开荤”，说不吃肉就
破戒了，这些现象比较可怕，完全是毁坏自他之因。
但不管怎么样，对上师吩咐的如法之事，弟子均
不能违越，应当全力以赴地去做，不要以种种借口推
辞。因为人天善趣及解脱安乐等一切的一切，均是由

160
论义
依止上师而获得的。而上师的言教，是加持弟子的主
要入门法。因此，作为弟子，千万不要违背上师的言
教。关于违背教言的过患，《金刚帷幕续》中云：“尔
时得受胜灌顶，弟子若违师言教，此世之中亦受苦，
后世之中堕地狱。”
《金刚帷幕续》云：“众生导师阿阇黎，一切
佛陀皆赞叹，彼为吾等之父母，心中如是作思维。如
此而行何以故？一切善逝佛宣说，金刚心与正等觉，
金刚法与威严尊，马头明王之悉地，依靠上师不难
得。眼药成就与神行，宝剑成就及土行，丸药成就与
飞游，隐身以及金丹术，此等共同之成就，依令师喜
速获得。是故上师之面前，一切善逝降临礼。”纵然
是三界中至高无上的佛陀，也会在上师面前顶礼。因
此，修行人要想成就共同悉地、殊胜悉地，必须依靠
上师而获得。

161
论义
己四、如何对待上师之物品及眷属：
上师财物护如命，师爱之人亦如师，
师之眷属如亲友，专心致志恒思维。
对上师的财物，理当如生命般保护；对上师的
明妃、子女，应等同上师般恭敬；对上师的侍者等眷
属，则当视如亲友般爱护。于此要恒常专注一心地思
维。
对待上师的财物，我们应像爱重自己的宝贵生命
那样，不惜代价予以保护。作为凡夫，每个人都十分
珍爱自己的生命，除了菩萨愿意付出生命去利益众生
外，其他众生为了保护自己的生命，宁可付出一切财
产、地位、权利，乃至蚂蚁以上皆是如此。
但非常遗憾的是，现在很多人不了解生命的可
贵，经常杀生害命，肆意践踏他众的生命。因此，从
生命可贵的角度来讲，我们要大力提倡放生，哪怕一

162
论义
个月中从砧板上救下一条鱼，或者从罗网中放飞一只
鸟，此功德也是无量的。其实放生并不难，只不过很
多人因从小的教育所致，对这个问题并没有引起足够
重视，不懂此举对前世后世的意义所在，因此，大家
首先要对前后世有一定了解。
以前我讲过《前世今生论》，不知道你们学得
怎么样，但我们这里附近的有些领导，从这本书中获
得了很大利益，我去办事情的时候，常在他们办公室
看到这本书和《佛教科学论》。与他们相比，有些佛
教徒对此却心存疑惑，根本不相信前世后世存在。因
此，大家应该多看这方面的论典，对业因果的关系尽
量搞懂，这样才能对生命的可贵生起定解，进而明白
放生的重要性。
此处的意思是，弟子对上师的财物理应护之如
命。如果上师是在家人，对上师爱重的儿子、明妃
等，也要像对待上师那样恭敬。不过，上师若是在家

163
论义
身份，则很容易遭人议论诽谤。很多人对出家上师非
常恭敬，但如果上师是在家身份，即使行为十分如
法，部分弟子也不一定起信心。因此，希望我们学院
培养出来的人，以后都是出家身份的金刚上师。法王
如意宝之所以在末法时代以出家相来度化众生，从传
记中也看得出来，是因为以此形象来利益众生，对佛
教的弘扬会起到很大作用。
此外，对上师的侍者等眷属，也要像对待亲友一
样慈爱。对这些道理，弟子理当恒常专注地思维。
己五（平时之一切行为）分三：一、禁止非理之
行为；二、依止合理之行为；三、宣说其他所禁止之
非理威仪。
庚一（禁止非理之行为）分二：一、上师能见近
处之威仪；二、上师能闻近处之威仪。
下面所讲的威仪非常重要。一个人是否依止过上

164
论义
师，从他的言谈举止中可一目了然。没有依止过上师
的人，连基本的规矩都不懂，就像没有上过学的文盲
一样。因此，有智慧的弟子理应懂得依止上师之法。
辛一、上师能见近处之威仪：
坐于高垫与先行，头上带有围巾等，
双足放于坐垫上，双手叉腰皆莫为。
上师如若已起身，切莫躺卧与端坐，
恒时圆满而精通，此等承侍上师事。
随意口吐唾液等，坐垫之上伸双脚，
轻拍缓捶与辩论，上师之前皆莫为。
搓手唱歌与跳舞，弹奏乐器亦莫为。
在上师面前，弟子不能坐在高高的坐垫上，不能
走在上师前面，也不能戴帽、缠头等。上师未上座前
不应先坐，上师席地而坐时自己不应坐于垫子上。在
上师前，手不能叉在腰间。上师站起来时，自己不能

165
论义
坐着或躺着。应恒时精通侍奉上师的事宜。面对上师
时不能吐唾沫等，坐着时不能伸足、相互捶打，也不
能与人激烈辩论。双手揉搓、唱歌跳舞、弹奏乐器，
平时不能在上师面前做。
以上宣说了在上师所见地方应持的威仪。具体而
言：
1. 在上师面前，不能大模大样地坐在高高的坐垫
上，但坐于一般坐垫上并未遮止。
2. 行走时，不应大摇大摆地走在上师前面。《金
刚藏庄严续》中云：“前行与伸足，正规不应为。”
《大圆满前行》中也说：“如果走在上师的前面，后
背就会对着上师；倘若走在上师的后面，也会有踩上
师脚印的可能性；假设走在上师的右侧，又会处在
首席之位。因此，应当在上师左侧稍后的位置恭敬随
行。”

166
论义
3. 在上师前，也禁止缠头、戴帽子。《金刚藏庄
严续》云：“头缠围巾持刃杖，上师之前不应为。”
有些佛教徒不懂此理，见到上师、听闻佛法时，帽子
一直戴在头上，这是不如法的现象。但若上师开许或
者是病人则可以。
4.“双足放于坐垫上”，是指在铺设坐垫时，
上师未坐之前，自己就坐在垫子上；或者上师坐在地
上，自己无所顾忌地坐在垫子上，这些都是不允许
的。
5. 双手也不能叉在腰间。恰罗匝瓦译为“双手切
莫置腰间”，更为简单易懂。即在上师前，禁止双手
放于腰间，肘部朝外。
6.“上师如若已起身，切莫躺卧与端坐”这两
句，恰罗匝瓦译为“上师端坐站起时，切莫睡卧与安
坐”。也就是说，上师站起来时，自己不能坐着或躺

167
论义
着；上师安坐时，自己不应躺着。当然，上师开许是
可以的。
总之，恒时应当精通侍奉上师的事宜，做事时要
轻手轻脚。
7. 吐唾液等中的“等”字，包括吐痰、擤鼻涕，
以及敷设坐垫时伸脚、相互轻拍、语言尖锐地辩论，
这些在上师面前都不允许做。
8. 双手揉搓、轻歌曼舞、弹奏乐器，除非是会
供等期间经过特殊开许，否则，平时不能在上师面前
做。
以上是上师能见之处的威仪。最近正在讲《事师
五十颂》，大家对我也太恭敬了，路上只要看见我，
就算地上是烂泥巴，也马上扑下去磕大头，好像我是
暴君一样，这样没有必要。你们应依上师的意乐来
行事，我非常讨厌别人给我磕头，如果你会背《入行

168
论义
论》，那我会很欢喜！
辛二、上师能闻近处之威仪：
谈论诸多闲杂语，师闻附近切莫为。
在上师能听到的附近，不要高谈阔论、相互嬉
笑，说一些无意义之绮语。
有些人在上师能听闻处，说一些闲言碎语、无稽
之谈，这些行为都需要制止。《金刚藏庄严续》亦云：
“跳舞贪爱语，闻处切莫为。”
庚二、依止合理之行为：
应当恭敬垫上起，以恭敬心而端坐。
夜晚过河恐怖途，得许可后当前行。
在上师前或端坐或起座，都应恭恭敬敬，动作如

169
论义
仪。在夜行、过河或行险道时，为防有意外发生，得
到上师开许后，应走在前面引路。
在上师前，从坐垫上起立以及坐着时，举止都应
心存恭敬，彬彬有礼。
在夜晚、渡河、行于恐怖的途中时，应请求走在
师前，待开许后，方可走在前面。这是前面所说“不
应前行”的一种特殊开许。
《金刚藏庄严续》中云：“夜晚与过河，处于险
地时，请求师开许，先行无过失。”
庚三、宣说其他所禁止之非理威仪：
上师能见之眼前，具智慧者身扭转，
倚靠柱子不应为，亦莫抻拉手指节。
在上师能见之处，具慧弟子不要身体扭来扭去、

170
论义
背倚墙柱，也不要拽拉指节。
在上师面前，具有智慧的弟子不要弄姿作态、背
靠柱子或墙壁等处，也要杜绝抻拉指节，使之发出声
响的举动。《金刚藏庄严续》中云：“按摩关节与伸
足。”本颂中指禁止抻拉、按摩关节，而有些论典中
说：“不应拉直指关节。”此表达方式更为恰当。
己六（身语承侍之差别）分二：一、身体承侍之
差别；二、语言承侍之差别。
庚一、身体承侍之差别：
洗足以及沐浴身，擦拭以及搓揉等，
首先顶礼再为之，最后亦可随意行。
为上师洗足、沐浴、擦身、按摩等时，弟子应先
顶礼，再以至诚心承侍，做完之后再次顶礼上师。

171
论义
无论单单为上师洗脚，还是全身沐浴、擦拭身体
以及按摩等，事先都要顶礼，承侍完毕后再礼拜，之
后再随意去做自己的事。
很多人说：“汉传佛教临走时可以顶礼，然而，
藏传佛教临走前不能顶礼，否则会破坏缘起，以后再
也见不到上师了。”不知道这种说法出自哪一部经
论？但马鸣论师在这里说，给上师做事情之前要先顶
礼，做完之后再顶礼，如是才可以离开。
庚二、语言承侍之差别：
倘若称呼上师名，师名之后加尊者，
为令他人恭敬之，言说尊称之敬语。
若须称上师之名，则应在名后加“尊者”等敬
词。又为了让他人也生起恭敬心，故还应在上师名前
加殊胜赞词。

172
论义
弟子有必要说上师名字的情况下，当于师名后
加上“尊者”。那么，仅仅这样称呼就可以了吗？不
是。为了使他人对上师生起恭敬之心，还应说一些其
他敬语。
举例说，上师的名字叫“仁钦多吉”，在称呼
时，应说“尊贵的仁钦多吉大尊者”。以此为原则，
对其他上师也要恭敬有加。
己七（断除我慢）分三：一、依教奉行时断除我
慢；二、恭听佛法等时断除我慢；三、平时威仪中断
除我慢。
庚一、依教奉行时断除我慢：
请求上师予吩咐，口中当说谨遵命，
双手合十不散乱，洗耳恭听师吩咐。
发笑以及咳嗽等，应当用手捂住口，
事情成办圆满后，当以柔语作陈述。

173
论义
向上师请示时，应双手合掌，心神专注，上师不
论有什么吩咐，自己应当恭敬地说：“谨遵师命。”
办理完毕后，也应以柔顺语禀白。自己在吐痰、咳
嗽、发笑、打呵欠等时，应当掩口。
身为弟子，应在上师前诚心诚意地请求：“有什
么事需要我做？请上师尽管吩咐。”上师吩咐做这件
事、那件事时，自己要双手合掌、全神贯注地谛听。
待上师吩咐完毕，应当恭敬地说：“谨遵师命！”事
情圆满完成之后，要以极为温和的语气向上师汇报，
以便让上师了解事情的经过。
在恭听吩咐或其他时候，如果咳嗽、想笑，还有
“等”字包括的打哈欠等，为了避免威仪不庄严，应
当用手捂口。《金刚藏庄严续》中云：“是故上师之
面前，当如新媳般羞涩，咳嗽发笑吐痰等，应当以手
捂住口，温文尔雅而言说。”刚嫁过门的新媳妇，在
婆家做什么都很注意，言行举止不敢太放肆，同样，

174
论义
弟子在上师面前时，行为也要谨慎小心，咳嗽、发
笑、吐痰等时要掩口，说话也要柔声细语。
又云：“无论奉行任何事，抑或恭听佛法时，
为能牢记而合掌，一直不松站起时，背莫朝师能见
处。”弟子离开的时候，背部不能朝向上师。很多人
离开时一直往后退退退，可是还没有退到门口，自己
就倒下去了……
庚二、恭听佛法等时断除我慢：
上师之前调柔住，衣等仪表当整洁，
双膝跪地手合掌，欲闻法等祈三遍。
弟子向上师求法、求戒、求灌顶时，应双膝跪
地，合掌于师前请求三次，并且语言调顺温和，衣著
端正整洁，一切行为如法如仪。
想听闻佛法的弟子在求法时，要向上师祈求三

175
论义
次。威仪是怎样的呢？在上师面前，应当断除趾高气
扬的神态，言谈举止寂静调柔、衣著如理如法等，一
切威仪谨小慎微，毫不放肆，双膝着地，合掌祈求。
颂词中的“等”字，还包含请求灌顶、受戒等。
庚三、平时威仪中断除我慢：
承侍一切行为中，当无贡高我慢心，
知惭畏惧护根门，当以新媳姿态住。
娇媚姿态等诸行，上师之前当断除，
其余类似之事宜，自己观察当舍弃。
在承侍上师的过程中，当杜绝一切贡高我慢的心
理，应该像新媳妇一样，以知惭有愧、敬畏上师、谨
护根门来约束自己。在上师前，搔首弄姿等行为均应
断除。此外，与贡高我慢、卖弄风姿相类似的一切非
理威仪，以智慧详加观察后皆当舍弃。

176
论义
以前面所述的威仪为主，我们承侍上师时，不应
杂有我慢的心理。具有我慢的人，相续中得不到任何
功德。往昔的很多高僧大德，虽然具有超胜的智慧、
清净的戒律等无边功德，但在善知识前听受佛法时，
显得非常平凡普通，从来不会在上师面前傲气十足。
《般若经》中说：“于殊胜对境，心生傲慢，罪
大恶极。”于上师等对境生傲慢过患极大，因此，我
们应当如新媳妇一样，以惭愧心、敬畏心、谨慎心来
约束自己。无垢光尊者在《心性休息》中也说：“犹
如新媳之姿态，师前三门极寂静。”在为自己示道的
上师前，应当断除一切轻佻之行为。此外，与我慢、
轻佻相似的非理威仪，也应当统统舍弃。
有些人最初依止上师时，就像新媳妇或新比丘一
样寂静调柔，可是依止的时间久了，就变成老媳妇和
老比丘了，行为越来越放逸，做什么都无所谓。听上
师在课堂上讲的教言，也认为都是给新人说的，与自

177
论义
己无关，慢慢地，自己邪见越来越多，傲慢越来越增
上。对于这种弟子，上师说什么也起不到作用，于是
上师会生起厌离心，进而示现圆寂或远离此地。
所以，很多人依止上师时，刚开始不必太过恭敬
了，不管在哪里看到上师，马上趴在泥水里磕大头，
这样没有必要，内心恭敬就可以；而时间久了也不要
变成法油子，就像智悲光尊者所说，把上师视为一般
世间人，这也需要值得忏悔。
己八（不能自作主张）分四：一、饶益他众时请
求开许；二、所得供养敬献上师；三、于上师前不允
许他人对自己承侍；四、身体威仪毕恭毕敬。
庚一、饶益他众时请求开许：
开光灌顶与火施，摄受弟子传佛法，
上师若在彼境内，未经开许前莫为。

178
论义
准备为人开光、灌顶、火施，或者摄受弟子传法
时，若与师共住一处，应先请求上师，上师开许则可
行持，不开许则不可。假如当时未与师同住，那可以
自己做主。
进行开光、灌顶、火施，以及摄受弟子讲经说
法时，倘若上师住在当地，则要请求开许。若已得上
师的许可，则可以实行；在未得到开许之前，不可擅
自行持。如果上师不在当地或已圆寂，则不必请求开
许。
庚二、所得供养敬献上师：
作开光等所得物，悉皆供养上师尊，
上师接受供品后，其余随意自享用。
开光、灌顶、传法等所得的供养，均应敬献上
师，待上师纳受所需供品后，剩余的方可随意享用。

179
论义
在开光、灌顶等时所得之供养品，全部应当供养
自己的上师。按恰罗匝瓦的译文“上师接受所需物”
来理解，等上师从供物中纳受所需之后，剩余的供品
弟子可随意享用。
庚三、于上师前不允许他人对自己承侍：
不摄上师之弟子，于上师前当禁止，
自之弟子承侍己，起立顶礼等行为。
上师的弟子，不可收为自己的弟子。即使是自己
的弟子，也不能当着上师面为其说法。在上师前，不
可接受弟子对自己起立、顶礼等承侍。
上师的弟子不能摄受为自己的徒弟，在上师面
前，也不能为自己的徒弟传法示道。
不能摄受上师的弟子这一点，鄂·意荡多吉
23 解
23 鄂·意荡多吉：鄂是一个姓氏或地名；意荡多吉意为嗔心金刚，即能摧毁嗔恨

180
论义
释为：上师的弟子若对自己供养承侍，则会降低对上
师的供养承侍，故不可摄受上师的弟子。然而事实
上，依照诸论典中所言，所谓的不摄上师之弟子，指
的是在上师面前，不能将上师的弟子摄为自己的徒
弟。
上师在场时，假如自己的徒弟对自己供养衣物、
从座上起立作礼等，也应当制止他们：“不要这样
做！”
庚四、身体威仪毕恭毕敬：
供养上师任何物，以及上师赐何物，
具有智慧之弟子，应当顶礼双手接。
作为一名具有智慧的弟子，在供养上师时，以及
上师有所赐予时，自己都应先恭敬顶礼，再双手呈献
心之金刚。

181
论义
或承接。
无论供养上师任何物品，首先要恭敬礼拜，然后
以谦卑柔顺之态用双手呈献。有些人供养上师时，在
很远的地方扯着嗓子喊：“喂！你传个法吧，这个送
给你！”这并不是恭敬的表现。
而且，上师恩赐给自己物品时，也要顶礼，双手
承接，不要说：“不用、不用，我受不起！”马上就
跑得无影无踪。上师对这件事不一定特别重视，但有
些弟子对这个道理不太懂。《桑布札续》中云：“无
论施何物，顶礼而接受。”此中已明确地宣说了接受
上师所赐物时要作礼。
为什么要如此恭敬呢？如果你能视上师为真佛，
你的行为自然会恭敬，那上师所传的法对你肯定有加
持，因为上师与佛没有差别。但如果你认为自己跟上
师平起平坐，甚至自己的智慧完全超越上师，那你肯

182
论义
定得不到任何加持。我以前也遇到过这样的人，我跟
他说：“你平时还是念一点释迦佛仪轨吧。”他回答：
“上师老人家，你不要这样说，我的境界已经高于你
了！”这样的话，他觉得自己的境界那么高，而上师
的境界那么低，他绝不会想从上师那里得到加持。
佛法中特别强调恭敬上师，其实这是合理的。
有些人将上师看作一般的老师或讲师，这是世间法，
而不是佛法，因为佛法中不管显宗还是密宗，处处提
到了恭敬上师的必要性，除非你不承认佛法，若是承
认的话，就要认识到恭敬上师的意义所在。以前观音
上师去一些国家弘法时，有位博士提出一个问题：
“你们佛教中为什么对上师如此恭敬呢？”当时观音
上师的回答一针见血又浅显易懂，他说：“学生对老
师特别恭敬的话，就会得到老师的智慧，假如把老师
看作是一般的学生，那在老师面前根本得不到任何知
识……”当然，对这个道理，有些人不懂，信心还没

183
论义
有成熟，而有些人虽然懂，但信心已经过期了——过
期的信心是不能用的，不然可能会拉肚子！
附加内容：
不忘正知与正念，自之行为谨慎者，
道友行为越轨时，当以喜心互制止。
在修行的过程中，不仅自己要不忘正知正念、行
事谨慎，而且假若金刚道友的行为有所违越，也应和
颜悦色地加以劝阻。
这一偈颂，是在阐述如何依止上师的过程中，附
带说明如何对待道友的道理。具足正知正念的人，自
己的行为不会违背戒律，同时，看到同门道友有越轨
行为时，也应尽可能地制止，善言劝他们不要违背戒
律。以欢喜之心互助互爱，彼此成为修法的助伴。
这一点每个修行人都有责任。看到道友违背戒

184
论义
律、行为不如法时，应该好心好意提醒他，不要在一
旁幸灾乐祸。当然，接不接受是他的事，但如果你明
明看见他不如法，却故意视而不见，没有及时告之，
这就是你的不对了。
前不久，我们这里有一个“半路出家”的女众，
天天抱着自己的孩子，趾高气扬在路上走来走去。很
多道友都看不惯，但没有去制止她。我听说以后，找
人去跟她谈了一下。其实她只是不太懂，好好说一
下，以后应该会“改邪归正”。学院个别女众经常走
极端，要么觉得带着孩子很光荣，一直在别人面前晃
来晃去；要么一点慈悲心也没有，把孩子一扔，自己
就出家了，以后再也不管他。这些行为都不可取，道
友们见到以后，应该提醒、劝诫，即使对方不高兴，
但自己也问心无愧。
有些道友事不关己、高高挂起，只要自己不做坏
事就可以，对别人根本不关心，躲在旁边看笑话。其

185
论义
实无论是出家人、在家人，刚开始不懂的地方肯定很
多，尤其是刚来学院的人，在经堂里整天戴着帽子，
在僧众的经书上跨来跨去，你们见到后应该说一下：
“不要这样，否则有过失！”听不听是他的事情，但
还是要提醒他。有些人做错事并不是故意的，他们只
是不懂，需要我们的帮助。我自己刚学佛的时候，也
有很多规矩不懂，现在回想起来，忍不住都不好意
思。你们很多人也是这样，诚如麦彭仁波切在《二规
教言论》中所言：“或由年龄未成熟，或是孤陋寡闻
者，自己往昔所做事，亦有众多自所笑。”所以，我
们应该体谅别人、帮助别人，这样学法才有意义，否
则，一切都成了纸上谈兵。
丙二、特殊依止之方式：
病人对于事上师，虽未顶礼求开许，
已做一切遮止行，具善心者无罪过。

186
论义
倘若自己疾病缠身，对承侍上师的所有事，心有
余而力不足，此时虽未顶礼上师请求开许，但对心存
恭敬者而言，也不会构成堕罪。
此颂宣说病人无有过失的一些道理。当然，若
以生病为理由，轻辱诽谤上师、扰乱上师心，永远也
没有开许，除非你心识错乱、精神癫狂。但“坐于垫
上与先行”等个别佛制罪，观待病患而言，则是开许
的。
有些身染疾病的人，见到上师来的时候，虽然心
里想顶礼恭敬，但怎奈重病在身，卧床不起，无法如
理如实地做到，对此戒律和密法中均有开许，他做不
到也没有罪过。《金刚藏庄严续》云：“患病以及被
迫者，为利他众有大义，宣说无生具必要，获得能力
与开许，依教奉行遇违缘，此等无罪当了知。”
那么，对这些病人来说，是否需要请求上师开许

187
论义
呢？未经开许也可以，上师会知晓病人的情况，更会
懂得戒律和密宗续部的道理，因此，不必请求开许。
恰罗匝瓦翻译为：“患病以及事上师，顶礼请
示得开许，虽行一切所遮事，具善心者无堕罪。”按
此译文解释，对于不是病人的弟子，在某些特殊情况
下，经过上师开许后，做遮止之事也没有过失。
明白这一点后，也许有人会说：“我已经吃素
很多年了，但我上师喜欢吃肉，现在上师来了，我请
上师开许一下，我也可以跟上师一起吃肉。”这种说
法是不合理的。对众生无害的佛制罪可以开许，但像
吃肉等对众生有害的事，上师们最好不要开许。那天
我写《藏密素食观》时，语气可能重了一点，不过看
到当前有些上师的行为确实不太如法，不管他们高不
高兴，自己还是说了很多。有些上师声称只要吹一口
气，就可以让弟子随便开荤，如今不如法的现象不胜
枚举。作为藏传佛教的修行人，没必要弘扬吃肉、化

188
论义
缘，要弘扬的应该是真正的佛法，否则，藏传佛教在
人们心中将会变成什么样？确实前景堪忧。
有些信徒想帮助上师，虽然这也很有必要，但
若令大家对佛法的利益一无所获，而仅仅是耽著于搜
刮钱财，则很容易误导别人。再加上，汉传佛教本具
吃素的优良传统，假如受到损害，很多汉地大德不一
定承认藏传佛教见修行果的清净性与正确性。我们身
为佛教徒，不能仅仅考虑自己的利益，而应时时为佛
法和众生着想。尤其是大乘修行人，若整天只为了
“我”解脱、“我”快乐，“我”的弟子，那真是徒
有虚名了。完全以自我为中心，不要说大乘佛教徒，
就算是一个世间领导，也肯定不是好人。倘若具不具
有名声和地位并不重要，只要对众生、对佛法有一点
利益，再苦再累自己也心甘情愿，这才是名副其实的
大乘行人。

189
论义
丙三、依止方式之摄义：
于此多言何必要，能令师喜皆当为，
师不喜事悉断除，于此应当尽力行。
所谓悉地随师生，此乃金刚持亲言，
了知此后诸行为，竭尽全力令师喜。
总之在依止上师时，凡是令上师欢喜之事，都要
尽力去承办，而上师不喜之事皆应远离。因为金刚持
佛亲口教示：一切悉地，均由随顺上师、令上师欢悦
而得。明白此因果关系之后，我们应尽一切努力令上
师欢喜。
依止上师的方式，不必说得太多，归纳其要点
即：凡是能令上师欢喜的事，弄清楚后当不惜一切去
做；凡是令上师不悦之事，了知后要尽心尽力断除。
之所以如此行持，是因为一切悉地皆依靠令师
生喜而得，这是金刚持佛亲口所言。了知这一点后，

190
论义
我们三门的一切行为，应当尽可能令金刚上师欢欣喜
悦。《金刚藏庄严续》中云：“是故一切诸方便，
金刚持师最殊胜，随顺上师令生喜，上师欢喜诸佛
喜。”
乙二、依止之时间：
意乐清净之弟子，已于三宝前皈依，
此部事师五十颂，应当施彼读诵也。
对于意乐清净、皈依三宝的弟子，这部《事师
五十颂》应当赠予彼读诵。
这部宣说依止上师方式的《事师五十颂》，可以
奉送给他人。奉送的目的，是为了使别人不遗忘本论
的词句，再三地读诵，进而领会其中所有意义，并依
正知正念而如理取舍。
施与何人呢？施与弟子身份的人。

191
论义
送给什么样的弟子呢？条件有二：一、已经皈
依佛法僧三宝，具足不共皈依戒；二、意乐清净，发
了愿菩提心与行菩提心。这部《事师五十颂》，应该
送给皈依三宝、发菩提心的弟子。有关皈依、发心的
内容，宗喀巴大师在《菩提道次第广论》中有详尽阐
述，有兴趣者可以翻阅。
弟子皈依、发菩提心之后，先要修共同显宗，如
果想入密乘，通过学习《事师五十颂》，可全面掌握
依止上师的方式，之后成为密宗法器，这正是本论的
意旨所在。
虽然按照仲莫大师
24 的观点，在预备灌顶阶段皈
依、发心，到了第二天在正式灌顶之前，先传讲《事
师五十颂》。但玛玖译师根据那若巴的观点说：“先
修共同道后、尚未结成师徒关系之前，传讲此《事师
五十颂》。”这种说法更为恰当。在《大圆满前行》
24 仲莫大师：是萨迦派的一位大德，又名释迦智慧。

192
论义
和《心性休息大车疏》中，也是先修人身难得、寿命
无常等共同道，然后再了解依止善知识的关要，与那
若巴的方式基本相同。依靠此论引导弟子的次第，也
符合圣天论师在《摄行论》中的意义——对一般根基
而言，先要把显宗基础打好，然后再趋入密宗，并不
是不依止上师，也不修加行，直接就修持大圆满。
若有人说：“灌顶之前传讲《事师五十颂》是不
合理的，因为论中牵涉了密宗的誓言、法义，对未受
灌顶的人讲说，会有泄密的过失。”
其实没有这种过失。因为论中的密宗术语非常非
常少，个别说法也只是略而带过、极不明显，所以，
在灌顶之前宣讲没什么不合理。又如，弟子在最初祈
求灌顶时，灌顶资具、护轮尚未准备齐全的话，上师
为了守护弟子，在没有灌顶之前，可特意给他们传授
一些密宗的忿怒本尊的修法，这在密宗中也是有开许
的，如此不成为泄露秘密。同样，并非随随便便地传

193
论义
给所有人，而只是为那些修过共同道并想入密宗的佛
教徒讲授《事师五十颂》，并不算是泄密。其实，对
皈依佛门、发菩提心的人来讲，学习《事师五十颂》
极有必要。现在很多人想依止善知识，但依止善知识
的方法根本不懂，所以不管是哪一个宗派，懂得如何
依止上师都相当关键。
关于灌顶前弟子可观修某些本尊的道理，《金刚
空行续》中云：“令弟子于足掌上，观想如弓之风轮，
脐间观想智火焰，彼之光芒燃心间，火焰遍布而增
上。傍字变为丑陋相，罪业由经鼻孔出，尔后观想忿
怒尊，彼将一切均食掉。”弟子在脚掌上观想一个弓
状的风轮，脐间观想智慧火，此时身口意的所有罪业
变成“傍”字，“傍”字又化为极其丑陋的昆虫形象，
从鼻孔中全部飞出来，忿怒尊将这些昆虫统统吃掉。
本来这种观修属于生起次第，按理来讲，对未得灌顶
者不能传讲，但在特殊开许的情况下，灌顶之前也可

194
论义
以修。
又云：“观想所修本尊相，当令所护弟子观。”
这里的“本尊”，许多论典中说是观想普贤王之身
相，这并不是上师为弟子讲说时，上师自己如是观
想，弟子却不必观想，而是指上师与弟子一起观想。
《金刚鬘续坛城仪轨》云：“甘露旋咒亦为念诵而赐
予弟子。”《十真如》中也说：“所诵之咒语亦赐予
弟子。”因此，上面所指的是上师与弟子共同观修，
而不是弟子未得灌顶前不能修。有些密宗的特殊修法
和特殊誓言，可以提前让弟子知晓。
一般说来，无论进入大乘还是小乘，最初了知
依师方式都至关重要。尤其是，诸多续部中都郑重强
调了：金刚乘的所有悉地，均由依止上师而成。所
以，诸道的根本即是依止上师的方式。依止上师的过
程中，如果方法不对，常令上师不悦烦恼，这样对自
己也不好。就我个人而言，近二十年依止上师的过程

195
论义
中，不敢说如理如法，丝毫也不触恼上师，但可以说
是尽心尽力，在此过程中，依靠依止上师的方式，克
服了自身的很多违缘。所以，华智仁波切在《大圆满
前行》中说，掌握依止上师的方式非常重要。
当然，仅仅观想一次上师瑜伽，不可能懂得依止
上师的所有学处。因而，作为初学者，应尽最大努力
精通此论内容。不像是看《红楼梦》《水浒传》，看
一遍就没有必要再看了，我们对于一部好的论典，要
反反复复经常看，每年都要看一遍，每天都要串习，
如此一来，相续中才会得到最大的利益。
我们对依止上师的道理清楚以后，还必须依正知
正念而精勤守护誓言。这么一来，一切罪过会越来越
少，对违越佛制罪的过失也会生起后悔心，从而渴望
改邪归正。这样，在今生或来世中，必将会像《华严
经》中的善财童子、《般若八千颂》中的常啼菩萨那
样，不仅对依止善知识的道理无所不知、无所不晓，

196
论义
而且能够付诸实践、身体力行。当然，这种功德也并
非立竿见影，马上就能得到，但时间久了以后，行为
会越来越如法，见解也会越来越稳固，所以，依止上
师的时间越长，对善法的串习越不容易退转。就像世
间人读书一样，从小学、中学、大学依次读完后，智
慧自然得以增长，素质也与从前迥然不同。
假如对这些道理一无所知，或者虽然了知却未
披上守护的盔甲，没有如理如法地依止善知识，就会
经常沾染各种极易出现的过失，甚至多生累劫中也学
不到这些道理。因而，有智慧的人应了达《事师五十
颂》是最好的上师瑜伽。我们修上师瑜伽时，虽然天
天观想很重要，但从道理上了知依止善知识的重要性
与方式，这一点更为重要。因此，一定要将此论看作
是最殊胜的上师瑜伽之教言。
乙三、如何堪为法器：

197
论义
传授欲学密咒等，令彼堪为妙法器，
后当读诵与受持，密宗十四根本戒。
了解依止上师的方式之后，应当通过传授密咒
等，使此等弟子堪为妙法器。堪为法器后，首先要读
诵与受持密宗十四根本戒。
修持过共同道次第、并学修了依止上师的方式之
后，应当使这样的弟子堪为法器。
堪为什么法器呢？堪为妙法器。“妙”是指诸
佛，“法”是指佛陀开演的能说诸珍宝续部、所说之
道次第。也就是说，应成为听闻、修行此等妙法的法
器。
通过什么方便而成为法器呢？通过传授密咒等，
《诸誓言仪轨集》中云：“后依赐予密咒语。”所谓
的“密”，是指依靠保密而得以成就，并不是非法器
的对境。有些学显宗的人经常问：“学习密宗为什么

198
论义
需要灌顶？为什么要保密呢？”其实不仅是密宗，显
宗的羯磨仪轨也需要保密，除了比丘等出家人外，在
家人根本不允许看。此外，世间人也有党籍的秘密、
家庭的秘密……既然如此，最甚深的法对非法器者为
什么不能保密呢？
“咒”语，梵文为曼札拉，曼是意识之义，札
拉是救护之义，咒语的意思即救护意识。《密集续》
中云：“一切根与诸对境，以此缘生一切意，所谓之
意称为曼，札者即是能救义。”救护意识虽有许多方
法，但此处以灌顶来救护意识，将意识从轮回深渊中
救护出来。因此，密法中令弟子堪为法器，是从赐予
灌顶开始的。
从何处救护意识呢？按照贤德巴大师所说，从恶
趣、三有痛苦、小乘中救护意识（毕竟对无上密法来讲，小
乘也是一种歧途）。

199
论义
若问：“已堪为法器后，首先要做什么呢？”
首先要做的是，不失毁灌顶时所受的誓言与戒
律。失去戒律则会断绝获得悉地的根本，从此，修
道、讲闻续部等，就像没有地基的高楼一样。所以，
接受灌顶之后，立即要守护堕罪与非堕罪的界限。其
实不管小乘戒还是密乘戒，守护戒律都相当重要。很
多人对守戒一点都不重视，这样的话，释迦牟尼佛的
佛法不可能长久住世。
现在很多人灌过顶，却不知道灌顶后必须守护
誓言。藏传佛法在汉地的弘扬，虽然表面上很兴盛，
但实际上比较衰败。为什么呢？因为大多数人根本不
懂密宗次第。按照正常次序，想修学密宗的行人，首
先要修五十万加行，加行圆满才能得受灌顶，灌顶以
后，没离开上师之前最起码要懂十四条根本戒。但现
在很多情况都不是这样，上师给弟子灌顶之后，对守
护誓言只字不提，这是非常不如法的。

200
末义
当然，在尚未灌顶之前，弟子不允许完整听闻
密宗学处，但灌完顶之后，上师必须要仔细宣讲，弟
子也要听得一清二楚。密乘戒虽然比较多，但主要有
十四条根本戒
25，对此应当经常读诵，并将其意义铭
记于心，尽量做到不染堕罪。
应当清楚的是，这里的意思并不是说其他学处不
必学修了，而是说想学修密法的人得受灌顶后，若对
誓言极其轻视，不先了解十四条根本戒等，只是表面
上说修道、讲闻续部，这与密法的法理背道而驰，对
自己不会有真实利益。因此，为自己着想的人，接受
灌顶后先应守护誓言，在此基础上，再进一步闻思修
行密宗法门。
甲三、末义：
为利随学师弟子，造此无垢之论典，
25 十四条根本戒，在《三戒论释·密乘戒》中有详尽阐述。

201
末义
以我所积诸善根，祈愿众生速成佛。
此《事师五十颂》，是为了利益无边有情、缘无
上菩提而造，作者以著论所积的无边善根，愿一切众
生迅速获得佛果。
作者撰著这部论典的最后，并没有以自私自利
之心回向给自己，而是回向给一切众生成就佛果。所
以，我们做任何善事也应该回向给天边无际的众生。
否则，口头上说学大乘佛法，却不做大乘的行为，这
不是名副其实的修行人。
《事师五十颂》虽然只有短短50 个颂词，但在
藏传佛教中影响特别大，它到底是一部什么样的论典
呢？简而言之，它是一部极具精要的论典，能令舍弃
我行我素而随顺上师的弟子获得暂时与究竟的利益，
并无有未说、邪说、赘述等过患。

202
末义
《殊胜赞》
26 中云：“所积福德之资粮，悉皆回
向诸有情，除世尊您所说外，其余论中未宣说。”正
如这其中所说，造论等善根回向一切众生的道理，在
其他外道中绝对没有，这是佛教特有的一种广大善巧
方便。
总而言之，凡入佛门的人，首先就是要寻访一位
名师。对修学菩提道的佛教徒来说，上师是不可或缺
的先决条件。能被一位尽善尽美的上师摄受并速得成
就，是无数修行人梦寐以求的心愿。
藏传佛教各宗各派均十分重视依止上师。按格
鲁派的传统，一般来说，上师在传法灌顶之前要传讲
《事师五十颂》，使弟子了解师徒之间的利害关系，
以免有后顾之忧。宁玛派及其余宗派，也将依止上师
放在首要位置。
26 《殊胜赞》：印度脱准珠杰所著，是最殊胜的释迦牟尼佛赞颂文，在印藏两地
影响力极大。虽然文字不多，但其加持力不可思议。

203
末义
依止上师，不止是藏传佛教的特有宗风，对汉
传佛教的学人也同样重要。诸多经续中一致强调：依
止上师是成就的根本。如经云：“当知胜义俱生智，
唯依积资净罪障，具证上师之加持，依止他法诚愚
痴。”《弥勒请问经》亦云：“弥勒，当知诸声闻、
缘觉、无上佛陀之解脱及彻见诸法之智慧，皆来自于
依止善知识；弥勒，当知众生之一切利乐，皆源于自
之善根，自之善根亦来自善知识。”所以，在依止上
师这一点上，显密宗派并无差别。
当今时代，邪师恶师遍满大地，很多人冒充善
知识来欺骗众生，以至于那些头脑简单、是非不辨的
佛教徒上当受骗，详细观察上师、如理依止上师的人
少得可怜。因此，让更多人学习、掌握此《事师五十
颂》大有必要。对于总的佛弟子，尤其是密宗行人而
言，首先必须要观察上师，得法之后当依论中所说的
方式，以虔诚清净的信心恭敬依止，以求上师的无上

204
末义
意传加持融入自相续，最终获得虹身成就！

戒律：
  索达吉堪布全集20 ｜译作	
《事师五十颂释》
  索达吉堪布全集21 ｜译作	
《沙弥五十颂释》
  索达吉堪布全集22 ｜译作	
《大乘斋戒功德》
 
○ 《大乘斋戒功德》
 
○ 《斋戒功德相关公案》
  索达吉堪布全集23 ｜译作	
《赞戒论浅释》
  索达吉堪布全集24 ｜译作	
《三戒论释》
 
○ 《三戒论释》
 
○ 《建立三戒一体论》
  索达吉堪布全集1 ｜课程	
《赞戒论讲解》
  索达吉堪布全集2 ｜课程	
《沙弥五十颂讲解》
  索达吉堪布全集3 ｜课程	
《三戒论讲解》
  索达吉堪布全集4 ｜课程	
《事师五十颂讲解》
俱舍：
  索达吉堪布全集26 ｜译作	
《俱舍论释》
五部大论相关阅读

  索达吉堪布全集27 ｜译作	
《智者入门论》
  索达吉堪布全集5 ｜课程	
《俱舍论讲解》
  索达吉堪布全集6 ｜课程	
《俱舍问答》
因明：
  索达吉堪布全集28 ｜译作	
《解义慧剑论释》
 
○ 《解义慧剑论释》
 
○ 《因类学》
  索达吉堪布全集29 ｜译作	
《量理宝藏论释》
  索达吉堪布全集30 ｜译作	
《释量论·成量品释》
  索达吉堪布全集31 ｜译作	
《前世今生论》
  索达吉堪布全集7 ｜课程	
《解义慧剑讲解》
  索达吉堪布全集8 ｜课程	
《量理宝藏论讲解》
  索达吉堪布全集9 ｜课程	
《释量论·成量品讲解》
中观：
  索达吉堪布全集4 ｜译作	
《入行论智慧品释·澄清宝珠论》
  索达吉堪布全集32 ｜译作	
《定解宝灯论浅释》
  索达吉堪布全集33 ｜译作	
《中论释》
  索达吉堪布全集34 ｜译作	
《中观庄严论释》

  索达吉堪布全集35 ｜译作	
《中观宝鬘论广释》
  索达吉堪布全集36 ｜译作	
《中论释·显句论》
  索达吉堪布全集10 ｜课程	
《中观四百论讲解》
  索达吉堪布全集11 ｜课程	
《定解宝灯论讲解（1994 年版）》
  索达吉堪布全集12 ｜课程	
《定解宝灯论讲解（2003 年版）》
  索达吉堪布全集13 ｜课程	
《中论讲解》
  索达吉堪布全集14 ｜课程	
《中观庄严论讲解》
  索达吉堪布全集15 ｜课程	
《缘起赞讲解》
  索达吉堪布全集17 ｜课程	
《中观零散教言讲解》
般若：
  索达吉堪布全集39 ｜译作	
《现观庄严论释·白莲花之璎珞》
  索达吉堪布全集40 ｜译作	
《现观庄严论疏·弥勒言教》
  索达吉堪布全集41 ｜译作	
《现观庄严论略义》
  索达吉堪布全集42 ｜译作	
《现观庄严论总义》
  索达吉堪布全集18 ｜课程	
《现观略义讲解》
  索达吉堪布全集19 ｜课程	
《现观总义讲解》
  索达吉堪布全集20 ｜课程	
《现观庄严论讲解》

