AANHANGSEL.
OEIÏISCHE AANTEEKENINGEN OP DIVYSVADaNA XXXVIII
(ed. Cowell and Xeil, p. 586 vgg.)
Bldz. 586 1" strophe is anabhre, de lezing der hdss., ten
onrechte door de uitgevers in aratre veranderd. De over-
levering is ongeschonden tot ons gekomen; er is sprake van
maneschijn //aan wolkeloozen hemel.//
ibid. 2* strophe pada 1: lees trshnanalaih, er is sprake van
vuur en vlammen, niet van wind; de trshna is zelf het
verterende vuur, niet de wind die het vuur aanwakkert.
ibid. 3' strophe pada 2 is lokakleca° verknoeid. Lees lobha-
k l e 9 a°; de menscheu, zoo staat er, zag hij in de macht van
dien duivelschen kleca, dien men 'hebzucht' noemt.
587, r. 3, de eerste pada van eene vrij bombastische sragdhara, is
onverstaanbaar doordat vyasajyaceta, een onmogelijke vorm,
en labdha de constructie bederven. Lees: vyasajya ceto
en labdhva. Het verbum gahante heeft een algemeen
subject. Er staat: //Dien rijkdom, op welken hun hart zet-
tend (vyasajya cetah) wanneer zij hem verkregen hebben
(de menschen) hellewaarts gaan, dien gaf hij prijs.//
587, 9 Lees: tasyaputradhanatvat.
588, 5 MSS samkleca°, uitgevers: samklecam, lees: s a in-
kle c a.
13 Lees: vidambyase.
27, in de passage waar de heerlijke verschijning van den pas-
geboren Maitrakanyaka in overladen en bombastische verzen
geprezen wordt, zal wel in plaats van carucikharad dhemam
yatha bhücyutam gelezen moeten worden M e r u 9 i -
k ha rad enz.
589, 4 zal er wel moeten aaneengeschreven worden tan ay am u di-
taceta; de maat verbiedt tanayam mudita° te lezen, wat
naar den zin het best zou passen.

AANHANGSEL. £0&
6 vrddhikaraih te lezen, niet vrdd hak ara ih, wat hier
zinledig is.
590, 17 De eerste regel van den anustubh heeft eene lettergreep
te veel. Eene kleine verandering op twee plaatsen verbetert die
fout en den stijl. Men leze:
gandhikapani kah cresthin pita te 'smin pure pura.
591, 25—28. In den derden pada van dezen cardülavikridita hebben
de uitgevers juist vermoed dat te tïrtva moet gelezen worden
voor het overleverde ye nïtva. Maar ook in pada 1 zijn een
paar verbeteringen aan te brengen, waardoor eerst de zin van
het geheel vertaalbaar wordt. Ik lees de strophe als volgt:
ye mrtyum ganayanti naiva vipadi gramam bhajautenaye
gehe bandhusu sünusu vyapagatasnehatmanodyoginah |
te tïrtva jaladluu agadhasalilau avartabhïman budhah
prapyarthan gajadantabhangasitayacinvanta kïrtya jagat ||
//Wijs zijn die, den dood niet tellend, in tegenspoed niet in hun-
dorp blijven hangen, maar zonder zich te laten weerhouden door
gehechtheid aan huis, zonen of verwanten, met ondernemenden
geest zich zelf inspannend, de zeeën bevaren diep van water en te
duchten om hunne kolken. Dezulken hebben zich schatten vergaard
en met hunne glorie, blank als een sieraad van elpenbeen, de
wereld vervuld.//
592, 12. Voor evam moet natuurlijk ekam gelezen worden. Tegen-
over yavad ekam staat dvitïyam in regel 14.
593, 8—11 zegt Maitrakanyaka tot zijne moeder dat hijinditééne
opzicht haar ongehoorzaam wil wezen, omdat hij door op zee te
gaan wel levensgevaar loopt, maar, slaagt hij, der armen leed kan
stelpen. De twee eerste padas van dit indravajra-vers zijn aldus te
verbeteren:
tasmad vilanghyamba vacas tad ekam
yasyami te tvam prajahlhi cokam.
15 vg. zijn aldus te lezen:
asyam eva pura Puramdarapurrvispardhipuryam vanik
Mitro nama babhüva yas suranaraprakhyatakïrtidhvajah.
595, 10 vg. in de beschrijving van de verschrikkingen van de zee
in eene dodhaka-strophe valt er te corrigeeren °mahabha-
yaraudram (waardoor tevens het metrum hersteld wordt)
raudramahamakarahatavakram, niet °cakram, zooals
in den uitgegeven tekst staat. Eene soortgelijke verandering is
noodig 59,8, 27 °vandana° lees °candana°.

206 AANHANGSEL.
597, 7 zal wel khadiravata° moeten gelezen worden.
// , 21 tato....dadarca is een stuk proza tusschen metrische
brokken in geplaatst.
601, 21 lees: yatha nivaryate en gamanayotsukamanah.
604, 20, vg. zal wel dus moeten gelezen worden:
kim vakari bhavantaresu bhavata
karmatiraudram svayam
yasyasti vyasanam duruttaram idam
bhujyam phalam krandayat.
605, 5—8. De zin van deze cardülavikrïdita-stanza is duister door
het onverstaanbare complex in pada b daivavecadakaryagu-
rukas. Men leze de beide eerste padas als volgt:
yam loke pravadanti sadhumatayah ksetram param
[praninam
daivavecavacad akaryagurutas tasyajananya mahat enz.
De strophe houdt in, dat M. beseft dat hij het wezen dat
door elk schepsel het hoogst behoort te worden geëerbiedigd,
namelijk zijne moeder, met den voet geschopt heeft, zeker ten
gevolge van de macht van het noodlot, dien feerae&jfer ra»
13 dosagunesu . . . . lees: dosaganesu.
606, 3 vgg. ksanat sa reje enz. is verkeerdelijk als proza
gedrukt. Wij hebbeu hier een regelrechte u p a j a t i-strofe,
waar alleen cyutais snata" i. pi. v. cyutasnata te ver-
anderen valt.
ibid. 8—10 De corrupte derde pada van deze indravajra komt
terecht, wanneer men de strofe verbetert als volgt:
divyanganagïtamanoharani cittapramododayasadhanani
samtyajya kasman nu purani tani praptas tv idam sthanam
[anantaduhkham.