印度學佛教學研究第36巻 第1號 昭和62年12月
仏 伝 と して のSakyasirphajatakaに つい て
外 薗 幸 一
1. Haribhattajatakamalaに ついて
本生経類文献 としてのJatakamalaは, 通常, Aryaora(聖 勇)の 作品の名 と
して知られているが, 同名のタイ トルを持つものが他にもあり, Jatakamalaと い
うのは, 実は 「この種の作品のクラスの名前」1)であったと考え られ る。その一
つとして, HaribhattaのJatakamalaと い うものがあり, Seh-ge shabs-bbrih-pabi
skyes-Pa rabs-kyi Phreh-ba(獅 子師本生量)と して, チベ ット大蔵経中にその全訳
が残っている2)。
HaribhattaのJatakamalaに ついては, 従来は 「チベット訳にだけ存する」3)と
され, 梵語原典は現存 しないと考えられていたが, その全35篇 の うち, 11篇 につい
ては原典が残っているとい うことが近年発見された4)。即 ち, 1974年 にボン大学の
Michael Hahn教 授がこれを発見したのであるが, 彼によれば, Avadanasarasamu-
ccayaとJatakamalavadanasotraと いう, 二つの本生経類文献の中 にHaribhatta
のJatakamalaか ら採 られた複数の説話が見出される。そして, 更に彼、は, それ
ら二つの文献がHaribhattaの 作品を依用するに際し典拠とした もの として, も
う一つの写本の存在を指摘 している。それ はBodhisattvajatakavadanamalaと 名
づけ, 13の 説話を含むもので, カ トマンズの国立資料館(National Archives)に 保
管されているとい う5)。
Hahn教 授の論文に基づいて, これ ら各経典における諸Jatakaの 対応関係を分
か り易 く示すならば次頁の図のようになる。
2. Gopadattaに ついて
さて, 図を見れば分かるよ うに, Bodhisattvajatakavadanamala(以 下BJAMと
略す)の 全13篇 の うち, 第11話(Maitrakanyaka)と 第13話(Karmaplotikastra)と
は, 現存のチベ ット訳Haribhajatakamala(以 下HJMと 略す)の 中に含 まれて
いない。 従って, これ らはHaribhattaの ものではな く, 他の作品か ら採 られ
たものではないかと考えられるが, Hahn教 授 に よれ ば, これ らはいずれ も,
Gopadattaと 名づける人物の作品である可能性が高い。 それは, これらの作品の
文体がGopadattaの ものとされ る他の作品と同じものであるとい うことによるの
-410-

(73) 仏伝 としてのSakyasirphajatakaに ついて (外 薗)
-409-

仏伝としてのSakyasilphajatakaに ついて (外 薗) (74)
であり, Hahn教 授はGopadattaの ものと見なされる14篇 の作品について, それ
ぞれ, どの経典のどこに見出されるかを表 に して示 してい る6)。これに よって,
Gopadattaの 作品についてもかなりの数の梵語原典が現存することが分かる。
Gopadattaは, Aryasura, Haribhattaの 後に続 く, Jatakamalaの 作者であ り,
彼のJatakamalaも, 前二者のものを手本として, 34篇 から成るものであった と
思われる。それは, Guiseppe Tucciが1933年 に発見したGopadattaの 説話集の断
片的写本の中に見出されるコロフォンから, その説話集が全体 としてAryaura
のJatakamalaよ りわずかに少ない程度の量であることが判明するか らである7)。
また, Ksemendraの 作 とされ るAvadanakalpalataと い う大部の作品が現存して
いるが, その中にJatakamalaの 著者としてのGopadattaに 関する言及があ り,
その時代にかなり名の知れた著者であったとい うことが うかがわれる8)。
3. Sakyasilphajatakaに ついて
図に戻 って, BJAMに 注目す ると, その第12話 と してSakyasirphajataka(ま
たはSakyasihatathagatajataka)と 名づける一篇が含まれている。 これはHJMの
第35話 に対応するのであるが, これについては, かなり複雑な事情がある。
まず, その題名についてチベット訳には何 も述べ られてい ないので, これが
Sakyasilphalataka(以 下Ssjと 略す)と 名づ けるものの訳で あることは, Hahn
教授がその梵語原典を見出してから明らかになった。 大谷大学監修 『北京版西蔵
大蔵経総 目録』(昭 和31年, 鈴木学術財団, p. 771)に も, この一篇 について は 〔No
Chapter-title〕 と記されている。 また, 佐々木教悟博士は, もし 「この部分 を独
立 した一つの本生を収めたもの」と解すれば, HJMは 全35話 とな ること, 及び,
北京版西蔵大蔵経の漢文 目録には 『三十五世傳』とあることを指摘 され, 更に,
「これは本文を仔細に検討すればわかることであるが, 今後の研究に侯っ ことに
したい」と述べておられる9)。
そしてまた, これはHJMの 末尾に置かれているけれ ども, 実はHaribhattaの
ものではな く, 後代に付加 されたものと考えられ る。それは, Jatakamalaは 元来
34篇 より成るものであるとい うこと, また, この一篇は他の諸篇に比 して, その
中に使用されている韻律に特殊性があり, 同一人の手に成るものとは見なし難い
とい うような理由による。Hahn教 授は, その他にもいくつかの理由を挙 げて,
SsjがHaribhattaの ものではないことを主張 しているが, ともあれ, SsjはBJAM
の第11話 及び第13話 と共に, Gopadattaの 作品である可能性が高い。
さて, Ssjは 梵語原典としては二つの本生経類文献の中に現存 しているのであ
-408-

(75) 仏伝としてのSakyasilphajatakaに ついて (外 薗)
るが, Hahn教 授は, それ らの写本に基づきTextを 編纂 しており, 筆者 はその
コピーを教授自身から御恵贈頂いた。 また, 東大図書館所蔵の写本中にもJataka-
malavadanasutraの 第55話 としてSsjが 含 まれている10)ので, 筆者はその写本の
ニピーをも取 り寄せて, Hahn教 授のTextと 見比べながら, 内容を検討 した結
果, 次のようなことが明らかとなった。
(1)SsjはJatakamalaの 中に含まれているが, 通常のJatakaと は内容的に異
なるものである。即ち, これは仏陀の前生談ではなく, 釈尊の今生の伝記を物語
るもの(仏 伝)で ある。 その内容は比較的簡略ではあるが, 釈尊の誕生か ら初転
法輪に至 るまでを含んでおり, 梵語原典の現存する仏伝文学のひとつとして注目
すべきものである。
(2)Ssjは 一種の仏伝であるとは言え, Jatakamalaの 中に編入されているもの
であるから, 説話の構成にもそれにふさわしい形式を有している。 その形式とは
序文及び結分の構成にあるのであって, 今その部分を拙訳をもって示せば, 次の
如 くである。
<序分>気 高き者は, 三界に利益せんとの欲望もて, 天上の安楽をも捨てる。
他者の苦の極めて大なれば, 憐慰ある者たちの心は苦しむなり。
例えば, 次の如く聞かれたり
一切の波羅蜜を成就せるが故に, 菩提に近づき, 自らの威光にて身体の輝ける菩薩は,
ある時, 兜率天宮に生じ給えり。彼, 気高き者は, そこに住する天神衆に, 法にかなえ
る言葉を以て, 正道を宣説開示せる後, かくの如 く思惟 し給えり。……中略……それ
故, 菩提を証得して, 衆生を輪廻より済度することが, われにふさわしきなり, と。
以下, 兜率天宮より地上王家の観察, 降下入胎, 誕生等の仏伝記事が, 初転法輪に
至るまで述べられる。
<結分>そ れ故, かくの如く, かの世尊は三界の利益を願うが故に, 天上の安楽をも捨
て, 難行を為し給えりと(考 え)て, 仏陀に最高の浄信は捧げらるべし。恭敬の心もて,
その法は聞かるべしかくの如き難行もて菩提は得られたりと(考 え)て。 かの王子は,
王宮の安楽に厭足し, 天女との享楽を放棄し……中略……正等覚を得て, 仏陀となり給
えり。まさに, かの世尊はシャーキヤ族の獅子にして三界の導師なりと(考 え)て, 菩
提を求むる者は, 王宮の安楽をも捨てるべし。苦行も為さるべく, マーラも降伏さるべ
きなりと(考 え)て, 菩薩は菩提を願求すべきなり, と。
つまり, Ssjに おいては, 仏陀が衆生利益のために敢えて難行を為し給 え るこ
とを示 して, 諸菩薩の心を鼓舞するために, 仏伝が語られているのであって, そ
れはJatakamalaの 一般的目的に合致するものであったと考えられる。
-407-

仏伝としてのSakyasimhajatakaに ついて (外 薗) (76)
(3) 次に, Ssjは, 現存す る梵語原典 とHJMの 第35話 としてチベ ット訳されて
いるものとの間で, 大きな相違を示すという点が注 目されねばならない。 チベ ッ
ト訳には梵原典の前半に相当する部分しか含まれておらず, 而も, その前半部も
全同とい うわけではなく, チベ ット訳の終 りに近 くなると梵文と少しずつ合わな
くなり, 最後の5偶 ほど(と, それらの偶間の散文)は, 梵文には全 くない11)。
このような相違が生じたのは, Ssjの 形成過程の特殊事情に基づ く。即ち, Ssj
は, まずその前半部分を, 主にAsvaghosa(馬 鳴)のBuddhacarita(以 下Bcと 略
す)に 依拠して作ったのであるが, チベ ット訳の原文 となった ものは, そのBc
に基づ くSsjで あった。然るに, その後で, 成道以後を物語る後半部が, 大乗仏
伝Lalitavistara(以 下Lvと 略す)に 依拠 して作 られ, 初転法輪までを含 む仏伝 と
して補足改訂 されたのである。現存す る梵文Ssjは, そのような改訂による後半
部を含むものであり, そのために, 前半部 しかないチベット訳のおよそ二倍の長
さとなっている。また, BcとLvと い う, 趣の異なる二つの仏伝に依拠したが故
に, 前半 と後半 とでは, 文体的にも語彙的にもかなり雰囲気が異なっている。
4. 仏伝資料としてのSsjに ついて
Ssjは, Jatakaの 一篇として構成されているものであるか ら, 仏伝としては比
較的簡略であり, 内容的にも既存の仏伝に依拠したものであるから, 仏伝の資料
としてはさほど重要なものとは言えないとする見方もできるであろうが, 他経と
の関連が深いだけに, 仏伝研究の上で看過できない重要な意義を有するものとも
言える。
上述の如 く, SsjはBcとLvと い う二つの著名な仏伝文学に関 わ りを有す る
のであるが, 更にこれは, 1820年 代にカ トマ ンズのAmrtananda(以 下Amrt. と
略す)と 名づける人物によって補足改訂されたBc校 訂本に深い関わ りを有 して
いる。Amrt. はネパールに保存されていたBcの 写本を全体的に校訂 し, 欠けて
いる部分を補足 し, 特に第14章(成 道)の 中途で断絶していたものに, それ以後
の記事を作成付加することによって, 全17章 より成る仏伝となした。 そして, こ
のAmrt. 校訂本に基づいて, E. B. Cowellが 最初にBcのText12)を 出版 したので
あるが, それが多 くの後代の補足を含むものであるとい うことか ら, E. H. Joh-
nstonは 新たに馬鳴真作部のみに基づ くText13)を 出版 しなければな らなかった
のである。
筆者は, 以前にAmrt. による付加部分(第14〜17章)を 和訳研究 し, それが主
にLvとMahavastu(以 下Mvと 略す)に 基づくもので あることを発表 した14)。
-406-

(77) 仏伝としてのSakyaslmhajatakaに ついて (外 薗)
然 るに, それ らの他に, Ssjも 利用されているとい うことにっいては, Hahn教 授
のご教示によって初めて知 ったのである。
さて, このようにSsjが 本来Bcに 依拠して作られていなが ら, Amrt. によっ
てBcが 補足改訂され る時には逆にそれが典拠のひとつとして利用されたとい う
事実は, 両経の関係の親密さを物語 るものであることは言 うまで もない。Ssjの
中にはBcか らの逐語的引用が見られ るが, 同時 に, Amrt. 校訂本の中にはSsj
からの直接的引用が見られ るのである。また, Ssjの 後半部 にはLvか ら直接引
用された偶 も多い。
今, これ ら各経典間の関係を示すために, 特に逐語的に対応する部分のみを取
り出して示 したものが, 次頁の対照表である。
(1) まず, 馬鳴真作部のBc(Johnston版Bc)とSsjの 関係を示す ものとしては,
特に, Arada仙 人からSalpkhya説 の教示を受ける部分の記述が, 両経典におい
て密接に対応 している。 これは, Ssjの 作者がBcか ら逐語的に引用した結果であ
る。
(2) SsjとAmrt. 校訂本(Cowell版Bc)と の関係を明瞭にうかが うことがで き
るのは,「 入胎と誕生」に関する4偶 と 「種々の外道説とその批判」を述べ る8
偶 との, 両経典間の逐語的対応においてである。 これ らは無論Amrt. がBcを 校
訂するに際 してSsjを 重要な典拠 として, その中のいくつかの偶を直接引用した
ということを物語 っている。
上述の如 く, Bcは 特に第14章 以降が完全に失われているのであるが, 第1章 の
冒頭の部分 もまた馬鳴真作の写本が失われているために後代の付加と見なされる
偶が多 く, Cowell板 の第1〜24偶 と第26〜28偶 はJohnston版 にはない。Johnston
は, これ らの偶はすべてAmrt. が付加した ものと見なしている15)。これに対 して,
平等通昭博士は 「この部分は全作品中最 も美 しい描写の一つであって, 韻律 ・文
法共に整い, 自分は馬鳴の麗筆になったものと思ふ」と述べてお られる16)。また,
辻直四郎博士は, この部分のうち少なくとも第1〜24偶 は詩的鑑賞に堪えるもの
で, 「Amrtanandaの 単なる追補ではなく, 今は失われた或 る古い仏伝から借用し
たものかと思われる」 と述べておられる17)。 しか し, 今や,少 なくともこ、の部分
の一部はSsjか ら借用 したものであるということが明らかとなったわけである。
また, 「種々の外道説とその批判」を述べる8偶 について, 筆者はかつて 「外
道説を挙げるのは, LvやMvを 含む他のあらゆる仏伝経典にこれを見出し得ず,
当面Amrt. の創作に成るものと考える以外にはない」と述べておいたのである18)
-405-

仏伝としてのSakyasirphajatakaに ついて (外 薗) (78)
諸経典の対応部分 (対照表)
※ 表中×印をもって示した欄は, 当該経典の終了によって, それに対応する内
容の部分が全く含まれていないということを表している。
-404-

(79) 仏伝としてのSakyasirphajatakaに ついて (外 薗)
が, これも実はSsjか ら直接引用されたものであることが明らかとなった。
(3)Ssjの 後半部がLvに 依拠 したものであることは, 成道直後の場面 におい
てLvの 偶が多 くSsjに 引用されていることか ら明らかである。 ここにおいては
SsjはLvの 偶を飛び飛びに拾って引用しており, Lvの 内容を簡略化して示す努
力をしながらも, 印象深い偶や効果的な偶はそのまま引用することによって, Lv
の仏伝としての権威をも借り受けようとしたものと思われる。
(4)表 中, 「法輪の性の広説」と 「聞法伝持の功徳の称揚」におけるLvと
Amrt. 校訂本Bcと の対応については, 筆者がかつて発表済みであり19), ここに
は両経の関係を示す便宜上, :載せたにすぎない。(昭 和62年8月20日)
1) 水野弘元他編集 『仏典解題事典』・p.7 3参 照。2) 大谷大学監修 『影印北京版西
蔵大蔵経総目録・索引』(鈴木学術財団, 昭和37年)No. 5652. 3) 佐々木教悟 「本生
経類のチベット訳について」(『印仏研』7-1, pp. 77〜84)p. 82参 照。 4)干 潟龍祥
『改訂増補 本生経類の思想史的研究』(山喜房仏書林, 昭和53年)p. 164参 照。5) M.
Hahn, Haribhatta and Gopadatta: Two Authors in the Succession of Aryasura on the
Rediscovery of Parts of their Jatakamalas (Studia Philologica Buddhica, Occasional
Paper Series l, The Reiyukai Library, Tokyo, 1977)PP. 5〜7参 照。6) Ibid., P. 16参
照。7) Ibid., p. 15参 照。8) Ibid., p. 14 ff. 9) 佐 々木, 上掲論文p. 81参 照。
10) S. Matsunami, A Catalogue of the Sanskrit Manuscript in the Tokyo University
Library, Tokyo, 1965, P. 58(No. 139); P. 230参 照。11)こ れ らの点 の指摘 は, Hahn
教授 よ り御恵贈頂 いた"Notes on the Sakyasilphajataka"(未 発表)と い う論 文の中に
なされ ている。12) E. B. Cowell, The Buddha-Karita of Asvaghosha, Oxford, 1893.
13) E. H. Johnston, The Buddhacarita, or Acts of the Buddha, Calcutta, 1935. 14)
拙訳 「Amrtanandaに よるBuddhacaritaの 付加部分(1)〜(4)」; 拙稿 「Amrtananda
によるBuddhacarita付 加部分の研究」(『鹿児島経大論集』第22巻2号 〜第23巻1号;
第24巻2号)。 15)E. H. Johnston, The Text of the Buddha-carita, Canto I〜VIII,
JRAS, 1927, p. 211. 16) 平等通昭 『印度仏教文学の研究 第一巻』, 印度学研究所,
昭和56年 再版, p. 108参 照。17) 辻直四郎 『サンスクリット文学史』<岩 波全書277>,
1973年, p. 197. 18)拙 稿 「Amrtanandaに よるBuddhacarita付 加部分の研究」(上
掲)p. 39参 照。19)拙 稿 「Buddhacaritaの 付加部分とLalitavistara」(『 印仏研』
30-1, pp. 410-413)参 照。
(本稿は昭和62年 度文部省科学研究費による研究成果の一部)
<キーワー ド>仏 伝文学, Sakyasirphajataka, Buddhacarita, Lalitavistara
(鹿児島経済大学助教授)
-403-