印度學佛教學研究第39卷第2號 平成3年3月
Pannasa Jataka に み ら れ る adhitthana に つ い て
田 辺 和 子
パーリ聖典中のJatakaや タイ所伝のPannasa Jatakaを 訳出するとき, adhi-
tthanaと い うことばをいかに訳すべきかしばしば迷 うことがあ った。 渡辺照宏
先生の論文 「Adhisthana(加 持)の 文献学的試論」1)には, パーリ文献にお け る
adhitthana の用例, 仏教文学中の adhisthanaの 用例が, 詳しく挙げられている
ので, それ らを参考にして, Pannasa Jatakaに み られるadhitthanaに ついて
例をあげて理解を深めてみたいと思 う2)。
用 例
[例1]. Sammajivakumara jataka(3)vol I, p. 28
貧しい男(菩 薩)が, バラモンの姿に身をやつしてやってきた帝釈天 に, 死 に
かかっている母の命を助けるためのマントラを尋ねた。 するとバラモ ンは,「 人
の心臓の肉があればそれをマ ントラで不死薬にして, 母親の命を助けてやれる」
と言 うので, ボサツは,「 自分の胸を切るのに, 最初に加持波羅蜜を満行したい」
と思 って(adhitthanaparamim puretukamo)「 今, 私の心臓を切 ります。 この体の
中の血やいとうべき排泄物が外に出ませんように」と念じて(adhitthahitva), 心
を堅固にして胸を切 り心臓をとり出してバラモンに手わたした。母は生き, この
後, 母が息子(菩 薩)の 命を取 り戻すた め に 「私が五戒を守 つていたことは真実
である。 この真実語にかけて, 息子よ, 生きかえれ」 と, 自分のことばの真実に
かけて, 誓いを行 う。(即 ち saccakiriya)こ の場面と大体同じ,も の がmahanadu-
majataka(27)vol II, pp. 332〜333に みられる。但し, (27)の 場合は, adhittha-
hitvaの かわ りに, ことばで(vacanena)と なっている。又, 毎が, saccakiriya
だけでな ぐ真実加持(saccadhitthana)を 行っている。又, 同 じように, 母の 命 を
生きかえらす話として, Ratanapajjota jataka(23)vol. 1, pp. 284〜289が ある
が, これは, 夜叉に食われようとする母のかわ りに, Ratanapajjota 王子(菩 薩)
が食われようとす るところで,「 この布施の力によって, 将来, 私は仏に な る。
このことばが真実であることにかけて, 剣 よ, 私のために現われ よ」 と, 真実の
誓い(saccakiriya)を 行 う。そして剣が現われ出て, 王子が死んだ あ と, 母が,
-944-

Pannasa Jataka にみられる adhitthaua にっいて(田 辺) (112)
真実加持(saccadhitthana)を 行つて王子の命を生きかえらせる。
[例2]. Sudhanukumara jataka(11)vol I, p. 153.
Sudhanu王 子(菩 薩)が, 離れ離れになった妃を探して苦難の末ついに出会 う
話。 妃に再開した時, 妃の父親に難題を出され, 全 く同じ顔 同じ姿の七人の女性
達の中から自分の妃をみつけよと命ぜ られる。 ボサツは, 毒を見分けられなかっ
たが,「 諸菩薩 というのは, 真実語にかけての誓いによつて護られ るとい う真 実
加持(saccadhitthana)と い うものを棄てない。 私も, 今真実加持波羅蜜を行 一じま
しょう。(saccadhitthanaparamim karissami)」 と考えて, 真実加持を決 意 しつ つ
(adhitthahanto)偶 をといた。 「私が過去に常に世間の利益となり, 他人の妻には
おもむかないのが真実なら, 私の愛する者 よ, 現われ よ」 と。その瞬間, 真実加
持の力によって(saccadhittanabalena)帝 釈天に気づかせ, 天がはえの姿となって
妃の手にとまった3)。
[例3]. Arindama jataka(4)vol I, pp. 40〜41こ れは, パーリ聖典のVessan-
tarajataka の影響を うけている。 ア リンダマ王(菩 薩)は, バラモン(帝 釈天)に
王国, 車を与え, ついに妻を売って金にかえて与えてしま う。妻は奴隷 となって
子を生む。 しかしその子は, 王と妻が再会した時に死ぬ。 ここで, 王 は 妻 に言
う。「この世で真実の誓(saccakiriya)に 等しい程の加持(adhitthana)は 他にない。
私は真実の誓(saccakiriya)を しましょう」と言って, 東方に向かつて合掌し, 真
実の誓いをなしつつ, 神群たちにむかつて偶をとい た。 「私が自分を思い出す限
り, 意識をもって以来, あ り一匹も傷つけたことがない。 この真実語にかけて,
私の息子 よ, 今 日生きかえれ, ……私 自身を売って召使いになっても, 本当に私
はおこらない。 真実波羅蜜を行じて, 将来, ブッダとなるでしょう(puretva sac-
caparamim buddho hessam anagate)。 この真実語にかけて, 私の息子 よ, 今日, 生
きかえれ」と。 この瞬間, 菩薩の 真実加持 の力(mahasattassa saccadhitthananu-
bhavena)に よって, 帝釈天が, 息子に不死の水をかけたので生き返る。
[例4]. Sankhapattaraja jataka(10)vol I, p. 120
盲目になったSankhapatta王(菩 薩)が, 妃 と本人自身(菩 薩)の 真 実 加 持
(saccadhitthana)に よって 目がみえるようになる。 ここでは, 妃が真実加持を行 う
ときの描写が述べられる。 頭を洗い, 身体を荘厳 し, 顔を洗い, 菩薩に花を供養
し, 東方にむいて, 右膝で大地を打ち, 自分の頭の上で合掌をして真実加持を行
った。
[例5]. Siricudamanira ja jataka 17 vol I, p. 202.
-943-

(113) Pannasa Jataka にみられる adhitthaua にっいて(田 辺)
この物語は, Siricudamani 王(菩 薩)の 自己の布施について述べた も の で あ
る。 王は, 悟 りのために自分の命を捨てると言ったあと, 自分の心の中の加持力
(adhitthanavasena)に よって, 真実波羅蜜を行じ,つ つ偶を うたった。 「全ての菩薩
は, 一切の波羅蜜を行 じて, 等しぐ一切智を覚る。 これが真実語であることにか
けて, 斧は, 私のもとにすみやかにあらわれよ。」と。その瞬間, 菩薩の加 持 の
真実の偉力によって(adhitthanasaccanubhavena)そ こに二人の夜又 が 地中か ら
湧出して菩薩の体を切った。前出のmahapadumajataka(27)に も同 じような話
がある。菩薩が自分の体を切る剣を望む時に, 真実の誓いによって加 護 を 望 む
saccadhitthana kiriyaを なして, 剣があらわれる。
[例6]. Siridharamahasetthi jataka(9)vol I, p. 96.
Siridhara長 者(菩 薩)が, 滅尽定から出てきた辟支仏に食事の布施をした時,
菩薩は,「 この布施の力によって, 一切の神々も人々も自分の命が長 ぐなる よ う
に, そして, 私はこの布施の結果によつて将来, 一切智の仏とな ります」と誓願
(panidhanam 又は patthana)4)を たてた。 また, 辟支仏が帰ってから菩薩は,「 もし
も私の布施に功徳があるなら, 現世の利得が, す ぐにあ らわれる」と願をかけた
(adhitthanam akasi)。 その瞬間, 彼の家が黄金にかわった。
[例7]. Subhaddaraja jataka(32)vol. II, p. 376.
三宝に帰依 した男Subhadda(菩 薩)が, 真実加持(saccadhitthana)を 行 った。
「三宝に帰依する者は, 誰でも苦しみからときはなたれ, 永遠に幸福に な る。 こ
れが真実なら真実のことばにかけて, 私は全ての苦しみや恐れから永遠に自由に
なるだろ う」このことばで順次に菩薩は幸わせになった。
[例8] .前 出の mahapadumajataka(27)に は
菩薩の母が, ガンジス河で夫 と離れ離れになった時, ガンジス河が大地のよう
に固 ぐなるようにと, 真実加持 saccadhittana を行った。 それによって, 大地の
如 ぐな り, 夫と再会できた。 同じような話が, Suvannakumarajataka(40) vol
II, p. 479に みられる。Suvanna 王子(菩 薩)は 自分の功徳の力を示したいと思
って, 真実加持 saccadhitthana を行った。 「功徳の力が私にあるのが本当なら,
この全ての大海の水が, 大地の表面のようにな り, そ して大海の底から, 宝石が
私にみえるように現われ よ」と。
[例9]. 前出mahapadumalataka(27)に は, 又, 菩薩を胎内に宿す母が, 一人
で夫の葬儀を行 うときに, 真実加持をすることによつて夫の死体が軽 ぐなるとい
う話もある。
-942-

Pannasa Jataka にみられる adhitthaua について(田 辺) (114)
[例10]. Sankhapattaraja jataka(10) vol I. p. 105
前出。 菩薩が, 苦難の末, 別れていた妻を得た話。 二人のクシャトリヤは, 自
分の息子の Sahkhapatta 王子を案 じて, 他の人々に布施をし, 自ら八斎戒を守
ることをちかって, (uposathahgani silani adhitthaya) 自分の大臣達に囲まれなが
らすわっていた。
[例11]. 前出 Sankhapattaraja jataka(10) vol I p. 110
菩薩と王女とが海の中でわかれわかれになつた時, 菩薩は, 海の中で人々を魚
や亀の害か ら救ってや り, 塩水で顔を洗い, 自ら八斎戒を守ることを誓って(upo-
sathahgani adhitthaya)自 分の力で海をわた つた。
ま と め
以上で大体の Pannasa Jataka にみられる adhittana の用例を示すことができ
たと思 う。ここで Pannasa Jataka にみられ る adhitthana の性格を簡単にまと
めてみたいと思 う。
(一) adhitthana の意味
adhitthana を行 うとい うことは, 誓 う, 願 う, 念ずる, 心を堅固にする即 ち
決意するという意味を持つが, この adhitthana には, 必ず, 力ことに超能力が
あって, 自然現象ではおこ りえないことがおこる力を持つとい うことが 知 られ
る。例6に 挙げた ように 「仏になろう」とい う誓いをたてた時は, panidhana 又
はpatthanaを 用いていて, 現世的利得, 奇跡を期待する願いをもつ と き は,
adhitthanaを 用いていることか らわかると思 う。
(二) saccaparamin, adhitthanaparamin saccadhitthana, adhitthana の関連,
Jataka の Nidanakatha や, Cariyapitaka の中で十波羅蜜が挙げられている。
これをうけて, Pannasa Jataka の中では, 布施波羅蜜, 真実波羅蜜, 加持波羅
蜜の功徳 とその力が, 述べられている。adhitthana は, 十波羅蜜のいずれを行 う
上にも関連のあるものである。例10, 11の ように, sila を行 う場合 に も, adhit-
thaya ということばが用いられていることからわかると思 う。又, Pannasa Ja-
taka 中には, saccakiriya をともな うsaccadhitthanaが 多 くみられ, 従っ七,
現世的なことが願われることが多い。 呪術的要素が多ぐ含まれている。 又, sac-
cakiriya が最上の adhitthana であることを意味することばもみ られる。
(三)大 乗仏教との関係について
渡辺先生の論文の中の加持説のまとめには大乗経典の中には, 菩薩は菩薩自身
-941-

(115) Pannasa Jataka にみられる adhitthaua について(田 辺)
の加持の力によつて行動するが, 如来の加持を うけていると述べられているが,
Pannasa Jataka 中では諸天群にむかつて, 自己の加持を行 うが, 如来の加持を
うけるという箇所はみ られない。 しか しながら, 渡辺先生の論文の中の §15 sa-
tyadhisthana5)の 用例の中の法華経薬王菩薩本事品の内容 「私は自分の腕 を 如来
を供養するために棄捨 したので, 私の身が将来, 仏陀になるとい うことが, もし
真実であ り, 真実の語に適 っているものとするならば, その同じ真実によって, 1
私の譬が以前 と同じ状態になれか し, と菩薩はsatyadhisthanaを 行った。 この
菩薩の智慧の力の発動によって, 以前と同じ状態に戻った。」は, Pannasa Jata-
ka 用例1, 3, 7, に近いものがあるように 思 う。又, 華厳経入法界品の例6)
「自分のことばの真実 ということより, 三世における菩薩が誰でも, 無上正等覚
か ら不退転であつた し, 現に不退転であ り, 未来に不退転であろうところの真実
語の加持によって, 私の所作が成就する」 という内容は, Pannasa Jataka の用
例5の 内容に近いと思 う。この点について深 ぐ考察することに よ ってPannasa
Jataka成 立の位置を探ることができると思われる。又, adhitthanaを 行 うの は
誰か.と いうと主として菩薩がadhitthanaを 行 うが, 菩薩の母, 菩薩の夫人も
saccdhitthanaを 行 う場合もある。
1) 5), 6) 渡辺照宏著 「Adhisthana(加 持)の 文献学的試論」成田山仏教研究所紀要
第2号pp. 1〜91, 1977年11月
2) Pannasa-Jataka vol I, [Jataka I-25] edited by P.S. Jaini, P.T.S. 1981., Lon-
don Pannasa-Jataka vol II, [Jataka 26-50] by P.S. Jaini P.T.S. 1983, London
によった。
3) ごの部分は, Divyavadana の Sudhanakinnari-avadanam にも相当する箇所があ
る。Satyakriya については述べられているが, adhisthana の語はみ られない。
Divyavadana XXX p. 459 edited by Cowell & Neil 参照
4) 前掲書 Pannasa Jataka edited by P.S. Jaini vol I, p. 96に よると panidhanam
akasi とあるが, 著者作成の on Siridharajataka in Pannasa Jataka 東方第1号 東
方学院p. g156に よると, patthanamakasi となっている。
<キーワード> adhitthana, Jataka
(東方学院講師)
-940-