Pappasa-jataka中 のSudhana-jatakaに つ い て
田 辺 和 子
序
タイにはPapnasa-jatakaな るものが, パー リ所伝のジャータカとは別 に伝え
られ, その中の物語はタイの民衆の中に広 く流布 している1)。Pappasa-jatakaの
中の物語は, 種々の写本の扉やとじるための表板などに描かれていることが, 図
書館蔵の写本などから知られるし, タイの各寺院には必ずといつてよい程その写
本が現存するとい うから, この物語がいかに流布 したものであるかが知れると思
う。pannasa-latakaは, 15-17世 紀頃のチェンマイ(北 タイの古都)に 住んでいた
あるタイ僧が, セイロンでパーリ語を学んで帰国した後, 前からタイに伝つてい
たい くつかのジャータカと称される物語を, パー リ語で編んだものだといわれ る。
その中のパーり語は非常に稚拙である。前述の如 く, 写本は数多く現存するので,
バンコク国立図書館所蔵にもその数は多い。 ただ, 写本は, パーり語, 具つクメ
ール文字によるものである。 これは, 部分的にはタイ語に訳されたものはあるが,
タイ文字に於いても, クメール文字に於いても, 原典がテキス トとして出版 され
ているものはない。 写本中, 19世 紀前半に出たタイ王ナンクラオ王(ラ マIII世)の
時のものが, 最 もわかりやす く文法的にもしつかりしているといわれる。
次にPanpasa-jataka(50ジ ャータカ)の 中で特に有名な物語, Sudhana-jatakaに
っいてであるが, これはSudhana王 子とキンナ リーManoharaと の恋の物語 で
ある。 これは, タイの民衆の中に非常に流布 してい る。義務教育の教材 と して
その内のある部分が使われているためか, 大学生から小学生 に至 るまで, 広 く
Manoharaの 名前(略 されてマノーラ)が 知られている事実からその流布がわか る
であろう。
〔一〕Sudhana王 子とキンナリーManoharaの 物語についての現存する文献
1. Divyavadanaに みられるもの
Sudhana kumaravadanam, The Divyavadana, ed by Edward B Cowell &
Robert A. Neil, Cambridge, 1886, pp. 435-461.
Divyaradana, by P. L. Vaidya, Dharbhanga, 1959.
-930-

(59) Pannasa-jataka中 のSudhana-jatakaに ついて(田 辺)
2. 漢 訳
『根本説一切有部毘奈耶薬事』巻13(大 正蔵24, 59頁 中-94頁 下)
これに対応するものとして,
Gilgit Manuscripts, vol. III. (Mulasarvastivada-Vinayavastu)
Part I(Bhaisajya-vastu), Srinagar, 1947 pp. 122-159が ある。
これは, Divyavadana所 伝 に非常 に合致 している。
3. Sudhana kinnariyyavadanam,
Bodhisattvavadana Kalpalata, A. Buddhist Sanskrit Work on the Exploits and
Glories of Buddha, by Ksemendra with its Tibetan Version ed. by R. S. Cha-
ndra Das (Bibliotheca Indica New Series 777, 826, 848, 860, 886, 1168, 1257, 1262,
1295, 1310, 1354) 1918, vol. II, pp. 319-413.
これは, 11世 紀の宮廷詩人Kemendraが 当時カシュミールの仏教徒の間で語
りつがれていた物語百余を改稿 して美文Bodhisattvavadanaを あらわしたのであ
るが, その中に含まれるものである。
4.Mahavastuに みられるもの,
Srikinnari-jatakam, Le Mahavastu, par E. Senart, Paris pp. 94-115.
5. タイ僧選述Pannasa-jataka中 にみられるもの。Sudhana-jatakam(写 本三種に
よる)(将 来, 校訂して紹介したい。)
6.そ の他
Khotanese Textsと して7versions程, 現存する2)。
又, ビルマとカンボジアにPapasa-jatakaと 称するものがあるが, その中に
Sudhanaの 物語があるかどうか, この後研究 したい。
ラオスにもPappasa jatakaが 伝えられているらしい。 ジャワ島における影絵人
形劇の主となる物語がスダナとキンナリーの物語であることは知 られているが,
文献があるかどうか後の研究課題 としたい3)。
チベット訳については後の研究課題 としたいと思 う。
〔二〕Paasa-jataka中 のSudhana-jatakaの 物語の概要
(1)婦 人に迷つていらいらしている比丘に対 して, 尊師 が 「以前 に, 賢者 と婦
人の為に王国も両親 も捨て, 自分の生命をも省 りみずに困難事をきりぬいた」
と過去のできごとを語つた。
(2)北pancalaの 王に王子が生まれた。誕生の時, 4つ の宝瓶が大地から生 じ
た。 彼はSudhana王 子と名付けられた。
-929-

Pappasa-jataka中 のSudhana。jatakaに ついて(田 辺) (60)
(3)一 方, 北pancala国 の東方に一っの池があつた。 その池は水がル リの よ う
で・白蓮や青 ・赤の蓮華が咲きみだれ, 種々の実や花などをつけた木々があつ
た。 そこにジャンブチ ッタとい う名前の竜王が住んでい た。 そのお かげ で北
pcalaは 作物が大いに実つた。
(4)東 方のMahapancalaの 都は, すごい飢饅であつた。 そのために多 くの人々
が, Mahapcalaの 都から逃げて, 北パンチャーラの都 に入 つた。 この都 の
Nanda王 は, 北パンチャーラには竜王が住んでいるから作物が多いとい うこと
を知 り, 竜王を殺 したいと思 うようになつた。
(5) しかし, 竜王(Jambucitta)を 殺すのは困難であるが, 読諦してい るバ ラモ
ンのもつマントラの力によつて殺せるかもしれない4)と人々にいわれ た。 それ
でNanda王 は, 一人のバラモンを定めて竜王生け捕 りに出かけさせた。
ところが, それを知つた竜王は, Puparikaと いう猟師に頼んで, 呪文をと
なえ始めたバラモンを殺 させた。Pundarikaは, 竜王の住居に招ぜられ, 多 く
の宝をもらつて家に帰つた。
(6)そ の後, Pundarikaは, 獲物を追いかけて森に入 り, ヒマラヤ地方 にあ る
Kassappaと い う仙人の庵をみつけて入つていつた。 Kassapa仙 人のもとで, 近
くの園にある蓮池にKippari達 が時々来ることを聞いた猟師は, Kinnarlを 手
に入れてSudhana王 子に差し出したいと思つた。 そこで仙人から竜 の もつ輪
なわ(nagapasa)な しでは捕えることはできないと聞いた猟師は, 竜王 の もと
に行つて, 無理に輪なわを手に入れ る。
(7)そ してManoharaを 捕える。manoharaは 輪なわを解いて もらつて, 外衣
(pavarapa)を 変 わりに猟師にあづけた。
(8)Manoharaは 泣 き乍ら, 自分の耳環を置いて猟師と立 ち去 る。 山の入口ま
で来ると自分の宝石のついた帯(mekkhala)を 解いて, それをそこに置いた。
(9)猟 師は, ManoharaをSudhana王 子にひきあわせる。北Pancalaの 都では,
結婚のための大祭が催されSudhana王 子の第一位の妃となつた。
(10) この頃, Manoharaの 母は, 娘を探 しに山を下 りて, 蓮池の岸 までやつて
来て, 娘たちがいつ も遊んでいたところに, 耳環だけを見つけて嘆き悲 しんだ。
その後, 彼女は, ヒマラヤ地方のふ もとで娘の帯を見つけて, 又泣いた。 そし
(悲 しみにくれ乍らKelasa山 の頂上に戻つて行つた。
(11) この時, Vedaに 通じたバラモンが王子に仕えるようになつた。 父王の死
後, 自分が王子の司祭となるのかを尋ねた時, 王子が肯定したので, 人づてに
-928-

(61) Pannasa-jataka中 のSudhana-jatakaに ついて(田 辺)
王の司祭の耳に入つたので, 王の司祭は, 王子を憎むようになつた。
丁度その時, 辺境地に反乱(kuppita)が 起つた。国王自ら鎮圧しようとした
が, 国王の司祭は王子が行くことをすすめた。その結果, 王子は, 王と母に挨
拶して戦地に赴いた。
(12) その時, 樹神, 山神, 地神, 河神などが呼応しあつて王子と共に町を出て,
王子を保護した。辺地では, 神々の威力によつて敵を打ち破つた。
(13) その時, 父王は夢を見た。王の内臓が腹から出て全インドを三度巻いて再
び腹の中に入つたという夢である。王の司祭は, 悪い夢であるから一切の生き
ものを供犠して, その夢を消すようにと説く。キンナリーをも供犠せよという。
国王は, 嫁を生けにえにすることをためらつたが, 何度も言われて, Manohara
を差し出すことにした。
(14) それを知つたManoharaは, Sudhana王 子の母に, 心をほろぼすに等 し
い程のすべての悲しみを話した。Sudhana王 子が戻つてくるように王に頼んで
ほしいと言つた。しかし時既におそく, Manoharaと 母は, 互いに嘆き悲 しみ
合つた。そして王子の母は, Manoharaに 二つの翼(dve pakkhe)を 返して逃
がしてやつた。
(15)Manoharaは, 空中を通つてKassapa仙 人の庵にたどりついた。彼女は,
そこでSudhana王 子へのことづけを頼む。毛織物(kambala)と ダイヤモンド
の指輪とを仙人に託す。そしてこれ以上追つて来ないようにと頼む。もしどう
しても来る場合のために, 行くべき道順を示して, それを伝えることを頼む。
(16)一 方Sudhana王 子は, 辺境地を鎮圧し終えて北Pancalaの 町に戻つて来
た。母からManoharaの いないことを聞いた王子は, 嘆き悲しみ気を失つてし
まつた。そして彼女を探しに出かけることにした。猟師に尋ねて, 先ず,
Kassapa仙 人のもとに, 猟師と共に行く。
(17)仙 人の家で猟師を帰す。仙人は, 指輪と毛布を手わたした。王子は, 指示
の通り, 猿の助けをかりてKelasaに むかつて出かけた。
(18)王 子は, 指示された通りにDummaキ ンナラ王の都についた。池のそばに
居ると, キンナラの女達が水汲みに来ているのを見た。その水はManohaaが
人間のにおいを消すためにかける為の水であることを知り, 王子は, そつと指
輪を水瓶の中に投げいれた。果たして, その水は, Manoharaの 頭からかけら
れたので指輪がに落ちた。彼女は, 夫が来たことを知る。
(19)キ ンナラ王Dummaは, 王子を呼んでほめ, 腕だめしをしようとした。
-927-

Pannasa-jataka中 のSudhana-jatakaに ついて(田 辺) (62)
先ず, 弓術をためした。次に力だめしをした。千人で持ち上げる岩を持ち上
げた。
最後に自分の七人の娘に同じ容貌, 同じ装飾, 同じ顔つき, 同じ様子をさせ
て坐らせ, その中からManoharaを 見出せと言つた。王子は, イン ドラの力を
か りて, みつけることができた。 そこでDumma王 はManoharaをSudhana
王子に与えた。
(20)二 人は, このキンナラの都で楽 しく暮 らしたが, Sudhana王 子は, 両親を
憶い出して, 帰 りたくなり, Manoharaと 共に北Pancalaの 都に戻つた。 そし
て王位 についた。
(21) この話を聞いた後, いらいらしていた比丘は, 阿羅漢果をえた。 そして,
尊師は過去のできごとを現在に結びつけて言つた。 「Sudhana王 子が 自分で あ
り, Manoharaが ラーフラの母であつた」と。
〔三〕 現存する諸所伝の内容比較
表1に よつて, タイ所伝のものとDivyavadana所 伝, Ksemendra所 伝, 漢訳
との関係が密接であることがわかると思 う5)。この表を一見 した丈では, Maha-
vastu所 伝のものとの関係が少いと思 うか も知れないが, 物語の骨子 「Manoha
との愛を得たSudhana王 子が, 彼女との別離後非常な困難をのりこえて再 び彼
女を手に入れ る」は, 一致するものである。 さらに, 紙面の制限上, 細かい部分
についての比較表は示す ことができないが, 王子が困難をの りこえるにあたつて,
猿の力を借 りる点や又二人の再会に関して指輪が重要な役割を果たす点などを考
慮に入れると, 比較す る五経の中で, mahavastu所 伝の本物語が最も古い形を示
しているものと思われる。(註 省略)
表1
-926-

(63) Panpasa-lataka中 のSudhana-jatakaに ついて(田 辺)
-925-