BQ 
1212 
F7 
C45 
1921 
FABLES 
CHINOISES 
DU  Ille  AU  Ville  SIÈCLE  DE  NOTRE  ÈRE 
( i origine  hindoue) 
TRADUITES  PAR 
Edouard  CHAYANNES 
M£MBRE  DE  L'iNSTiTTIT 
PROTESSEUS  AU  COLLÈCE  DE  FiSWCE 
VERSIFIÉES  PAR 
M"'  Edouard  CH  AVANNES 
ornées  de  46  dessins  par 
Andrée  Karpelès 
HONS   BOSSARD,  PARIS 
SCOTT 

THE  LIBRARY  O  F 
YORK 
UNIVERSITY 

Date  Due 
y  LJr 】、 
se  口  A 
C\L  FEE 2  2  2哪 
FORM  t  09 


乂 
FABLES 
CHINOISES 
DU  IIIe  AU  VIIIe  SIÈCLE  DE  NOTRE  ÈRE 
( d'origine  hindoue) 
TRADUITES  PAR 
Edouard  CHAVANNES 
MEMBRE  DE  L'iNSTITUT 
PROFESSEUR  AU  COLLÈGE  DE  FRANCE 
VERSIFIÉES  PAR 
M  "  Edouard  CHAVANNES 
ornées  de  46  dessins  par 
Andrée  Karpelès 
ÉDITIONS    BOSSARD,  PARIS 

Pour  illustrer  ce  volume,  Mademoiselle  Andrée  Karpelès  s'est 
inspirée  principalement  estampages  rappariés  de  Chine  par  Édouard 
Chavannes  {Musée  Guimet). 
SCOTT 
2  
1 
1  
5  
2 
Q  
2  
7  
4  
9 
B  
1  
F  
c  
1 

FABLES  CHINOISES 

DU  MÊME  AUTEUR  : 
(A/nie  A.  EiL  Chavannes) 
Dansez,  Chantez,  (chansons  et  danses  mi- 
mées, avec  accompagnement  de  musique). 
Un  vol,  in-4°,  illustré  par  Auriol，  Librairie 
Larousse.  Prix  
5  ir.  50 
Edition  scolaire.  Prix  
3  ir.  1  5 
Copyright  b)，  Éditions  Bossa rd,  43,  rue  Madame.  PAFIS  VI*，  iç2I 

INTRODUCTION 
NOTES  SUR  LE  BOUDDHA  (') 
HS  fclils  récits  soul  Je  s  coiilcs  hindous.  Ils  cul 
^*  clé  conserves  dans  des  versions  chinoises  en  prose. 
Les  plus  anciennes  que  Ion  connaisse  rcmonlcnt  au  IIIe, 
et  la  plupart  au  Ve  siècle  après  J.-C.  C'est  une  traduction 
Jidclc  de  cette  version  chinoise  que  nous  avons  toile 
il\idaplcr  ici  (2).  Puist/uc,  dans  ces  coules,  il  csl  souvent 
fail  allusion  au  Bouddha,  il  a* est  pcut-clrc  pas  inutile^  du 
Q)  D'après  le  livre  de  H.  Oïdcnbcrg  intituîc  «  le  Bouddha  oy  (in- 
duction de  A.  Fi、，tcbt"'，  et  (Va près  Fourrage  de  A.  Foticber  :  «  lus  !  os- 
reliefs  ^itco-bouddhîques  du  Gatuilu'irn.  » 
(-) Lis  sujets  de  ces  fables  sonl  empruntes  aux  volumes  intitules  : 
«  Cinq  cents  coûtes  et  apologues  w，  traduits  en  français  par  Edouard 
Chavanncs.  ―  Leroux,  éditeur,  28,  rue  Bonapaitc. 

6 
INTRODUCTION 
moins  pour  la  jeunesse,  de  rappeler  brievement  qui  était 
ce  personnage  et  quelle  fui  sa  doctrine. 
C'est  vers  le  milieu  du  VIe  siècle  avant  l'ère  chrétienne 
que  vécut  le  Bouddha,  fondateur  du  Bouddhisnie.  Son 
nom  cl  a  it  Siddhârtha;  ses  contemporains  l'appelaient  aussi 
Vascète  Gautama,  et  plus  tard  on  Va  nommé  encore 
Çâkyamouni,  c'est-à-dire  ((  le  Sage  de  la  maison  des 
Çâkxas  ».  Lp,  sens  propre  du  mot  Bouddha  est  «  celui  qui 
sJest  éveillé  »  ；  il  désigne  l'être  qui  a  obtenu  la  sagesse 
suprême.  Le  Bouddha  est  un  seul  personnage  hislori(jUt\ 
mais  xinc  infinite  de  Bouddhas  imaginaires  ont  été  créés 
d, après  ce  type  reel. 
Il  naquit  à  KapUavaslouy  au  nord  de  Flndc,  au  pied 
(k  rilinii'thiya.  Il  semble  avoir  clc  le  fils ^  non  pas  cÏîdî  roi 
comme  le  i-eat  une  iradilion  fort  répandue^  mais  iVun 
riche  propriétaire  nonnne  Çouddhodana  ；  son  père  fi/l  si 
heureux  de  sa  naissance  <jin'l  Vappcla  SidtWih'lhû,  ce  qui 
signifie  «  tous  vœux  accomplis  ».  La  légende  le  range  au 
nombre  des  enfants  prodiges  ；  des  son  jeune  âge  il  aurait 
su  toute  chose  sans  qu'on  eût  rien  à  lui  apprendre  :  «  il 
croissait  peu  à  peu  eu  perfection,  telle  la  lune  pendant  la 
quinzaine  claire  ».  Quand  il  fut  en  âge  de  se  marier,  le 
chapelain  hrahmanlque  de  Çouddhodana  lui  amena  une 
jeu  fie  fille  ；  mais  le  père  de  celle-ci  "e  consentit  poinl  au 
mariage  parce  que  le  prétendant  avait  trop  néglige  les  excr- 

INTRODUCTION 
ckes  physiques.  Alors ^  pour  monlrcr  son  adresse^  il  bande 
rare  de  son  aïe  ni  cl  lance  îhîc  jïccbc  qui  traverse  cinq  tmi 卜 
bours  de  fer  placés  à  environ  jo  kilomètres. 
Sans  perdre  ses  do/ts  naturels^  〃  〃(■' 〃〃： ，〃，  eu  orandis- 
uwl,  toutes  les  sâhit  lions.  I:ncorc  scion  la  Ugcmk,  il  s'n 卜 
loarc  de  ^soixante  »  ou 《 (juafrc-vifiol-ijaalrc  mille»  fcuniics. 
Certains  tcxlcs  lui  attribucul  plusieurs  épouses  ；  (Vautres, 
une  .、'('〃/(',  celle  qui  rcpoml  au  nom  île  Yaçodharà.  De  son 
union  avec  YaçodI.nirà  uaquil  m!  fils,  niais  rien  ne  pouvait 
satisfaire  Fàme  wqîiiclc  de  Siildhârlha.  N^avail-il  pas, 
an  cours  tic  ses  pronicuatlcs,  rcucontrc  succcssii'aucul  un 
vieillard,  un  malade,  m!  cadavre  cl  ////  moine  qui  lui 
avaient  révélé  les  Irais  maux  dont  souffre  l,hiu，imiilé  —  la 
vieillesse,  la  maladie  et  la  mort  —  et  l'art  de  sen  consoler 
par  le  secours  de  la  religion.  Il pcuui  //〃('，  /w/''  trouver  la 
paix  (ht  (々（'〃/',  il  fallait  renoncer  à  tous  les  liens  de 
/，"/〃(，〃/'  cl  île  lamitic  ；  a//ss/\  un  /()〃/'，  disparaf-il  en 
LnilCy  sans  troubler  (/'//;/  adieu  le  .、.('//////('//  de  sa  femme  ('/  tic 
son  oifiUit. 
Pendant  sept  ans,  dans  l'isolement,  au  prix  de  souf- 
frances morales  et  physiques,  de  jeûnes  cl  de  ntaccrntions, 
il  cherche  le  moyen  ^atteindre  «  le  pins  haul  cl  at  de  noble 
repos  »  h  Nirvana.  Soudain^  tandis  qu'il  était  assis  à  V om- 
bre (Tun  figuier,  son  esprit  s% illumine  cl  il  croit  comprendre 
comment  on  pourrait  parvenir  à  Vextinçlion  de  la  douleur.  Il 

8 
INTRODUCTION 
rccoiuialt  alors  que  les  mortifications  seules  ne  donnent  pas 
la  délivrance  cl  il  se  décide  à  apporter  aux  autres  le  bonheur 
qxi  il  pense  avoir  trouvé. 
Plusieurs  de  ses  disciples  formcroit  une  sorte  de  confrérie 
de  moines  ；  au  nombre  de  ces  moines  figurent  son  propre 
fils  et  sou  cousin  Ânanda  (auquel  il  est  fait  alhisicvi  dans 
les  contes  /.  cl  14.  Ceux-Jà  seuls  étaient  nwines, 
Bhikchous,  qui  avaient  renonce,  pour  le  suivre,  à  tous  les 
biens  terrestres;  mais  à  côté  de  ces  mendiants^  il  y  eut  beau- 
coup de  éclateurs  laïques  qui,  doncurani  dans  Je  inonde^ 
sans  se  séparer  de  leurs  biens,  en  donnaient  cependant  une 
ociicrcasc  partie  à  la  communauté.  Parmi  ces  derniers^ 
nous  rencontrons  surlout  des  princes,  des  nobles,  des  Brah- 
manes. Les  Brahmanes  étaient  des  hommes  appartenant  à 
la  caste  sacerdotale. 
S'adresser  aux  plus  humbles,  aux  malheureux^  le  bond- 
dhisme  Fa  rarement  fail.  Il  envisage  la  souffrante  qui 
provient  de  riuslabililc  Je  s  choses ,  cl  qui  est  la  mcnic  pour 
tous,  plutôt  que  les  souffrances  de  ceux  qui  sont  faibles  et 
opprimés. 
Coin  m  ait  délivrer  rhonimc  de  la  d  ouï  car  ？  Voilà  le  pro- 
blème que  s  était  pose  h  Bouddha.  Selon  ////，  il  lùsl  peine  qui 
ne  soit  causée  par  Vignorancc  de  ces  quatre  vérités  saintes  : 
Tout  est  douleur  :  naissance,  vieillesse^  maladie^  mort, 
separation  d\ivcc  ce  quon  aime. 



INTRODUCTION 
L origine  de  la  douleur  est  dans  le  désir  :  soif  de  joie, 
d'existence^  de  puissance. 
Il  faut  donc  éteindre  en  soi  le  désir,  fen  délivrer  entière- 
meut. 
Le  i  ban  in  qui  nie  ne  à  la  suppression  de  la  douleur  est 
le  i  hcmiu  sacre  aux  hml  hriuîchcs  qui  s  appellent  :  foi  pure, 
volonté  purey  langage  pur,  action  pmx,  moyens  ^existence 
/，/〃.、•，  application  purc^  a/lcutiofi  pur"  nicihtalioii  pure. 
Atteindre  cet  état  où  pltis  rien  de  ce  aime  ne  vous 
est  cher,  c'est  anéantir  la  douleur,  c'est  either  dans  le 
Nirvana.  Il  seniblerail  que  la  doctrine  bouddhique,  en 
exprima  ni  la  supprcsyiou  de  tout  de  sir,  de  louic  soi/([nviû\ 
fût  aussi  rcsh'iclii'c  île  Ion  le  joie.  Il  〃，('〃  csl  rien  cependant  ； 
par  la  ruplitrc  meme  Je  tous  les  altacbcmculs^  le  bondilhislc 
coih/nicrl  la  sérénilc.  Dans  mi  recueil  de  stances^  ces  dispo- 
sitions  se  traduisent  ainsi  : 
«  Celui  dont  les  sens  sonl  eu  repos ^  comme  des  che- 
vaux bien  ilomplcs  pdr  celui  qui  les  ////'//(，，  celui  qui  a 
dcpouiilc  (oui  (>厂人'〃('〃, qui  est  a[fyaiichi  de  toute  imptt- 
retc,  celui  qui  est  aiusi  accompli ^  les  ih'cnx  incnic  lui 
portent  envie.  » 
«  En  parfaite  joie  nous  vivons,  sans  aincmis  dans  le 
monde  de  Fiiiifnilic  ；  parmi  des  hommes  pleins  irin'unilic 
nous  ikmcurons  sans  inimitié. 
a  En  parfaite  joie  nous  vivons,  sains  parmi  les  "1a- 

INTRODUCTION 
lades  ；  parmi  les  honinics  malades^  nous  demeurons  sans 
maladie. 
«  En  parfaite  joie  nous  vivons,  sa  fis  /aligne  parmi  ceux 
qui  se  fatiguait.  Parmi  les  hommes  qui  se  fatiguent  nous 
demeurous  sans  fatigue. 
(( En  parfaite  joie  nous  vivons,  nous  à  qui  rien  nappar- 
liaiL  La  gai  le  est  notre  nourriture  comme  aux  dieux 
rayonnants.  » 
«  Le  moine  qui  demeure  en  un  endroit  solitaire,  dont 
Vâme  est  pleine  de  paix,  goule  une  félicité  surhumaine, 
coiitcmphnit  face  à  face  la  vérité.  » 
Celle  allégresse  de  Vhommc  qui  se  croit  en  possession 
de  la  vérité  est  bien  digne  d'être  notée,  car  on  a  souvent 
reproche  aux  disciples  du  Bouddha  de  prêcher  ïindijfc- 
mice. 
Le  IxutdiJhismc  (tiliiic!  le  principe  de  la  IrtWsniigriUhu 
des  âmes  ou  îles  existences  successives .  D'après  ce  principe^ 
sans  cesse  et  alternativement,  la  naissance  et  la  mort  -、 (' 
sont  produites  dans  le  passé  et  se  produiront  dans  l'avenir 
pour  un  uicmc  être  ；  les  incidents  (k  sa  vie  ne  sont  que 
la  punition  ou  la  récompense  ifaclions  accomplies  (wl refois 
ou  la  cause  de  ce  qui  arrivera  plus  tard.  L'âme,  par  suite 
d'une  perpétuelle  renaissance^  apparaîtra  sous  différentes 
formes,  dans  des  corps  d'hommes  ou  d，ani"!aiix  qui  mani- 
jcslcronl  son  perfectionnement  ou  sa  déchéance. 

INTRODUCTION 
Parmi  les  préceptes  de  la  morale  bouddhique^  il  en  est 
cinq,  /"cinq  défenses (')  que  àoil  observer  quiconque  veut 
mener  une  vie  sain  le. 
Ne  pas  lucr  iVêtrc  vivanL 
Ne  pas  prendre  ce  qui  ne  nous  appurlicnl  pas. 
Ne  pas  loucher  à  la  femme  d'un  autre. 
Ne  pas  dire  ce  qui  ne  si  pas  la  veritc. 
Ne  pas  boire  de  ligueur  cnivranlc. 
Ces  préceptes  sont  présentés  dfunc  manière  négative  ； 
ils  indiquent  les  actions  que  nous  devons  nous  abstenir 
de  commet  Ire  ；  ils  u'insislcnt  pas  sur  celles  que  nous 
devons  accomplir^  et  en  particulier  sur  ce  don  complet 
de  soi  qui  fera  lé  le  ruelle  beau  te  de  la  conception  chré- 
tienne du  dévouement.  Cependant  le  Bouddha  s'est  donne 
tout  entier  à  une  idée,  et  il  a,  d'une  manière  un  peu 
spéculalivc  il  est  vrai,  en l revu  la  noble  ivresse  du  sacri- 
Sans  nous  attarder  sur  l, expression  que  trouve  dans  la 
I iltcral tire  bouddhique  h  précepte  du  pardon^  Yamoar  des 
ennemis,  qu'il  nous  suffise  de  citer  ïhistoire  loncbanlc  (/〃 
prince  Kounâla  auquel  une  femme  fait  arracher  les  yeux 
(') J'oir  h  conte  du  Buveur  de  vin. 
(2)  Voir  les  fables  :  La  Tourterelle  du  Bouddha.  一  Le  Roi -cerf. ― 
Le  Lièvre  qui  se  jette  dans  le  brasier.  ―  Le  Cygne  femelle  et  ses 
petits. 

INTRODUCTION 
et  qui  ne  lui  en  garde  nul  ressentiment  ；  il  se  contente 
de  dire  :  «  Vœil  de  chair,  si  difficile  à  obtenir,  in  a  été 
enlevé  ；  mais  j，ai  acquis  Vœil  parfait^  irréprochable,  de  la 
vérité.  » 
Cet  œil  parfait,  combien  iVhommes  à  travers  des  milliers 
de  générations  nont-ils  pas  tenté  de  l'acquérir  ？  Nous 
marchons  encore  à  tâtons^  poursuivant  le  même  but  ；  du 
moins  pouvons-nous,  sans  crainte  de  nous  tromper,  obéir 
aux  dernières  recommandations  du  Bouddha  mourant  : 
«  Lutte^  sans  relâche.  » 
Si  tous  les  efforts  désintéressés  des  hommes  à  travers  les 
siècles  ont  convergé  vers  ce  point  :  la  recherche  de  la  Vérité, 
les  déboires  qu'une  telle  recherche  peut  nous  coûter,  loin 
d'arrêter  notre  poursuite,  ne  doivent-ils  pas  la  stimuler  ？ 
Cette  pensée  a  rarement  été  rendue  avec  plus  de  force  que 
dans  le  coûte  suivant^  si  href,  et  iïun  symbolisme  si  élevé  : 
(( Autrefois  il  était  un  roi  qui,  lorsqu'il  sortait  pour  se 
promener^  descendait  en  toute  bâte  de  son  char  toutes  les  fois 
qu  'il  rencontrait  un  çramana  (!)  et  lui  rendait  hommage. 
Un  religieux  lui  dit  :  «  O  grand  roi,  n'agisse^  pas  ainsi  ； 
vous  ne  dcve\  pas  descendre  de  votre  char  •  »  Le  roi  répli- 
qua : a  Je  monte  ；  je  ne  descends  pas  ；  voici  pourquoi  je 
dis  que  je  monte  et  que  je  ne  descends  pas  :  en  rendant 
(,) Çramana,  ascète,  mendiant  religieux. 

introduction: 
maintenant  hommage  aux  religieux,  je  devrai,  quand  ma 
vie  sera  finie^  naître  en  haut  parmi  les  devas  ;  telle  est  la 
raison  pour  laquelle  je  dis  que  je  monte  et  que  je  m， 
descends  pas.  »  (!) 
Ou  est -ce  à  din\  sinon  que  lorsque  nous  descendons  de 
notre  char,  pour  saluer  ce  que  nous  considérons  comme  la 
Vén'fê,  —  parfois  même  lorsque  ce  char  renversé  nous  laisse 
blesses^  mais  pleins  de  respect  pour  elle, —— nous  continuons 
en  réalité  une  ascension. 
A.  Ed.  Chavankes. 
1)  Contes  et  Apologues,  n°  144,  vol.  I,  p.  416. 

LE  BUVEUR  DE  VIX 
Au  temps  où  le  Bouddha  répandait  sur  le  monde 
Sa  doctrine  profonde, 
Dont  nul  ne  se  nourrît  en  vain, 
Vivait  un  vieux  buveur  de  vin. 
Pour  ses  graves  intempérances, 
Il  recevait  des  remontrances, 
Et  le  bon  disciple  Ananda  (J) 
L'exhortait  à  voir  le  Bouddha. 
― J'aibien  ― lui  répondait  notre  homme, ― 
Le  désir  de  le  voir  ；  mais  comme 
Il  impose,  dit-on,  sa  loi 
Et  que  je  ne  pourrais  pas,  moi, 
Cesser  de  boire 
Quand  il  me  plaît, 
(*)  Auanda  (Joie).  Cousin  du  Bouddha  ；  domestique  et  disciple 
favori  du  Maître.  C'est  à  sa  requête  que  le  Bouddha  permit  aux 
femmes  d'entrer  dans  les  ordres. 

FABLES  CHINOISES 
Tel  un  nouveau-né,  s'il  voulait 
Vivre  sans  lait, 
Mieux  vaudra,  vous  pouvez  me  croire, 
Digne  et  vénérable  Ananda, 
Ne  pas  aller  chez  le  Bouddha. ― 
Le  vieillard  se  remit  à  boire. 
Après  avoir  bu,  dit  l'histoire, 
Il  s'enivra, 
Et  s'effondra 
Ainsi  qu'une  grande  montagne, 
Un  soir  qu'il  courait  la  campagne. 
11  se  releva  bien  meurtri 
Et  cette  fois,  plus  attendri, 
11  pensa  :  «  Le  Sage  eut  raison.  » 
A  tous  les  geas  de  sa  maison, 
Très  étonnes,  il  fit  entendre 
Qu'il  s'en  irait,  sans  plus  attendre. 
Chez  le  Bouddha. 
Le  Saint  fit  quérir  Ananda 
Et  demanda  : 
― Ce  vieillard  parvenu  jusqu'au  seuil  de  ma  porte 
N'est-il  pas  amené  par  quelque  immense  escorte  ？ 
Cinq  cents  éléphants  blancs  l'ont  fait  venir  chez  moi. 
Ananda  restait  coi  : 
― Cinq  cents  elephants  blancs,  ―  réitéra  le  Maître 

i8 
FABLES  CHINOISES 
Sont  dans  le  corps  de  ce  pauvre  être. 
Le  vieillard,  introduit,  parla  :  ―  Depuis  longtemps 
Je  sais  que,  vous  et  moi,  nous  sommes  peu  distants 
L'un  de  l'autre  ―  dit-il  ---  et  toutefois  j'hésite 
A  venir  vous  rendre  visite... 
A  la  boisson  j'eus  tort  de  m'adonner, 
Bouddha  peut-il  encor  me  pardonner  ？ ― 
Le  Bouddha  répondit  :  ―  Si  cinq  cents  charretées 
De  bois  sec  sont  jetees 
A  terre,  compte  un  peu 
Combien  il  faut  de  chars  de  feu 
(Sera-ce  vingt,  cinquante  ou  mille  ？) 
Pour  les  brûler  entièrement  ？ ― 
Le  vieillard  dit  :  ―  Un  chargement 
De  feu  serait  fort  inutile  ； 
Une  flamme  subtile 
De  la  grosseur  d'un  pois 
Brûlerait  tout  ce  bois, 
Le  temps  de  lever  les  cinq  doigts  ！ ― 
Le  Bouddha  poursuivit  :  ―  Depuis  combien  d'années 
Ton  corps  a-t-il  porté  ces  hardes  surannées  ？ 
― Depuis  un  an,  ―  répond  le  vieux. 
― Précisons  mieux  : 
Et  pour  blanchir  ce  linge  sale 
Faudrait-il  période  cgalc  ？ 



FABLES  CHINOISES 
2  I 
― Avec  des  cendres  (un  boisseau), 
Et  de  l'eau  pure  datls  un  seau, 
Qu'une  heure  on  lave  sans  relâche  : 
Ce  linge  noir  sera  sans  tache. ― 
Alors  le  Bouddha  dit  au  vieux  : 
Quel  qu'en  soit  le  nombre  odieux, 
Tes  crimes  sont  les  charretées 
De  bois  sec,  d'un  souffle  emportées, 
Ou  les  taches  du  vetement 
Qui  devient  propre  en  un  moment. 
Vite,  reçois  les  cinq  défenses  (J) : 
On  pardonnera  tes  offenses. ― 
Son  intelligence  s'ouvrit 
Et  cet  homme-là  se  guérit. 
(') Voir  l'Introduction. 

BEAU-PELAGE  ET  BELLES-DENTS 
Au  pied  des  monts  couverts  de  glace, 
Deux  amis,  en  des  temps  lointains, 
Vivaient  du  produit  de  leur  chasse, 
Se  partageant  tous  les  butins  : 
C'étaient  Lion  dit  ((  Beau-Pelage  » 
Et  seigneur  Tigre  «  Belles-dents  ». 
Ils  s'aimaient  depuis  leur  jeune  âge, 
Même  depuis  leurs  ascendants. 
Parfois,  fermant  les  yeux,  ils  se  léchaient  l'un  l'autre  ； 
(( Le  mien  »,  «  le  tien  ))  étaient  ((  le  nôtre  ». 
Guidés  par  la  faim  et  le  flair, 
Ils  trouvaient  toujours  de  la  chair 
En  abondance 
Pour  leur  bombance. 
Non  loin  de  ce  couple  vivait 
Un  chacal  qui  les  observait, 
Un  chacal  «  au  double  langage  »  ； 

FABLES     CHINOISES  23 
Certain  jour  il  songea  :  Je  gage 
Q_u，en  les  suivant  soir  et  matin 
J'aurais  ma  part  de  leur  festin  : 
― Noblessircs,  dit-il,  ―  vous  semblcz  vous  entendre  ； 
Je  viens  vous  demander  si  vous  voulez  me  prendre 
Pour  compagnon  de  route  et  de  chasse  et  de  jeux. 
Le  pacte  fut  conclu  par  ces  mots  :  ((  Si  tu  veux.  » 
Comme  ils  faisaient  force  ripailles, 
Le  malin  eut  des  victuailles. 
Il  devint  énorme  ！  Pourtant 
N'était-ce  pas  inquiétant  ？ 
Il  s'en  émut,  pensant  :  ―  ((  Lion  au  beau  pelage  >、 
Et  <(  Tigre  aux  belles  dents 》 faisaient  fort  bon  ménagé 
Avant  mon  arrivée  ；  or  ils  pourraient  manquer, 
Un  jour,  de  vivres  à  croquer  ！ 
Ce  jour  là,  faute  de  carnage, 
Ce  serait  moi,  n'en  doutons  pas, 
Qiii  leur  servirais  de  repas  ！ 
Il  faut  que  j'use 
D'une  ruse 
Pour  faire  de  ces  deux  amis 
Des  ennemis. 
Quand  ils  se  haïront,  tous  deux,  par  gratitude, 
Me  traiteront  alors  avec  mansuétude. 
11  vint  dire  au  lion  :  一一  Le  seigneur  Belles-Dents 

24 
FABLES  CHINOISES 
Se  moque  bien  de  vous  ；  en  des  termes  mordants, 
Il  prétend  que,  sans  son  audace, 
Vous  seriez  bredouille  à  la  chasse 
Ht  reviendriez  affamé. ― 
Ce  discours  inaccoutume 
Mit  Beau-Pelage  en  méfiance. 
Pour  obtenir  son  alliance 
Contre  le  tigre  bien-aimé, 
Le  chacal  «  au  double  langage  »， 
Croyant  enfin  le  mettre  en  rage, 
Ajoute  :  —  Guettez-le  quand  il  ferme  les  yeux 
Et  lèche  votre  poil  ；  alors  vous  verrez  mieux 
Son  dessein  traître 
D'être  le  maître. 
Ce  lion  n'a  d'autres  projets 
due  de  nous  faire  ses  sujets  ！ ― 
Puis  ((  Chacal  au  double  langage  » 
Dit  au  Tigre  que  Beau-Pelage 
Avait  tenu  sur  lui  de  semblables  propos. 
Alors  le  Tigre  alla  troubler  dans  son  repos 
Bcau-Pclage  et  lui  dévoila 
Le  récit  du  chacal.  一  S'il  vous  a  dit  cela, 
― Fit  Beau-Pelage,  一 
Ce  langage 
Est  celui  d'un  méchant  qui  veut  nous  désunir 

FABLES  CHINOISES 
Nous  allons  le  punir. 
Tant  pis  pour  le  menteur  si  chacun  le  renie  ！ 
Faudra-t-il  que  la  calomnie 
Sépare  des  amis  ？  Croire  des  médisants, 
Et  devenir  leurs  partisans, 
Cest  être  dévores  par  eux  un  jour  ou  l'autre. 
Or  cet  aveuglement  ne  sera  point  le  nôtre  : 
Deux  amis  font  un  tout  complet 
Comme  on  voit  l'eau  s'unir  au  lait.  . 
Le  chacal  fut  toujours  un  fourbe, 
Ne  suivant  que  la  ligne  courbe  ； 
Il  n'a  qu'une  tète  et  pourtant 
Sa  langue  est  double.  Ah  ！  l'Inconstant  ！ 
Tuons-le...  ―  Sans  plus  de  harangue, 
Fut  pris  chacal  à  double  langue, 
Le  Tigre  aux  belles  dents  fit  jouer  ses  ciseaux 
Et  l'intrigant  chacal  tut  réduit  en  morceaux. 

LE  BŒUF  A  CORNE  COURBE 
H  était  un  homme  autrefois 
Qui  possédait  un  bœuf,  un  bœuf  de  belle  taille, 
Un  bœuf  noir  de  grand  prix.  Son  voisin  toutefois, 
Était  aussi  connu  pour  son  bétail  de  choix, 
Et  s'en  allait  criant  :  --  Est-il  un  bœuf  qui  vaille 
Le  mien  ？  Non  ！  Si  quelqu'un 
En  possède  un, 
Qu'il  le  dise  ！  A  cet  homme, 
Je  livrerai  tous  mes  biens  comme  enjeu, 
Et  ce  n'est  point  légère  somme  ！ 
Mais,  s'il  perd  la  gageure,  adieu 
Pour  tous  ses  biens  à  lui,  car  je  les  accapare  ！ 
Qu'on  me  provoque  à  présent,  gare  ！ — 
Le  maître  du  bœuf  noir  accepta  le  concours  ； 
Chargeant  un  char  d'objets  fort  lourds, 
Il  attela  son  bœuf  au  pesant  véhicule, 
A  gauche,  et,  le  tournant  lui-même  en  ridicule 

FABLES  CHINOISES 
11  criait  au  pauvre  animal 
Qui  ne  lui  faisait  pas  de  mal, 
Brutal,  le  frappant  en  cadence  : 
― 〇 corne  courbe,  avance,  avance  ！ ― 
Mais  ce  bœuf  insulte  prit  cette  injure  à  cœur, 
Et  le  sentiment  de  l'honneur, 
Il  le  perdit  avec  sa  force  et  son  courage. 
Auteur,  victime  aussi,  de  cet  outrage, 
Son  maître  y  perdit,  lui,  son  bien  ； 
Le  voisin  eut  tout,  lui  plus  rien  ！ 
L'autre  recommença,  proclamant  sa  gageure  : 
-- S'il  est  un  bœuf  plus  fort  que  mon  bœuf,  je  le  jure, 
Son  maître  aura  tout  mon  trésor. 
A-t-il  quelque  rival  encor  ？ ― 
Or 
Le  bœuf  noir,  entendant  cela,  dit  à  son  maître  : 
— Acceptez  le  défi,  vous  gagnerez  peut-être. — 
― Le  puis-je,  hélas,  ―  fit-il  ―  bœuf  sournois,  bœuf 
Et  n'ai-je  point  perdu  par  toi  ce  que  j'avais  ？  [mauvais, 
Le  bœuf  lui  répondit  :  ―  Grimper  un  monticule 
Quand  il  se  voit  tourné  par  tous  en  ridicule 
Eh  ！  quel  bœuf  le  pourrait  ？  Je  n'avais  plus,  soudain, 
Par  l'eftet  de  votre  dédain, 
La  force  de  traîner  votre  lourd  véhicule 
Ni  le  sentiment  de  l'honneur  ！ 

28 
FABLES  CHINOISES 
C'est  ce  qui  vous  porta  malheur. 
Pourquoi  des  coups  ？  Pourquoi  cette  vile  insolence 
De  «  Corne  courbe^  avance  ！  » 
Je  vous  donne,  ô  mon  maître,  un  avertissement  : 
Pas  de  rudes  propos,  parlez-moi  doucement, 
Publiquement  ； 
Dites  : 
― Lorsque  vous  étiez  veau,  des  épines  maudites 
Vous  blessèrent  au  pied  ；  alors,  pauvre  animal, 
Tandis  que  vous  cherchiez  la  cause  de  ce  mal, 
Votre  corne  entra  dans  la  terre 
Et,  simple  raison  du  mystère, 
On  sait  que  depuis  ce  jour-la 
Elle  est  courbe,  voilà  ； 
Mais  vous  ctes  un  bœuf  noir  de  fort  belle  essence 
Et  vos  cornes  étaient  très  droites  de  naissance. ― 
L'homme,  cessant  de  le  rosser, 
Se  mit  à  le  brosser. 
Et,  pour  lui  témoigner  une  amitié  sans  bornes, 
11  fit  couler  sur  ses  puissantes  cornes 
De  l'huile  de  sésame  et  les  orna  de  fleurs 
De  toutes  les  couleurs. 
L'attelant  à  son  char,  mais  cette  fois  à  droite, 
Il  eut  cette  apostrophe  aimable  et  plus  adroite  : 
― Grand  bœuf  noir  qui  portez  bonheur, 



F  A  lî  L  1-：  S     CHINOIS  1;  S 
3 
Par  votre  corne  large  et  haute, 
Tirez  mon  char  sur  cette  côte.  »  — 
Et  le  sentiment  de  l'honneur, 
Animé  par  ce  doux  langage, 
Fit  porter  au  bœuf  son  bagage 
Avec  succès. 
Son  maître  eut  des  biens  en  excès  ； 
Pour  gage, 
Il  lui  fut  aussitôt  rendu 
Trois  fois  plus  qu'il  n'avait  perdu. 
Lorsqu'il  eut  fait  ces  gains  considérables, 
Il  dit  ces  stances  mémorables  : 
«  Un  bœuf  avance  dans  l'ornière 
«  Selon  le  geste  et  la  manière 
«  Dont  on  l'exhorte  ；  doucement 
«  Il  faut  parler  en  le  charmant.  » 
Le  Bouddha,  qui  narrait  l'histoire 
De  ce  bœuf  à  la  robe  noire, 
Ajoutait  que  si  l'animal 
Pc  ni  a^ir  ainsi  bien  ou  mal, 
Selon  la  parole  du  niaitrc 
Et  le  Ion  de  son  oraison, 
Pour  rboinme,  ainsi  doit-il  eu  être, 
A  plus  forte  raison. 

LE  NAKOULA 
Le  Bouddha  racontait  aux  moines  rassemblés  : 
Il  était  une  fois,  en  des  temps  reculés, 
Un  pauvre  mendiant  sans  enfants,  un  brahmane  ； 
Il  avait  pour  avoir  :  sa  femme  et  sa  cabane  ； 
Ajoutez  à  cela 
Qu'un  joli  nakoula  0)， 
(*)  Nukouht,  mangouste.  Rudyard  Kipling  décrit  ainsi  cet  animal 
dans  le  Livre  de  la  Jungle  (vol.  i)  :  «  Il  rappelait  assez  un  petit  chat 
par  la  fourrure  et  la  queue,  mais  plutôt  une  belette  par  la  tête  et 
les  habitudes.  Ses  yeux  étaient  roses,  comme  le  bout  de  son  nez 
affairé  ；  il  pouvait  se  gratter  partout  où  il  lui  plaisait,  avec  n'im- 
porte quelle  patte,  de  devant  ou  de  derrière,  à  sou  choix  ；  il  pouvait 
gonfler  sa  queue  jusqu'à  ce  qu'elle  ressemblât  à  un  goupillon  pour 
nettoyer  les  bouteilles,  et  son  cri  de  guerre,  lorsqu'il  louvoyait  à 
travers  l，herbe  longue,  était  Rikk-tikk-tikki-tikki-tchk  ！  a 
De  là  le  nom  de  RikH-tikhi-tavi  que  Kipling  a  donné  à  ce  conte 
du  Nakoula  qu'il  transcrit  d'une  manière  charmante,  mais  en  le 
transformant,  pour  que  les  enfants  n'aient  pas  à  pleurer  la  mort 
injuste  de  la  bonne  petite  bete.  Dans  le  récit  de  Kipling,  la  man- 

FABLES  CHINOISES 
33 
Plus  heureux  que  son  maître, 
Dans  sa  hutte  fit  naître 
Un  petit 
Qu'on  lotit 
D'une  part  de  tout  bien  dont  vivait  le  ménage. 
On  le  traitait  en  fils  ；  pour  qu'aucun  témoignage 
De  1 ，謹 our  paternel  ne  lui  manquât  jamais, 
On  lui  donnait  du  lait,  du  beurre,  de  la  viande, 
Des  gateaux  et  de  tous  les  mets 
Qu'en  mendiant  son  maître  obtenait  en  otîrande. 
Plus  tard  la  femme  eut  un  enfant  ； 
Elle  dit,  le  cœur  triomphant, 
Pour  exprimer  sa  joie  intense, 
Cette  simple  et  naïve  stance  : 
(( C'est  le  petit  du  nakoula 
Qui  m'a  valu  ce  bonheur- là.  » 
Un  jour,  pour  sa  progéniture, 
L'homme  allant  mendier  pâture, 
gouste  tue  non  seulement  Nug ,  le  cobra,  mais  encore  Nagaîna,  sa 
veuve,  et  toute  la  posterite  de  celle-ci,  en  détruisant  ses  œufs  qui 
étaient  sur  le  point  d'eelore.  • 
La  version  chinoise  du  conte  a  étc  très  souvent  imitée  et  modi- 
fiée. A  travers  les  âges,  la  mangouste,  ou  ichneumon,  devient  tour 
à  tour  une  belette  et  un  levrier,  ou  bien  encore  c'est  la  femme  qui 
est  tuée  par  son  mari,  ou  c'est  l'en  faut  qui  est  sauvé  par  une  jeune 
fille,  laquelle  est  victime  de  son  devouement. 
3 

34 
FABLES  CHINOISES 
Dit  à  sa  femme  :  «  Ayez  grand  soin, 
Si  vous  allez  dehors  ―  qu'e  ce  soit  près  ou  loin  ― 
D'emmener  notre  fils.  »  L'enfant  mangeait  du  beurre. 
Sa  mère  lui  cria  :  «  Je  suis  à  toi  sur  l'heure  ； 
Je  vais  chez  ma  voisine  et  reviendrai  grand  train  : 
J'ai  besoin  d  un  pilon  pour  écraser  du  grain.  » 
Or  le  parfum  du  beurre 
Dans  la  pauvre  demeure 
Fit  venir  un  serpent  ； 
Le  reptile  rampant 
Traversa  la  cabane, 
Et  le  fils  du  brahmane 
Courut  un  grand  danger. 
Qui  sut  le  protéger 
Contre  la  gueule  ouverte 
Et  conjurer  sa  perte  ？ 
Le  nakoula,  voyant  le  serpent,  fit  trois  sauts, 
Et,  le  mordant  six  fois,  le  mit  en  sept  morceaux  : 
(( O  mon  frère  ―  dit-il  ―  je  t'ai  sauvé  la  vie  ； 
Que  notre  bonne  mère  en  sera  donc  ravie  ！  » 
Pour  qu'elle  pressentît  de  loin  ses  beaux  exploits, 
Il  barbouilla  de  sang  sa  gueule  par  trois  fois. 
Justement  le  brahmane,  ayant  rempli  sa  bourse, 
Rencontra  son  épouse  ；  elle  hâtait  sa  course  ； 
Il  allait  demander  :  ―  Vous  n'étiez  donc  pas  là  ？… 一 



FABLES  CHINOISES 
37 
Qiiand  il  vit  sur  le  seuil  le  sanglant  nakouhi  : 
― Le  monstre,  一  cria-t-il,  ―  vient  de  tuer  son  frère  ！ —- 
Alors,  sans  réfléchir,  cédant  à  la  colère, 
Sur  ce  cher  bienfaiteur,  terrible,  il  se  rua 
Et  le  tua. 
Puis  il  franchit  la  porte  et  vit  le  petit  être 
Jouant,  suçant  ses  doigts  ；  et,  près  de  la  fenêtre, 
Gisaient  les  sept  tronçons  du  perfide  serpent. 
Il  souffrit  ce  que  souffre  un  cœur  qui  se  repent, 
Disant  :  ―  Tu  dois  la  vie  au  nakoula  ton  frère, 
Et  moi  je  l'ai  tué  ！  —  Sa  douleur  fut  sincère  ； 
En  prononçant  ces  mots,  il  tomba  sur  le  sol. 
Alors,  au  sein  du  ciel,  on  entendit  un  vol  ； 
Un  deva  (J)  prononçait  la  galba  (2)  que  je  cite  : 
«  L'homme  est  toujours  puni  qui  trop  se  précipite  ； 
«  Ne  te  hâte  jamais  de  juger  ―  tout  est  là  ！ ― 
«  Pour  n'être  point  nomme  «  tueur  de  nakoula  ». 
Q)  Dcvat  divinité.  Prononcer  deva. 
(-) Stance. 

LA  VIEILLE  MÈRE 
Il  était  autrefois  une  très  vieille  mère, 
Écoutez  le  récit  de  sa  douleur  a  mère  : 
Elle  avait  un  cnfiint  qu'elle  adorait,  un  seul  ； 
Or  elle  dut  un  jour  préparer  son  linceul  ； 
Quand  elle  eut  déposé  ce  fils  au  cimetière, 
Elle  crut  voir  en 】ui  mourir 】a  terre  entière  ； 
Avec  lui,  toute  joie  à  jamais  s'envolait  ； 
Rien  ne  la  charmait  plus,  rien  ne  la  consolait  : 
― Je  n'avais  qu'un  seul  fils,  et  ce  fils  me  délaisse  ！ 
Ah  ！  qui  donc  veillera  sur  ma  triste  vieillesse  ？ ― 
Disait-elle  —一  je  veux  dormir  auprès  de  lui 
Puisque,  par  son  départ,  s'est  bien  évanoui 
Tout  espoir  de  bonheur,  pour  moi,  sur  cette  terre  ！ 
Elle  cessa  de  boire  et  manger  ；  solitaire, 
Elle  vécut  ainsi  pendant  quatre  ou  cinq  jours... 
Mais  le  sage  Bouddha  passait  aux  alentours, 
Et,  cherchant  un  peu  d'ombre,  il  vint  au  cimetière  ； 

FABLES  CHINOISES 
A  ses  cotés  marchait,  calme,  une  armce  entière 
De  disciples  fervents  :  cinq  cents  religieux  ！ 
Quand  la  vieille  aperçut  le  Saint  prestigieux, 
Dans  sa  majesté  douce  et  puissante  et  sereine, 
Le  trouble  si  profond  dont  son  âme  était  pleine 
Se  dissipa  soudain  ；  son  ahurissement 
Disparut  aussitôt  mystérieusement  ； 
Une  paix  bienfaisante  envahit  tout  son  être  : 
Elle  vint  au-devant  du  grand  Sage,  du  Maître, 
Et,  simple  et  confiante,  adora  le  Bouddha. 
― Qiic  fais-tu  donc  ici,  la  vieille  ？  demanda 
Le  vénérable  Saint.  — Je  n'avais,  dit  l'aïeule, 
Qu'un  fils  ；  je  l'aimais  tant  ；  il  est  mort  ；  je  suis  seule  ； 
Ne  pouvant  supporter  un  éternel  adieu, 
Je  voudrais  bien  mourir  à  mon  tour  en  ce  lieu. 
― Voudrais-tu  que  ton  fils  mort  revint  à  la  vie  ？ ― 
― Rien  n'est  pour  moi  l'objet  d'une  plus  grande  envie ― 
Lui  répliqua  la  vieille.  ―  Eh  bien,  va,  cherche  un  peu 
Et  trouve  des  parfums,  puis,  donne-moi  du  feu  : 
Les  invocations  dont  je  connais  l'usage 
Je  les  prononcerai,  lui  repondit  le  Sage, 
Et  ton  fils  revivra  ；  mais  ce  fcu-là,  vois-tu, 
N'aura  toute  sa  force  et  toute  sa  vertu 
Que  s'il  vient  d'un  foyer,  centre  de  pure  joie, 
Où  la  mort  n'aurait  point  fait  encore  une  proie. ― 

40  FABLES  CHINOISES 
Alors  la  vieille  mère  alla  de  lieu  en  lieu 
Quand  elle  demandait  son  aumône  de  feu  : 
― Avez-vous  eu  des  morts  chez  vous  ？  ajoutait-elle*^^ 
On  répondait  partout  la  même  ritournelle  : 
― Nos  ancêtres  sont  morts,  ainsi  que  nous  mourrons, 
Nous  avons  vu  mourir  ；  nous  aussi,  nous  pleurons. ― 
Lorsqu'elle  eut  visité  mainte  et  mainte  demeure, 
Sans  en  découvrir  une  où  quelque  être  ne  meure 
Elle  s'en  fut  auprès  du  Maître,  du  Bouddha  ； 
Au  Saint,  au  Vénéré  du  monde,  elle  accorda 
Qu'elle  avait  fait  beaucoup  de  recherches  avides 
Mais  qu'elle  revenait  de  partout  les  mains  vides  : 
一  Partout,  dit-elle,  hélas  ！  j'ai  répété  mon  vœu  ； 
Nulle  part  on  n'a  pu  me  remettre  de  feu  ； 
Car,  dans  aucun  village  et  dans  aucune  ville, 
N'est  maison  où  la  mort  n'ait  trouvé  quelque  asile. 
Le  Bouddha  répondit  :  ―  C'est  notre  commun  sort. 
Est-il  un  seul  vivant  qui  résiste  à  la  mort  ？ 
Depuis  toujours,  depuis  les  premiers  temps  du  monde, 
Mère,  il  en  est  ainsi.  Sur  quelle  erreur  se  fonde 
Ton  aveugle  désir  et  ta  prétention. 
Pour  ton  fils  ou  pour  toi,  d'être  l'exception  ？ ― 
Alors  la  vieille  ouvrit  sa  pauvre  intelligence 
Et  connut  la  raison  de  notre  impermanence. 
Le  sens  des  livres  saints,  Bouddha  le  lui  donna  ； 

FABLES  CHINOISES 
Elle  obtint  le  savoir  d'un  vrai  srotâpanna  (x). 
Les  milliers  de  témoins  de  tout  ce  qui  précède 
Conçurent  la  sagesse,  et  comment  l'on  accède- 
Au  chemin  droit  et  pur,  à  tous  supérieur, 
Au  bonheur  souverain,  le  plus  haut,  le  meilleur. 
(*)  Premier  degré  de  sainteté. 

AUTREFOIS 
Autrefois 
La  fille  d'un  de  nos  grands  rois 
Avait  un  père 
Débonnaire  ； 
Ses  vœux  à  elle  étaient  des  lois, 
Tant  il  craignait  de  lui  déplaire. 
Quelquefois, 
― Comme  elle  allait  à  travers  bois 
Au  bord  des  ondes,  一 
D'eaux  profondes 
Où  se  mirait  son  beau  minois 
Montaient  de  grosses  bulles  rondes. 
Une  fois 
Cette  enfant  d'un  de  nos  grands  rois 

FABLES  CHINOISES 
Dit  à  son  père  : 
«  Faites  faire 
Avec  ces  bulles  que  je  vois 
Un  diadème  pour  me  plaire.  » 
Mainte  fois 
La  fille  de  ce  roi  des  rois 
Dit  à  son  père  : 
«  Je  préfère 
Mourir...  puisqu'aussi  bien  je  vois 
Que  vous  ne  voulez  pas  me  plaire  ！ 
«  Cette  fois  » 
― Dit  le  plus  courroucé  des  rois 
Ht  le  plus  triste  ― 
<( Mon  artiste 
«  Fera  des  bulles  que  tu  vois 
«  Un  diadème  ...  et  s'il  résiste... 
«  Par  trois  fois... 
«  Plus  de  pardon,  plus  de  pourvois, 
ce  La  mort  fatale, 
«  Et  brutale 
«  L'attend  avant  la  fin  du  mois, 
«  Car  ma  fureur  est  sans  égale  ！  » 

FABLES  CHINOISES 
― Une  fois 
0  fille  du  plus  grand  des  rois 
Qui  fut  sur  terre, 
Daignez  faire 
Parmi  ces  bulles  un  bon  choix  ― 
Dit  l'artiste  一  et  je  vais  vous  plaire. 
Mille  fois 
La  fille  du  plus  fou  des  rois, 
Devant  son  père, 
Voulut  faire 
Parmi  ces  bulles  un  bon  choix, 
Mais  elle  se  mit  en  colère  : 
Chaque  fois 
Elle  voyait  entre  ses  doigts, 
Perle  éphémère, 
Se  défaire 
La  grosse  bulle  de  son  choix, 
Et  c'était  une  plainte  amère. 
― Cette  fois  ― 
S'écria-t-elle  enfin  ―  je  vois 
Combien  est  vaine 
Votre  peine  : 



FABLES  CHINOISES 
Je  veux  une  couronne  d'or  ！ ― 
Et  tu  la  porterais  encor 
Si  tu  n'étais  pas  morte,  ô  reine 
D'autrefois. 

LES  DEUX  LOUTRES 
Deux  loutres  s'en  allaient  vers  un  fleuve  à  la  pêche. 
Une  carpe  survint. 
- ~ -  J'en  prends  dix-neuf  sur  vingt  ！  
- ~ 
Dit  l'une  à  sa  compagne  ―  entrons  dans  l'onde  fraîche . ― 
Nos  commères  alors  se  jettent  à  la  nage 
Pour  faire  ample  moisson  ； 
Or  le  même  poisson 
Fut  par  toutes  les  deux  hêlc  sur  le  rivage. 
—- Il  est  à  moi.  ―  Mais  non,  il  est  à  moi,  te  dis-je  ！ ― 
Elles  criaient  très  fort, 
Il  était  demi-mort, 
Quand  un  malin  chacal  sut  trancher  ce  litige  : 
A  lune,  aimablement,  il  accorde  la  tête  ； 
L'autre  eut  un  petit  bout 

FABLES  CHINOISES 
De  la  queue...  et  c'est  tout  !... 
Ensuite  il  s'adjugea  le  reste  de  la  bete 
(') Cf.  La  Fontaine,  U Huître  et  les  Plaideurs,  livre  IX,  fable  9. 

LES  SINGES  ET  LA  LUNE 
Dans  une  forêt  solitaire, 
Et  la  plus  belle  de  la  terre, 
Jouaient  des  singes  bondissants  ； 
Ils  avançaient  en  longue  bande, 
Au  nombre  de  plus  de  cinq  cents  : 
Ainsi  le  conte  une  légende. 
Après  avoir  beaucoup  marche, 
Sur  un  puits  ils  s'étaient  penchés. 
La  lune  se  mirait  dedans  : 
― «  La  nuit  restera  toujours  brune 
(( Si  nous  ne  repêchons  la  lune  ！  » 
Dirent  ces  singes  imprudents. 
(( Il  nous  faut  secourir  le  monde, 
«  Ne  perdons  pas  une  seconde, 
«  Sauvons-le  de  1'obscuritc. 

P  A  B  L  E  S  CHINOISES 
S 
«  Si  rien  n'éclairait  les  ténèbres 
«  Comme  les  soirs  seraient  funèbres 
«  Pour  tout  l'univers  habité  ！  » 
― «  Pour  pccher  l'astre,  comment  faire  ？  » 
- ~~  «  C'est  simple,  amis,  j'ai  votre  affaire  » 
Dit  leur  chef  ―  ((  il  faut  s'attacher  : 
«  Tandis  qu'à  l'arbre,  je  m'accroche, 
«  Formez  chaînons,  de  proche  en  proche, 
(( De  tetc  en  queue,  et  sans  lâcher. )) 
Une  guenon  tenait  la  lune... 
Presque...  il  ne  s'en  fallait  que  d'une... 
Lorsque,  crac  ！  la  branche  cassa. 
Le  dieu  de  l'arbre,  philosophe, 
N'ajouta  plus  que  cette  strophe, 
Lorsqu'au  fond  la  bande  glissa  : 
(( Comment  ces  fous,  même  en  grand  nombre 
<( Nous  eussent-ils  sauves  de  l'ombre  ？ 
«  Ils  ne  savent  pas  seulement, 
«  Tant  leur  bêtise  est  inféconde, 
«  Avant  d'illuminer  le  moiulc 
«  S'éclairer  de  leur  jugement.  » 

LA  TORTUE  ET  LA  GRUE  (') 
Une  jeune  tortue  en  vain  cherchait  à  boire  : 
Depuis  des  jours,  depuis  des  mois, 
Il  n'était  pas  tombe  sur  les  champs  et  les  bois 
Un  orage,  une  averse,  voire 
Trois  gouttes  à  la  fois. 
La  chaleur  tarissait  les  lacs,  les  rivières  ； 
Les  feuilles  séchaient  aux  rameaux, 
Le  riz,  au  sein  des  rizières  ； 
Des  arbres  dépouillés  entouraient  les  hameaux. 
Or  une  grue 
Descendit  en  planant  tout  près  de  la  tortue. 
Celle-ci  l'implora  :  —一  Sauvez-moi  par  pitic  ！ — 
― Volontiers  一 
Dit  l'oiseau.  Fermant  comme  une  pince 
Son  bec  sur  la  tortue,  à  travers  la  province 
(，) Cf.  La  Fontaine,  La  Tortue  et  les  deux  Canards,  livre 
fable  5. 

FABLES  CHINOISES 
Elle  emporte  bien  haut  le  petit  animal. 
Ils  voyageaient  que  bien  que  mal 
Lorsqu'ils  aperçurent,  lointaine, 
Une  ville  dans  la  plaine. 
Celle  qui  n'avait  point  mis  hors  de  la  maison 
Son  nez,  de  toute  la  saison, 
S'ccria  :  ―  Qu'est  ceci  ？  Qii'est  cela  ？  Mon  amie 
De  ma  vie 
Je  n'avais  encor  vu  de  pareils  monuments  ！ 
Et  quels  vergers  ！  quels  bois  charmants  ！ 
La  grue  alors  voulut  étaler  sa  science 
Et  son  expérience  ； 
Mais  en  ouvrant  le  bec...  elle  ouvrit  le  tombeau 
De  son  fmkau  ！ 
Entre  quelques  passants,  de  suite  partagée, 
La  curieuse  fut...  mangee. 
Presque  toujours,  c'est  grand'vertu 
De  s'être  tu. 
Soyons  avares  de  harangue  ； 
Mcfions-nous  de  notre  langue. 

LA  TOURTERELLE  DU  BOUDDHA 
Le  Bouddha  fut  un  homme  doux, 
Ron  ou  ou  ou,  rou  ou  ou  ou. 
Dans  une  vie  antérieure, 
D'après  un  vieux  texte,  il  fut  roi  : 
Voulant  se  soumettre  à  la  loi 
Qui  serait  pour  tous  la  meilleure, 
Rou  ou  ou  L'//,  voit  ou  ou  ou, 
Le  Bouddha  fut  un  homme  doux. 
Pour  éprouver  son  grand  amour 
Les  dieux  lui  jouèrent  ce  tour  : 
L'un  se  transforme  en  tourterelle, 
L'autre  se  change  en  épervier 
Qui  plane  et  la  vient  epier. 
Elle  s'envole  sous  l'aisselle 
Rou  ou  ou  o",  rou  ou  ou  ou. 
Du  Bouddha,  cet  homme  si  doux. 

FABLES  CHINOISES 
S 
Or  il  s'était  jure  souvent 
De  sauver  tout  être  vivant, 
De  ne  faire  à  nul  de  la  peine. 
L'cpcrvier  dit  alors  au  roi  : 
― Tu  m'as  fait  de  la  peine,  à  moi  ； 
Tu  m'as  privé  de  mon  aubaine  ！ 
Ron  ou  ou  ou,  rou  ou  ou  oit, 
Je  te  croyais  pourtant  si  doux.  ！ 
Le  roi  lui  dit  :  «  Qii'exigcs-tu, 
Grand  epervier,  de  ma  vertu  ？ )〉 
11  reprit  :  一  Que  le  roi  nie  donne 
Poids  cgal  de  chair  ou  de  sang. ― 
― Je  ne  saurais  percer  le  flanc, 
Répondit  le  roi  ―  de  personne, 
Ron  ou  on  on,  rou  ou  ou  ouy 
J'ai  jure  d'être  un  homme  doux, 
J'ai  jure  de  ne  point  tuer, 
J'ai  jure  de  m'évertuer 
A  protéger  la  créature. — 
― Est-ce  me  protéger  cela  ？ 
Riposte  repervier,  holà  ！ 
Vous  m'avez  pris  ma  nourriture, 
Ron  oit  on  c//,  rou  ou  ou  oit, 
Est-ce  agir  en  homme  si  doux  ？ ― 

56 
FABLES  CHINOISES 
Le  bon  roi  saisit  un  couteau 
Et  déposant,  dans  un  plateau 
De  balance,  la  tourterelle, 
Dans  l'autre,  il  mit  un  gros  morceau 
De  sa  propre  chair  pour  l'oiseau. 
Ah  ！  n'eut-il  pas  une  âme  belle, 
Ron  ou  ou  oil,  rou  ou  ou  ou, 
Ne  fut-il  pas  un  homme  doux  ？ 
Mais  la  chair  du  plus  saint  des  rois 
Ne  faisait  jamais  contrepoids 
Et  le  corps  de  la  tourterelle 
Que  ce  roi  sauvait  par  amour 
Devenait  lourd,  toujours  plus  lourd... 
― Il  faut  que  mon  plateau  chancelle  ― 
Ron  ou  ou  o",  rou  ou  ou  ou. 
Dit  le  Bouddha,  toujours  plus  doux. 
Dans  la  balance  il  mit  son  corps, 
S'ccriant  :  «  Qu'on  me  mette  à  mort  ！ 
(( Je  veux  sauver  la  tourterelle 
«  Et  je  veux  rendre  h  l'épcrvier 
ce  Son  repas  de  chair  tout  entier... )) 
On  connut  sa  vertu  réelle 
Et  chacun  dit  : 《 Rou  ou  ou  o//， 
(( Le  Bouddha  fut  un  homme  doux. 



FABLES  CHINOISES 
(( Tous  admirons  cet  homme  doux 
《 Rou  ou  ou  ou y  rou  ou  ou  ou, 
«  Dont  l'âme  exquise  fut  si  belle 
«  Qu'il  donna  son  corps  tout  entier 
«  Pour  arracher  à  l'cpcrvicr 
«  Une  innocente  tourterelle, 
«  Rou  ou  oit  on,  rou  ou  oit  ()/,， 
«  Fut-il  jamais  homme  aussi  doux  ？  » 
Alors  les  devas  (!),  attendris 
Par  cet  hommage  de  grand  prix, 
Rendirent  au  bon  roi  justice  : 
Son  corps  redevint  comme  avant. 
N  avait-il  pas  etc  savant 
Dans  l'art  divin  du  sacrifice  ？ 
Ron  ou  ou       rou  ou  ou  on, 
Qu'il  est  dur  d'être  un  homme  doux  ！ 
(!)  Devas,  divinités. 

漏議 豳隨酺 I 
瞧 
LE  PERROQUET  RECONNAISSANT 
Un  perroquet, 
Las  du  caquet 
De  cent  perruches  dégourdies, 
Etourdissantes,  étourdies, 
S'en  fut,  sculet, 
Se  reposer  sur  une  terre 
Etrangère. 
Là  tous  les  animaux, 
Et  surtout  les  oiseaux, 
Lui  firent  un  accueil  doucement  favorable. 
Cependant  il  sentit  qu'il  était  convenable 
De  n'en  point  abuser 
Et,  sans  ruser, 
Leur  dit  un  jour  :  «  Je  dois  regagner  ma  demeure. )) 
Sur  l'heure, 
Il  repartit  comme  il  était  venu, 
Sans  être  retenu. 

FABLES     CHINOISES  6r 
Mais  un  grand  incendie  aux  flancs  de  la  montagne, 
Eclata,  dévorant  villages  et  campagne. 
Le  perroquet,  de  loin,  voyant  le  vaste  feu 
Monter  vers  le  ciel  bleu, 
Entra  dans  l'eau,  puis,  les  ailes  mouillées 
Et  déployées, 
Il  s'envola.  Parvenu  sur  les  lieux, 
Il  sema  de  son  mieux 
Veau  qui  perlait  sur  son  plumage. 
Il  fit  et  refit  ce  voyage 
Au-dessus  des  bois 
Plusieurs  fois. 
— Hé  ！  perroquet  ！  Quelle  est  votre  sottise  ！ — 
Dit  un  deva  Q)  ；  ~~  prétendez-vous,  à  votre  guise, 
Eteindre  un  feu  qui  couvre  mille  //  (2), 
Avec  l'eau  transportée  au  pli 
De  vos  ailes 
Si  grcles  ？ 
― Je  sais  que  je  n'éteindrai  point 
Avec  un  aussi  faible  appoint 
Cet  incendie  immense  ― 
Dit  le  perroquet,  ―  mais  je  pense 
(，) Deva,  divinité. 
(-) Li,  mesure  de  longueur,  représentant  un  demi-kilomctre 
en  viron. 

62 
FABLES  CHINOISES 
Qu'ayant  reçu  son  amitié, 
Je  dois  mon  aide  secourahle 
Et  ma  pitié 
Au  peuple  aimable 
Qui  dans  votre  pays  m'avait  traité  naguère 
Comme  un  frère  : 
Je  ne  puis  supporter  de  le  voir  tant  souffrir 
Sans  le  secourir. ― 
Touchés  de  cette  gratitude, 
Les  dieux  changèrent  d'attitude 
Et  firent  descendre  d'en  haut 
La  pluie 
Sur  l'incendie 
Qu'ils  maîtrisèrent  aussitôt. 

LE  FRUIT  «  PIN-LO  » 
Au  bord  de  l'eau 
Pendaient  en  longues  rangées 
Des  branches  chargées 
De  fruits  pin-lo  ('). 
La  rivière 
Coulait  à  la  lisière 
De  la  forêt. 
Six  lièvres,  bons  amis,  arpentaient  le  gueret 
Lorsqu'un  fruit,  tout  à  coup,  tomba  dans  l'eau  cou- 
lis furent  saisis  d'épouvante  [rante. 
Et  détalèrent  aussitôt. 
Mais  un  chacal  survint  bientôt. 
De  leur  course  éperdue  il  demande  la  cause. 
Les  lièvres,  dont  l'clan  aux  longs  discours  s'oppose, 
(，) Pitt-lo.  L'arbre  pin-h  est  une  sorte  de  citronaccc  à  fruit 
rouge.  Son  nom  scientifique  est  Âzgîe  marwelos.  Voir  l'illustration, 
page  68. 

64 
FABLES  CHINOISES 
Disent  sans  s'arrêter  : —— Un  animal  méchant 
Nous  menaçait  en  se  cachant.  ~~ - 
Et  prr't,  prr't,  le  chacal  galope 
Et,  derrière  lui,  l，antilope. 
Saisis  du  même  instinct  fuyard, 
Un  cerf,  un  buffle,  un  léopard, 
L'élcphant,  la  louve,  le  tigre... 
Enfin  la  faune  entière  émigré. 
Le  lion,  sortant  d'un  fourré, 
Les  raille,  d'un  ton  rassuré. 
Ils  répondent  tous  que  leur  fuite 
Est  imputable  à  leur  poursuite 
Par  un  animal  dangereux 
Blotti  près  de  l'eau,  dans  un  creux. 
Le  lion,  se  montrant  sceptique 
Sur  l'objet  vrai  de  leur  panique, 
S'enquiert  dès  lors  exactement 
Du  lieu  de  cet  événement. 
― Nous  l'ignorons  ―  disent  ensemble 
Tous  les  animaux  ―  il  nous  semble... 
一  Tigre,  interrompt  le  lion-roi, 
Oui  t'a  conté  ces  faits,  à  toi  ？ 
― Sire,  je  les  tiens  d'une  louve. 

s 


FABLES  CHINOISES 
― Eh  bien,  que  vite  on  la  retrouve, ― 
La  louve  accourt  et,  pour  sa  part, 
Dit  :  ―  Je  les  tiens  du  léopard. -— 
- ~  Léopard,  d'où  vient  la  légende  ？ 
― De  l'éléphant.  ―  Eh  bien,  demande 
A  l'cléphant  qui  lui  a  dit 
Qu'on  avait  ouï  ce  grand  bruit. ― 
― C'est  le  buffle,  au  recît  d'un  lièvre 
Encore  tout  tremblant  de  fièvre. —— 
Les  lièvres  dirent  :  ―  C'est  bien  nous 
Qui  nous  sauvâmes  comme  fous 
Parce  qu'un  grognement  sauvage 
Fit  dans  le  bois  un  gros  tapage. 
― Venez  tous,  je  suis  curieux 
De  voir  l'endroit  mystérieux 
Où  pareil  bruit  s'est  fait  entendre, ― 
Dit  le  lion.  Sans  plus  attendre, 
Dans  cette  foret  de  pi，i-h. 
Tous  avançaient  le  long  de  l'eau 
Qiumd,  soudain,  dans  l'onde  culbute 
Un  fruit 
Avec  un  bruit 
De  chute. 
― Le  voilà,  dit  le  roi,  cet  objet  de  terreur 
Et  d'erreur. — 

68 
FABLES  CHINOISES 
Un  deva  ('),  traversant  les  nues, 
Jeta  ces  strophes  bien  venues  : 
c  Les  bêtes  se  crurent  perdues 
(( Parce  qu'un  pin-lo 
«  Tomba  dans  l'eau  ！ 
«  Voici  ma  glose  : 
(( Lorsque  vous  avez  peur,  sachez  au  moins  pourquoi  ； 
«  Dans  les  propos  d'autrui  n'ayez  pas  toujours  foi, 
(( Et  cherchez  vous-même  la  cause 
«  De  toute  chose.  » 
(，) Deva,  divinité. 

LE  ROI-CERF 
Dans  le  pays  Mrigadava  (!), 
Autrefois  le  Bodhisattva  (2) 
Fut  un  roi-cerf.  De  neuf  nuances 
】:'tait  son  corps  plein  d'éleganec, 
Et  des  milliers  de  ses  amis 
A  ses  ordres  étaient  soumis. 
Mais  les  hommes  aussi  reconnaissaient  pour  maître 
Un  roi,  que  le  troupeau  soudain  vit  apparaître. 
Ce  roi  chassait.  Précipites  dans  un  ravin, 
Tous  les  cerfs  débandes  prennent  la  fuite  en  vain  : 
Les  uns  râlent,  blessés,  au  milieu  des  épines, 
Les  autres  tombent  morts  sur  le  flanc  des  collines. 
D'autres  enfin,  traques,  errent  au  fond  des  bois. 
Le  roi-cerf  en  pleurant  dit  :  一-  Maintenant  je  vois 
(') Mrigadàva,  foret  tks  cerfs. 
C2)  Bodbisatlva,  futur  Bouddha. 

A  B  L  E  S  CHINOISES 
Que  j'ai  causé  la  mort  de  cette  multitude 
En  venant  vers  des  lieux  où  l'homme  a  l'habitude 
De  porter,  comme  nous,  ses  pas, 
Pour  y  chercher  un  bon  repas. 
Alors  il  pénétra  jusqu'au  cœur  du  royaume 
Et  dit,  s'agenouillant  dans  la  salle  du  trône  : 
― Vos  chasseurs  sont  venus  en  foule  nous  saisir  ； 
Nous,  animaux  de  peu,  dans  notre  ardent  désir 
De  vivre,  nous  mangions  sur  votre  territoire. 
Votre  bonté  céleste  est  immense  et  notoire  : 
Notre  troupeau  sera  chaque  jour  délesté 
Des  cerfs  qu'on  doit  manger  chez  votre  Majesté  ； 
Combien  en  consomme  par  jour 
Votre  cour  ？ ― 
― Un  seul,  ―  reprit  le  roi  ―  mais  faire  un  tel  carnage 
Ne  fut  point  mon  dessein,  aussi  bien  je  m'engage 
Si  vous  tenez  serment,  à  désormais  cesser 
•  De  chasser. 
De  retour,  le  roi-cerf  à  ses  sujets  expose 
Cette  clause, 
Et  ceux-ci  l'approuvant,  l'ordre  à  suivre  établi, 
L'un  après  l'autre  allait  au  pays  de  l'oubli. 
Quand  ils  prenaient  congé  de  leur  auguste  Maître 
Celui-ci  leur  disait  :  ―  En  ce  monde,  chaque  être 


-  if 

FABLES  CHINOISES 
73 
Etant  impermanent,  nul  ne  peut  éviter 
Le  terme  de  la  vie  ；  avant  de  la  quitter, 
Songez  à  la  grandeur  sereine 
Du  Bouddha  bienveillant  et  demeurez  sans  haine 
Envers  le  roi  des  hommes, 
Considérant  ce  que  nous  sommes. 
Or  il  advint  qu，un  jour 
Ce  fut  le  tour 
D，unc  biche  d  aller  à  la  mort,  et  sans  plainte, 
Elle  dit  :  ―  J，y  consens,  mais  je  me  trouve  enceinte  ； 
Je  demande  un  délai.  Lorsque  j'aurai  mis  bas 
Mes  petits,  j'offrirai  mon  corps  pour  un  repas. ― 
Le  condamne  suivant  s'écria  :  ―  Qu'on  m'accorde 
Ce  jour  auquel  j'ai  droit  ！  Faites  miséricorde 
Et  sans  regret 
Je  mourrai. ― 
Le  roi-cerf,  lui  voulant  concéder  la  journée 
Tout  en  observant  bien  la  parole  donnée, 
Au  Souverain  livra  sa  propre  destinée, 
Racontant  rincident 
Préccdcnt. 

74  FABLES  CHINOISES 
L'homme-roi,  pénétré  de  honte  et  de  tristesse, 
Déplore  enfin  tout  haut  ses  crimes  qu'il  confesse  : 
― J'ai  rougi  de  sang  les  chemins  ； 
Tandis  qu'un  animal  ainsi  se  sacrifie 
Pour  sauver  bravement  par  sa  mort  une  vie, 
Moi  qui  règne  sur  les  humains, 
J'ai  détruit  de  mes  propres  mains, 
Et  coup  sur  coup, 
Une  foule  innombrable 
D'êtres  vivants.  Je  suis  coupable, 
Oui,  je  suis  plus  méchant  qu'un  loup. 
Du  ciel  le  roi-cerf  a  reçu 
La  vertu 
Considérable 
Qu'eurent  tous  les  héros  de  notre  antiquité, 
Qu'il  soit  remis  en  liberté. 
Si  parmi  vous  quelqu'un  tuait  un  animal 
Il  ferait  mal 
Et  serait  châtie 
Sans  pitié, 
Tout  comme 
S'il  tuait  un  homme. ― 
Tel  va  le  fleuve  aux  océans, 
Dans  la  province 

FABLES  CHINOISES 
De  ce  bon  prince 
Accoururent  les  gens, 
Et  la  paix,  délectable  baume, 
Régna  partout  dans  le  royaume. 
•    Le  roi-cerf,  c'était  le  Bouddha 
Le  roi  des  hommes,  Ananda  ((). 
(I)  Ananda,  voir  note  i  de  la  première  fable. 

LE  LIÈVRE  QUI  SE  JETTE 
DANS  LE  BRASIER 
Pour  habiter  les  monts,  brahmane  solitaire, 
Un  homme  avait  quitte  tous  les  biens  de  la  terre. 
Sa  hutte  d'herbes  mao  (x), 
Sa  natte  d'herbes  p、o"g  (2)  et  hao  (5) 
Composaient  son  logis  ；  quant  à  sa  nourriture 
Elle  était  ce  qu'offrait  en  ces  lieux  la  nature  : 
Quelques  grains,  quelques  fruits. 
Loin  du  monde  et  du  bruit, 
L'ermite  vécut  là  des  milliers  d'années 
Fortunccs. 
Un  roi  le  voulut  voir,  un  jour, 
Mais  lui  fuyait  princes  et  cour  ； 
A  l'homnic  il  préférait  les  bêtes 
(') Mao y  roseau. 
(-) P'ojjg,  composée.  - 
O  HaOj  armoise. 

FABLES  CHINOISES 
Que  les  monts  gardent  sur  leurs  faites  : 
Un  singe,  une  loutre,  un  renard, 
Un  lièvre,  au  moine  peu  bavard 
Suffisaient  comme  voisinage, 
Et  chaque  soir  le  digne  Sage 
Leur  expliquait  les  Livres  Saints, 
La  loi  du  Bouddha,  ses  desseins, 
Ses  mandements  ou  ses  défenses, 
Et  l'art  d'oublier  les  offenses. 
Simplement  unis  et  contents, 
Ils  vivaient  là  depuis  longtemps 
De  fruits,  de  grains,  de  l'eau  des  sources 
Quand  s'épuisèrent  leurs  ressources. 
L'ermite  songeait  au  départ 
Mais  ses  compagnons,  sans  retard, 
En  de  lointaines  courses, 
Quérirent  des  provisions 
Dans  toutes  les  directions. 
Singe  alla  cueillir  la  banane 
Pour  le  vénérable  brahmane, 
Et  Renard  fit  ample  moisson 
De  grains  grillés.  Un  gros  poisson 
En  outre, 
Apporté  par  la  loutre, 
Les  nourrit  tous  pendant  un  mois. 

FABLES  CHINOISES 
En  récompense  de  leur  peine, 
Ils  entendaient  les  Saintes  Lois. 
Lièvre  courait  a  perdre  haleine 
Sans  avoir  trouvé  d'aliment. 
Il  médita  profondément  : 
-— Un  jour  vient  où  doit  disparaître 
Tout  être  ― 
Pensa- 1- il  ―  et  mieux  vaut  nourrir 
Un  Saint,  que  vainement  pourrir. 
Ce  Saint,  le  meilleur  des  apôtres, 
Surpasse  en  bonté  dix  mille  autres. 
Formant  un  brasier  avec 
Un  tas  de  bois  sec, 
― Mon  corps  ―  dît-il  ―  est  peu  de  chose 
Mais  veut  servir  la  grande  cause  : 
Cette  nourriture  d'un  jour 
Je  vous  la  donne  par  amour. ― 
Le  lièvre  alors  se  précipite 
Dans  la  flamme  d'or  qui  crépite, 
Mais  le  feu  ne  le  brûle  pas. 
Ému  d'une  telle  conduite 
Le  Saint  n'éloigna  point  ses  pas. 
Les  animaux  pieusement 
Reçurent  son  enseignement. 



F  A  B  L  H  S  CHINOISES 
81 
Ensuite 
Le  Bouddha  dit  aux  çramanas  : (【) 
― Le  brahmane  est  Dipaiikara(2), 
Le  singe  était  Çâripoutra  (>), 
Le  renard  était  Ananda  (^), 
La  loutre,  Maudgalyayâna  (5), 
Le  lièvre,  celui  qui  vous  aime, 
Le  lièvre,  enfin,  c'était  nioi-mcmc. 
(') Çriunamist  voir  la  note  de  la  Preface. 
(-) Dipaitkiua  (Créateur  de  lumière).  Le  Bouddha  qui,  dans  une 
existence  antérieure,  prédit  au  Botlhisattva  Gautama,  alors  riche 
marchand  de  Bénarcs,  qu'il  deviendrait  Bouddha. 
(:*)  et  (5)  Çâripoutra  et  M(itidgaîyayânay  deux  disciples  du  Bouddha. 
CO  Anuiuiu,  voir  note  i  de  la  premiere  fable. 
6 

LE  CYGNE  FEMELLE  ET  SES  PETITS  (') 
Un  cygne  femelle  avait  mis  au  monde 
Trois  beaux  petits, 
En  des  temps  durs  où  la  terre,  inféconde, 
Aux  tendres  nids 
N'offrait  plus  ni  prés  verts,  ni  moisson  blonde  : 
Lacs  et  torrents 
Etaient  vidés  et,  partant,  plus  de  pêche  ！ 
Ouvrant  ses  flancs, 
La  mère  cygne  y  prit  de  la  chair  fraîche 
Pour  ses  enfants. 
(，) Comparer  ce  cygne  au  pélican  (Xtiit  de  Mai  d'Alfred  de 
Musset) : 
Lorsque  le  pélican,  lassé  d'un  long  voyage, 
Dans  les  brouillards  du  soir  retourne  à  ses  roseaux, 
Ses  petits  affamés  courent  sur  le  rivage... 
Pour  toute  nourriture  il  apporte  son  cœur. 

FABLES  CHINOISES 
― Cette  chair  ―  dirent-ils  ―  a,  ce  nous  semble, 
La  mcmc  odeur 
Que  notre  mère.  ―  Aussitôt  tous  ensemble, 
Saisis  d'horreur 
En  devinant  son  geste  de  martyre, 
D'un  refus  sec, 
Bien  qu'affamés,  mourants,  entre  eux  se  dirent  : 
― Fermons  le  bec. ― 
Ces  ventres  creux  se  priver  de  pitance  ！ 
Lors,  un  dcva 
Ému  d'un  tel  courage,  en  récompense, 
Pour  eux  trouva 
De  quoi  les  nourrir  tous  trois  et  leur  mère. 
Et  les  loua 
Disant  :  ((  Quel  amour  extraordinaire 
Fit  ces  petits 
Et  ce  cygne  plus  grands,  dans  leur  misère, 
Q.uc  l'appétit  ！  » 
La  même  légende  est  rappelée  au  xmc  siècle  dans  un  «  dit  moral  » 
de  Baudouin  de  Condé  : 
Tout  ensi  com  li  pelicans 
Qui  resuscite  ses  phaons  (petits) 
De  sa  char  et  de  ses  braons  (lambeaux  de  chair) 
Et  del  sane  qui  del  cuer  li  court 
Dont  il  ses  oiselès  recourt  (secourt) 
Et  lor  rent  vie  de  sa  mort. 

LA  VACHE  DU  BRAHMANE 
Un  brahmane  avait  une  vache  : 
Il  mut  qu'on  sache 
Que  c'était  là,  ni  plus  ni  moins, 
De  quoi  suffire  à  ses  besoins, 
Car,  de  lait  frais,  la  bonne  bête 
Lui  donnait  un  boisseau  par  traite. 
Ce  brahmane  entend  raconter 
Que  si  quelqu'un  peut  apporter 
Une  quantité  de  lait  qui,  d'emblée, 
Pourra  nourrir  une  assemblée 
De  vrais  disciples  du  Bouddha, 
Il  accomplit  par  là, 
Pour  mainte  année, 
Un  acte  producteur 
De  bonheur. 
Alors  durant  un  mois,  il  s'interrompt  de  traire, 
Pensant  bien  faire 

FABLES  CHINOISES 
Et  récolter,  au  bout  du  mois, 
Ses  trente  boisseaux  à  la  fois. 
Quand  le  délai  fut  à  son  terme, 
Dans  sa  ferme 
Il  invite  des  çramanas 
Pour  un  repas. 
Voici  comment  finit  la  fête  : 
Il  n'obtint  de  la  brave  bC'te, 
Sur  trente  boisseaux  qu'il  voulait, 
Qu'un  unique  boisseau  de  lait. 
Chacun  le  traita  d'imbécile... 
Etre  avisé  n'est  point  facile, 
Et  beaucoup  de  gens  font  aussi 
Le  même  faux  calcul.  Ainsi, 
Ils  croient  faire  œuvre  de  prudence 
En  accumulant  l'abondance, 
Mais  l'eau,  le  feu  vite  ont  raison 
De  leurs  biens  et  de  leur  maison. 
Hâte-toi  de  donner  quand  tu  tiens  ta  fortune  ； 
Sinon,  quelle  joie  en  tirer  ？  ―  Aucune. 

^^^^^^^ 
LES  CONSEILS  DE  L'EXFANT  MORT 
Plus  que  de  raison, 
Un  riche  maître  de  maison, 
Dans  une  contrée  éloignée, 
Aimait  son  fils  ；  mais  cet  enfant 
Etait  souffrant. 
Nul  remède  et  nulle  saignée 
Xe  parvenaient  à  le  guérir. 
Près  de  mourir, 
Il  invoqua  de  tout  son  être 
Le  grand  Sage...  et  vit  apparaître 
Le  Bouddha. 
Sa  pensée  étant  ferme 
Jusqu'au  terme, 
Il  mérita 
De  naître 
Deva() 
(*)  Dei  a,  divinité. 

FABLES  CHINOISES 
Ses  père  et  mère  inconsolés 
Lui  désiraient  ctre  immolés. 
Avec  un  geste  des  plus  tendres 
Ils  avaient  recueilli  ses  cendres 
Au  fond  d'une  jarre  d'argent, 
Songeant  : 
Nous  viendrons  ensemble  répandre 
Chaque  fois 
Le  quinzième  jour  du  mois, 
Des  boissons,  de  la  nourriture, 
Devant  sa  sepulture. 
Ils  étaient  souvent  retournés  : 
Toujours  dans  la  même  posture 
On  les  retrouvait  prosternés. 
Le  deva,  d'en  haut,  vit  leur  peine  : 
Pour  les  délivrer  de  la  chaîne 
Que  leur  créait  ce  deuil  affreux, 
Il  revint  sur  terre  auprès  d'eux. 
Prenant,  au  milieu  de  la  plaine, 
La  forme  d'un  petit  berger 
Qui  donne  de  l'herbe  à  manger 
A  quelque  bœuf  mort  sur  la  route  : 
― Il  l'avalera  ―  déclarait-il  ―  toute, 
Sans  aucun  doute  ！ — 

FABLES  CHINOISES 
Et  chacun  se  moquait  de  lui, 
Disant  :  «  Lorsque  la  vie  a  fui 
Comment  coûte  que  coûte 
Un  être  se  nourrirait-il  ？  » 
Et  l'enfant  répliqua,  subtil  : 
― Ce  bœuf  a  sa  tête  et  sa  bouche  ； 
Il  est  encor  là,  sur  la  couche 
Que  lui  fait  mon  tas  de  gazon  : 
Et  s'il'  ne  mange,  à  plus  forte  raison 
Que  mangerait  donc  ton  fils,  pauvre  femme  ？ 
Ses  os,  dévorés  par  la  flamme, 
Furent  calcinés  devant  toi  ！ ― 
― Qui  donc  es-tu,  toi  qui  nous  blâmes  ？ ― 
Lui  dit  le  père  avec  émoi. 
― Je  suis,  ―  reprit-il,  ―  votre  enfant, 
J'étais  un  de  va  triomphant, 
Mais  en  voyant  couler  vos  larmes 
J'ai  voulu,  par  mes  simples  charmes, 
Changer  le  cours  de  vos  pensers 
Insensés 
Et  calmer  vos  alarmes. 
Le  deva  disparut  soudain. 
Comprenant  combien  il  est  vain, 
Puisqu'il  faut  qu'on  mettre^ 

De  s'affliger 
Sur  cela  qu'on  ne  peut  changer, 
Rentrés  dans  leur  demeure, 
Les  parents,  sur  l'heure, 
Lisant  les  livres  saints,  se  montrèrent  contents 
Et  firent  des  dons  importants. 
Pour  prix  de  leur  largesse 
Il  leur  fut  donné  :  la  Sagesse. 

LE  DON  DE  LA  PAUVRE  FEMME  (0 
Quand  un  être  pauvre  abandonne 
Ce  qui  pourrait  calmer  sa  faim, 
Quand  Vinàispensable  il  le  donne, 
Il  le  fait  simplement  afin 
D'avoir  cette  âme  sainte  et  bonne 
Qu'admira 
Le  Bouddha. 
Voici  l'anecdote 
Dont  nous  dote 
En  effet, 
VHonorè  du  Monde 
Et  qu'il  fonde 
Sur  ce  fait 
Qu'il  note  : 
(0  Comparer  ce  récit  à  celui  qui  se  rapporte  au  denier  de 】a 
veuve  dans  les  Évangiles. 

FABLES  CHINOISES 
Autrefois  un  roi  convoqua 
Les  multitudes  les  plus  grandes 
Dans  le  but  d'avoir  des  offrandes 
Pour  les  disciples  du  Bouddha. 
Une  pauvre  vieille  en  haillons 
Qui  vivait  d'infimes  aumônes 
― Voyant  entrer  par  bataillons 
Brahmanes  et  laïcs  aux  prônes 
Du  vénérable  Saint  — 
Forma,  joyeuse,  le  dessein 
De  lui  porter  son  humble  obole 
Et,  comme  eux,  d'ouïr  sa  parole. 
Lorsqu'on  vient  au  palais  des  rois 
Pour  échanger  un  sac  de  pois 
Contre  une  parabole, 
Les  gardes  vous  font  un  accueil 
Qui  vous  en  interdit  le  seuil. 
Or  le  Bouddha,  sentant  la  flamme 
Qiii  brûlait  au  fond  de  cette  âme, 
Fait  tomber  les  pois  dans  les  plats 
Au  milieu  du  repas. 
Le  roi  se  met  fort  en  colère 
Contre  son  cuisinier  maudit  : 

FABLES  CHINOISES 
Evidemment  il  considère 
Qu'il  ne  fait  pas  ce  qu'on  lui  dit. 
Mais  le  Bouddha  lui  répond  :  ce  Sire, 
«  Pardon, 
«  Une  pauvre  femme  désire 
(( Nous  faire  un  don 
(( Qui  vaut  mieux  ―  je  dois  vous  le  dire  ― 
c<  Que  les  riches  présents  des  rois  ； 
(( Sans  craindre  de  jeûner  parfois, 
(( Elle  a,  pour  nous,  cueilli  ces  pois. 
(( Son  bonheur,  plus  grand  que  tout  autre, 
ce  Surpassera  beaucoup  le  vôtre  ！ 
«  Payés  sur  les  fonds  du  trésor, 
«  Vos  beaux  festins,  dans  des  plats  d'or, 
(( Cest  votre  peuple  qui  les  offre, 
(( Lui  seul  a  rempli  votre  coffre, 
«  Et  de  dons  superflus  encor  ！ 
«  Tandis  que  la  vieille  a  vraiment 
«  Sacrifié,  d'un  cœur  aimant, 
(( Son  nécessaire, 
«  Pour  bien  faire  ». 
Il  faut  juger  rintention, 
Non  l'action. 

DATE  DE  LA  TRADUCTION  DE  CES  FABLES 
DU  SANSCRIT  EN  CHINOIS 
1.  Le  Buveur  de  viu  
2.  Beau-Pclagc  et  Belles- Dents. . 
3.  Le  Bœuf  à  corne  courbe  ... 
4.  Le  Nakoula  
5.  La  vieille  Mere   . . 
. 
6.  Autrefois  
7.  Les  deux  Loutres  
8.  Les  Singes  et  la  Lune   
9.  La  Tortue  et  la  Grue  
10.  La  Tourterelle  du  Bouddha. . 
. 
11.  Le  Perroquet  reconnaissant  .  • 
12.  Le  Fruit  «  pin-lo»  
15.    Le  Roi-ccri  
14.  Le  Lièvre  qui  se  jette  dans  le 
brasier  
1 5.  Le  Cygne  femelle  et  ses  petits. 
16.  La  Vache  du  Brahmane  
17.  Les  Conseils  de  l'Enfant  mort. 
18.  Le  Don  de  la  Pauvre  femme  • 
401 
ap. 
J.-C. 
» 
416 
ap- 
j.-c. 
401 
ap. 
J-c 
516 
ap. 
J.-c. 
404 ap. 
J.-C. 
416 
ap- 
J-c 
404 
ap. 
J-c. 
280 ap. 
J-c 
Mort  d u  traducteur 
703 
J-c 
280  ap.  J.-C. 
(Mort  du  traducteur. 
5e  S.  ap.  J.-C. 

TABLE  DE  CONCORDANCE 
DES  FABLES  PUBLIÉES  DANS  CE  VOLUME 
AVEC  LES  ((  CIXQ  CENT  CONTES  ET    APOLOGUES  )) 
D'ÉDOUARD  CHVVAMS'ES. 
Le  Buveur  de  vin  
228  VOL 
II  p. 
128 
Beau-Pelage  et  Belles-Dents    ,  . 
•  n° 
336  vol. 
II  p. 
3. 
335  vol. 
II  p. 2l[ 
4. 
n« 
348  vol. 
II  p. 
300 
5- 
no 
224  vol. 
II  p. 
117 
6. 
no 
447  vol. 
III  p. 
223 
7. 
no 
337  vol. 
H  p. 
267 
8. Les  Singes  et  la  Lune  
no 
358  vol. 
II  n. 
324 
9. 
no 
I  p. 
404 
10. 
no 
\  
v()l. 
I  p. 
7 
vol. 
II  p. 
70 
114  vol. I  P- 
385 
12. 
399  vo1' 
II  p. 449 
11° 
18  vol. I  P' 
68 
n° 
175  vol. 
II  p. 
3S 
14. Le  Lièvre  qui  se  jette  dans  le  brasie -.  11° 
21  vol. 
I  p. 
139  vol. 
I5- Le  Cygne  femelle  et  ses  petits. 
. 
19  vol. 
7
16. La  Vache  de  Brahmane  .... 
202  VOl. 
79 
Les  Conseils  de  l'Enfant  mort  . 
209  vol. 
9
18. Le  Don  de  la  Pauvre  femme.    .  . 
201  VOl. 
77 

TABLE   DES  MATli'.Rr.S 
Introduction.  ―  Notes  sur  le  Bouddha .   5 
1.  Le  Buveur  de  vin   16 
2.  Beau-Pelage  et  Belles-Dents   22 
3.  Le  Boeuf  à  corne  courbe   26 
4.  Le  Nakoula   32 
5.  La  vieille  Mère   38 
6.  Autrefois     42 
7.  Les  deux  Loutres     48 
8.  Les  Singes  et  la  Lune   50 
9.  La  Tortue  et  la  Grue   52 
10.  La  Tourterelle  du  Bouddha   54 
11.  Le  Perroquet  recon naissant   60 
12.  Le  Fruit  «  pin-Io  »   6; 
13.  Le  
                               ....  
69 
14.  Le  Lièvre  qui  se  jette  dans  le  brasier   76 
15.  Le  Cygne  femelle  et  ses  petits   82 
16.  La  Vache  du  Brahmane    84 
17.  Les  Conseils  de  l'Enfant:  mort   86 
18.  Le  Don  de  la  Pauvre  femme. .  . .    90 
Tableau  chronologique.     9; 
t^ble  de  concoudanck                  •   94 
Alihevillc.  ―  Imprimerie  F.  Paillaut. 

ÉÛfnOXS  BOSSARD,  43ï  RiJ£  MADAME,  PARIS- VIe 
PETITE  COLLECTION  ORIENTALISTE 
i.  Abakikdraxath  TAGORE.    ―  Art  et  Ànatomie 
Hindous.  Traduction  d'Andrée  Karpelès.  Préface  do 
Victor  Goloubesv.  Avec  36  figures.  Un  vol.  ia-i6  raisin. 
Prix   •  ，   3  » 
2  Fables  Chinoises  du  III    au  VIIIe  Siècle  de 
notre  Ere  (d'origiiio  Iiiiidoue).  ―  Traduites  par 
Edouard  Chavannes.  membre  de  】，Institut，  professeur 
aa  Collège  de  France,  et  versifiées  par  Mnie  Edouard 
Chavannes,  Ornées  de  dessins  d'Andrée  Karpelès. 
Un  vol.  in-16  raisin.  Prix   4.80 
3  Samarekdranath  GUPTA.  ―  Les  Mains  dans  les 
Fresques  d'Ajanta,  traduction  d'Andrée  Karpelès. 
Avec  14  figures.  Un  vol.  Prix   2.40 
Pour  paraître  prochainement  : 
4.  Abakindra^ath  TAGORE. ―  l/Alpona.  —  Décora- 
tions rituelles  au  Bengale.  Orné  de  50  figures 
originales.  Un  vol.  in- 16  raisin.  Prix   6  » 
5.  Akdrée  KARPELÈS    ——  Art  Populaire  Hindou 
Orné  de  figures  dessinées  pjr  l'auteur.  Un  vol.  in-16 
raisin.  Prix   3  » 
6  Acgcste  PAV1E.  ―  Sanselhey  ―  Conte  cambod- 
gien. Illustré.  Prix  
DEMANDER  LE  CATALOG  LE 
DE  LA 
COLLECTION  ORIENTALISTE 
" LES   CLASSIQUES  DE   L'ORIENT  " 
Publiée  sous  le  patronage  de  /'Association  française  des  Amîs  I/E 
l'Orient  et  la  direction  de  Victor  Goloubew. 
Format  in-8  carré,  14, 5"  X  22,5e". 





