ZiPölf Jataka=Reliefs
am Änanda-Tempel zu Pagan
Mit 12 Abbildungen
Von
• *
Karl Seidenstücker
(Sonderdruck aus der „Zeitschrift für Buddhismus“)
Pa,nJ
BnWhiitod,# Gemeinde Homk
Af^cßomeinschof, 0,
20 9f/,Hambur°:F°l>l>*nbüiM
Porhlraßo
Buddhistischer Arbeitskreis Homburg e.V.
leiten Dr. med. Helmut Palmin
P4a) Hamburg-Poppenbüttel, Strutzweg
Fernsprecher: 20 95 71
Oskar Schloß Verlag, München-Neubiberg
1926

St S
Alle Rechte, auch das der Übersetzung
in fremde Sprachen, bleiben Vorbehalten
COPYRIGHT 1926 BY OSKAR SCHLOSS VERLAG / MONCHEN-NEUBIBERG

Die in den folgenden Ausführungen zur Besprechung ge¬
langenden glasierten Ziegel-Reliefs bilden einen geringen Bruch¬
teil des reichen Bildschmuckes, der die Außenseiten des Änanda-
Tempels zu Pagan1) ziert. Die Mauern des Erdgeschosses
unter der ersten Fensterlage sowie der oberen Terrassen ent¬
halten Hunderte von viereckigen Nischen, in welche die Re¬
liefs eingebettet sind. Das Museum für Völkerkunde zu Ham¬
burg besitzt von diesen gegen zweihundert Gipsabgüsse, nach
deren Aufnahmen auch die hier beigegebenen Abbildungen
hergestellt sind. Eine Prüfung der den Reliefs beigefügten
Inschriften ergibt, daß es sich um Darstellungen von Jätakas,
also von Erzählungen aus den früheren Existenzen Buddhas,
handelt. Solche bildliche Jätaka-Darstellungen an sakralen
Bauwerken sind in der buddhistischen Welt seit den frühesten
Zeiten beliebt gewesen; sie begegnen uns bereits in weit vor¬
christlicher Zeit an dem alten Stupa von Bharhut.*) Auch in
den Heiligtümern von Pagan finden wir, abgesehen vom Änattda-
Tempel, ungezählte Abbildungen dieser Vorgeburts-Legenden,
so z. B. beim Shwc-cigon-Heiligtume sowie an der Mangalacedi-
Pagode, über deren Jätaka-Reliefs A. Grünwedel eine eigene
Abhandlung veröffentlicht hat.3) Das Innere der Kü-byauk-
/A<i-Pagode enthielt Hunderte von Fresken mit Jätaka-Dar¬
stellungen, von denen sich jetzt etwa 250 Stück im Besitze
des Hamburgischen Museums befinden.
*) über Pagan und den Änanda-Tempel 8. H. Yule: A narrative of
the misslon sent by the governor-general of Indla to the Court of Ava in
1855; K. Seidenstücker: Süd-buddhistische Studien I; Th. H. Tho-
mann: Pagan. Ein Jahrtausend buddhistischer Tempelkunst.
*) Vergl. A. Cunningham: The Stupa of Bharhut.
•) „Buddhistische Studien11, S. 1 ff.: Glasuren von Pagan.

6 ZwOlf Jätaka-Rcllefs am Änanda-Tempel
Das im Hamburgischen Museum vorhandene Material von
Pagan, soweit es die Jätaka-Darstellungen am Jbmwfo-Tempel
betrifft, wird in einem der folgenden Bände meiner „Süd¬
buddhistischen Studien“ im Zusammenhänge ausführlich be¬
sprochen werden. Im Folgenden werden nur einige wenige
Abbildungen als Proben vorgelegt, um dem Leser einen erst¬
maligen allgemeinen Eindruck von diesen Bildwerken zu ver¬
mitteln.1) Eine kurze Einleitung sei zur Orientierung voraus-
geschickt.
Die Bauzeit des Änanda-WoAMgtums fällt in die Jahre
1058—1067 n. Chr., also in die Regierungszeit des baufreudigen
Königs Kyanyitha (1057—1085.2) Dem steht allerdings eine
Angabe von Beyliä entgegen, der in seinem Werke „L’archi-
tecture hindoue en extreme-orient“ als Zeit der Erbauung die
Jahre 1085—1107 ansetzt. Da eine sichere Entscheidung in
dieser Frage vorderhand nicht möglich ist, wird eine vor¬
sichtige Datierung die Entstehung der Änawdn-Pagode einst¬
weilen in den Zeitraum zwischen 1058 und 1107 verlegen.
In diese Zeit fällt also auch die Herstellung unserer Jä-
taka-Glasuren. Es bliebe freilich noch die Möglichkeit offen,
daß manche dieser Reliefs erst nach der Einweihung der Pagode
in Angriff genommen bezw. zum Abschluß gebracht worden
sind. Aber das ist doch nicht sehr wahrscheinlich. Ich kann
mir nicht recht denken, daß, nachdem das Heiligtum einmal
feierlich geweiht und seine Innenräume dem Kultus über¬
geben waren, noch weitere Arbeiten an ihm vorgenommen und
der Anblick des Bauwerkes durch Gerüste, Leitern und dergl.
verunschönt worden sei. Ich glaube daher zu der Annahme
berechtigt zu sein, daß die Jätaka-Glasuren am Änattda-
1) Zwei Jätaka-Rellefs vom Änanda-Tempel wurden bereits vom Ver¬
fasser veröffentlicht. Das erste (Sarabfianga-Jät.) in den „Süd-buddhi-
stischen Studien“ I,S. 36; das zweite (Sarabhamiga-Jal.) als Beilage zu dem
Aufsatz: „Das Kreuz im Hirschgeweih. Ein neuer Beitrag zum bud¬
dhistischen Ursprung der St. Eustachius-Legende“ („Buddh. Weltspiegel“,
IV. Jahrg., 1. Heft). Weitere acht Reliefs, allerdings ohne jede Erklärung,
veröffentlichte Thomann (Pagan, Tafel 10—22).
«) Vergl. Verfasser, a.a.O., S. 13; Thomann, a.a.O., S. 18.

Von Karl Seidenstücker 7
Tempel in der Zeit zwischen (frühestens) 1060 und 1107 ent¬
standen sind.
Unsere Glasuren sind, im Unterschied von denen der
Mahgalacedi-Pagode, quadratisch oder nahezu quadratisch;
ihre Größe einschließlich der Umrahmung schwankt nach den
in Hamburg vorgenommenen Messungen zwischen 332 und
16* cm;1) die kleineren Stücke gehören den oberen Stock¬
werken an. Die Bildwerke sind mit einer (nach Thomann)
blau-grünlich erscheinenden Glasur überzogen und werden
durch eine Randleiste mit einem vielfach unregelmäßigen Kugel¬
oder Perlen-Ornament auf allen vier Seiten abgegrenzt. Die
Bildfläche bildet ein mehr oder minder tief gelegtes Relief, in
welches die einzelnen Figuren der Darstellung aufgesetzt sind.
Unter dem Bilde läuft ein weniger tief liegender Streifen
mit der jeweiligen Inschrift. Die Buchstaben zeigen den eckigen
Ductus der altbirmanischen Schrift, die noch heute in Ritual-
Büchern, die für Mönche bestimmt sind, Verwendung findet,2)
während sonst gegenwärtig in Birma die bekannte Rund¬
schrift gebräuchlich ist. Die Sprache dieser Inschriften ist
teils reines Päli, teils Pali und Birmanisch, teils ausschließlich
Altbirmanisch. Wo, wie in den hier behandelten Fällen, die
Inschrift in Päli gegeben ist, enthält sie zumeist den Titel des
betreffenden Jätaka; die Abkürzung ist hier durchweg das re¬
guläre Jät im Gegensatz zu anderen Pagan-Inschriften, wo
statt dessen /nc3) oder Jal*) erscheint. Auf den Titel folgt dann
in der Regel die Nummer, die der Erzählung ihren Platz in
der großen Jätaka-Sammlung zuweist. Titel und Nummer
stimmen in der Mehrzahl der Fälle, wenn auch nicht immer,
mit denen der Textausgabe von Fausboell überein. Bis-
*) Die abweichenden Angaben Thomanns (Pagan, S. 34) sind un¬
zutreffend.
*) Eine sehr schöne Handschrift In diesen Lettern befindet sich Im
Hamburglschen Museum für Völkerkunde.
*) So bei den Jätaka-Fresken In der Kü-byauk-tha-Pagode, deren Ver¬
öffentlichung im II. Bande meiner „Süd-buddhistischen Studien“ bevorsteht.
4) So bei den meisten der von Grünwedel beschriebenen Glasuren
der Mangalactdi-Pzgo&e.

8 ZwOlf Jätaka-RcHcfs am Änanda-Tcmpcl
weilen stoßen wir aber auf einen völlig fremden Titel, dessen
Identifizierung namentlich dann schwierig ist, wenn die Num¬
merierung entweder ganz fehlt oder an der Hand der Text¬
ausgabe zu dem Inhalt des Bildes nicht passen will. In man¬
chen Inschriften findet sich außer dem Titel noch die Angabe
des Namens, den der Bodhisatta in der betreffenden Erzäh¬
lung führt, öfters begegnen wir an Stelle des Jätaka-Titels
der Bezeichnung einer bestimmten Szene in der — meist län¬
geren — Erzählung. Schon diese großen Verschiedenheiten in
den Inschriften lassen erkennen, daß an den Bildwerken und
ihren Erklärungen viele Hände gearbeitet haben müssen.
Übrigens sind manche unserer Reliefs für den Inhalt des Jäta-
ka, das sie darstellen sollen, völlig nichtssagend; sie könnten
ebensogut eine andere Erzählung verbildlichen. Bisweilen
weicht die Darstellung in einzelnen Zügen von den in der Text¬
ausgabe gemachten Angaben ab. Ja, es kommen sogar Fälle
vor, wo wir direkt den Eindruck gewinnen, daß der angegebene
Titel zu dem Bilde nicht paßt und seine Setzung irrtümlicher¬
weise erfolgt ist.
Was die Anlage und Ausführung unserer Reliefs betrifft,
so läßt sich über diese etwa das Gleiche sagen, was Grün-
wedel über die nahezu zweihundert Jahre jüngeren Glasuren
der Mahgalacedi-Pagode bemerkt hat.1) Auffallend sowohl in
der Komposition als bei den zur Darstellung gebrachten Fi¬
guren ist der alles beherrschende Schematismus. Bei den zur
Verwendung kommenden Figuren kehren allzuhäufig vier feste
Typen wieder: eine knieende oder hockende Gestalt, die mit
den Händen gestikuliert oder einen Gegenstand darreicht; ein
knieender Adorant; eine stehende Gestalt mit gesenktem oder
erhobenem Arm; eine in der Luft schwebende Figur, die in
der Regel eine Gottheit darstellt. Seltener begegnen wir einer
in der bekannten Yoga-Stellung sitzenden Gestalt. Schlafend
dargestellte Personen liegen, in Anlehnung an die berühmte
„Löwen-Lage“ Buddhas, stets auf der rechten Seite. Der bei
vielen anderen Jätaka-Darstellungen den Bodhisatta heraus¬
hebende und als solchen kennzeichnende weiße Schirm fehlt
l) „Buddhistische Studien'4, S. 4.

Von Karl Seldenstücker 9
bei den Reliefs am JiMa«ia-Tempel merkwürdigerweise in den
meisten Fällen. In den hier besprochenen Stücken ist er nur
einmal (Abb. 12) vorhanden. Interessant sind die verschiedenen
Tier-Darstellungen (vergl. Abb. 3, 5, 9). Bei der Darstellung
der Bäume — mit Ausnahme der Palmen — gibt eine an¬
nähernd ovale oder auch rundliche Form den allgemeinen
Typus des Baumes an; die einzelnen Blätter und Zweige wer¬
den in die umrissene Form hineinmodelliert; vergl. Abb. 2,
3, 5, 8, 10.
Ober die Reihenfolge der einzelnen Bildwerke am Tempel
vermag ich keine Angaben zu machen; die im Folgenden be¬
sprochenen Reliefs befinden sich wohl zumeist im Erdgeschoß.
Da wir jetzt eine vollständige deutsche (von Dutoit) und
englische Übersetzung (von Co well und seinen Schülern) des
großen Jätaka-Werkes1) besitzen, erweist sich eine nochmalige
Übertragung der einzelnen Stücke an dieser Stelle als unnötig;
wir begnügen uns in jedem Falle mit einer kurzen Inhalts¬
angabe.
1. Kimchanda-Jätaka Nr. 511. Abb. 1.
Fausboell V, 1 ff.; Dutoit V, 1 ff.
Inhalt. Der Bodhisatta war einst als der gerechte und
tugendhafte König Brahmadatta von Benares wiedergeboren.
Er hatte einen Hauspriester, der war ein bestechlicher und
ungerechter Richter. An einem Uposatha-Tage ermahnte der
König seine Minister, den Feiertag zu halten. Der Hauspriester
aber beobachtete den Uposatha nicht, vielmehr ging er, nach¬
dem er ein Geschenk angenommen und einen falschen Richter¬
spruch gefällt hatte, zum Könige und sagte zu ihm auf seine
Frage, ob er den Uposatha gehalten habe, der Wahrheit zu¬
wider „ja“. Darob von einem Minister zur Rede gestellt ver¬
spricht er, den Feiertag jetzt wenigstens noch zur Hälfte zu
l) Jatakatthavannanä. Textausgabe von Fausboell in 6 Bänden;
der 7. Band von Andersen enthält die Indices. Zitiert als Fausboell.
Die deutsche Übersetzung ist zitiert als Dutoit.

10 Zwölf Jätaka-Rellefs am Änanda-Tempel
beobachten und tut dies auch. Am nächsten Tage hat er einen
Prozeß, den eine tugendhafte Frau führt, zu entscheiden. Da
die Frau deswegen nicht nach Hause gehen darf, beschließt
sie, als die Mittagszeit herannaht, den Uposatha zu beobachten,
d. h. an diesem Tage keine feste Speise mehr zu genießen. Der
Hauspriester, der dies bemerkt, schenkt der Frau ein Bündel
reifer Mangos, die ihm soeben gebracht worden sind, und
fordert die Frau auf, diese zu essen und alsdann Uposatha
zu halten. Dies waren die verdienstlichen Werke des Haus¬
priesters. Kurze Zeit darauf starb er und wurde als ein Peta
(Gespenst oder büßender Geist) in einem großen Mangowalde
im Himälaya wiedergeboren. Er lebte prächtig geschmückt
in einem herrlichen Goldpalast; sechzehntausend himmlische
Frauen (acchara) umgaben ihn, und er war mit großer Schön¬
heit ausgestattet. Aber dieses hohen Glückes durfte er sich
nur zur Nachtzeit erfreuen, da er ja ein büßender Geist war.
Sobald die Sonne aufging, mußte er sich in den Mangowald
begeben; er verlor seine schöne Gestalt und erhielt einen Kör¬
per, der so groß war wie eine hohe Palme. Sein ganzer Körper
brannte, an jeder Hand hatte er nur einen Finger, und seine
Fingernägel waren so groß wie ein großer Spaten. Mit diesen
Nägeln kratzte er das Fleisch seines Rückens auf, riß es unter
lautem Wehgeheul los und verzehrte es. Wenn die Sonne
unterging, verschwand dann dieser sein ungeschlachter Kör¬
per wieder, er erhielt von neuem ein schönes Aussehen und
genoß bis zum Anbruch des nächsten Tages in dem Goldpalast
himmlische Freuden. So erhielt er zum Lohn für die der fasten¬
den Frau geschenkten Mangofrüchte einen großen Mango¬
wald; zum Lohne dafür, daß er den Uposatha halb gehalten
hatte, genoß er Nacht für Nacht himmlische Freuden. Als
Strafe aber dafür, daß er bestechlich gewesen war und falsch
Recht gesprochen hatte, mußte er sein Rückenfleisch auf¬
kratzen und verzehren.
Zu jener Zeit faßte König Brahmadaiia von Benares den
Entschluß, die Weltentsagung zu vollziehen. Er wurde Asket,
lebte in einer Laubhütte am Ufer des unteren Ganges und er¬
nährte sich von zurückgelassenen Ähren. Als er eines Tages
im Flusse badete, bemerkte er eine große Mangofrucht, die

Von Karl Seidenst Acker 11
aus jenem Mangowalde stammte und von der Strömung fort-
getrieben wurde. Der Asket fand ihren Geschmack so köstlich,
daß ihm keine andere Speise mehr mundete und er den Ent¬
schluß faßte, nur noch solche Mangofrüchte zu essen. So saß
er, von dem Glutwind ganz ausgedörrt und ohne Nahrung zu
sich zu nehmen, sieben Tage am Ufer und wartete vergebens
auf das Erscheinen einer weiteren Frucht. Schließlich er¬
barmte sich die Flußgottheit des Asketen; sie erschien ihm,
schilderte ihm die Schönheit des Mangowaldes im Himälaya
und brachte ihn dorthin. Der Asket sättigte sich an den Früch¬
ten und erblickte dann plötzlich den büßenden Geist, wie
dieser furchtbare Qualen litt. Vor Schreck vermochte er kein
Wort hervorzubringen. Nachts darauf aber beobachtete er,
wie der Geist in seinem Goldpalast, von den Götterfrauen um¬
geben, himmlische Freuden genoß. Nunmehr redete der Asket
den Geist an und fragte ihn nach dem Grunde seiner Freuden
und Leiden. Der Geist, der den Asketen als Brahmadatta
wiedererkannte, gab sich diesem als seinen früheren Hauspriester
zu erkennen und klärte ihn über den Sachverhalt auf. Als
er nun seinerseits erfahren hatte, warum der Asket sich an
diesem Orte befinde, versprach er, seinen früheren Herrn be¬
ständig mit einer Mangofrucht zu versehen. Kraft seiner ma¬
gischen Gewalt brachte er ihn in seine Einsiedelei zurück und
versorgte ihn von da ab regelmäßig mit einer Frucht aus seinem
Mangowalde.
Inschrift und Bild. Die Inschrift lautet Kimchandajät
511. Titel und Nummer stimmen mit denen der Fausboell’schen
Ausgabe überein. Das Bild zeigt uns vier Figuren. Die beiden
sitzenden Gestalten in der Mitte erweisen sich durch ihre Haar¬
flechten (bei der kleineren Figur ist eine Flechte abgebrochen)
als Asketen. Da in der Erzählung nur ein Asket, nämlich
Brahmadatta, vorkommt, können die beiden mittleren Figuren
nur ihn darstellen. Das Bild gibt uns also verschiedene Epi¬
soden aus der Erzählung wieder. Die stehende Gestalt rechts1)
kann kaum jemand andern darstellen als den büßenden Geist;
*) „Rechts“ und „links“ hier und lm Folgenden gilt vom Bilde, nicht
vom Standpunkt des Beschauers aus.
Hamburg
Buddk Ges.

12 Zwölf Jätaka-Reliefs am Änanda-Tempel
darauf deutet schon die seltsame Formung des Gesichts und
die mißgestaltete linke Hand hin. Die rechte Hand ist an-
scheinend im Begriff, ein Stück Fleisch vom Körper loszureißen.
Die gekrönte sitzende Figur ist nach meinem Dafürhalten der
nämliche Geist, und zwar als freudegenießender Yakkha in
seinem Goldpalast. Darnach würde unser Bild die beiden
Szenen darstellen, einmal, wie der Asket den Peta als büßen-
den Geist sieht, das andere Mal, wie er ihn als glückgenießen¬
den Geist beobachtet. Es bleibt freilich noch eine andere
Deutung möglich: die gekrönte Figur ist der Bodhisatta als
König Brahmadatta; die nächste Gestalt ist BrahtnadaUa als
Asket, worauf uns dann seine Begegnung mit dem büßenden
Geist vorgeführt wird. Wenn die Stilisierung der Krone als
ein sicheres Kriterium gelten könnte, würde man sich eher für
die erste Auffassung entscheiden. Vergl. die Kronen von Gott¬
heiten in Abb. 8.
Mag nun die* eine oder die andere Deutung richtig sein,
so zeigt doch unser Bild, daß die einzelnen Gestalten hier
eigentlich nur die Rolle von Stichwörtern spielen, an deren
Hand die Episoden der Erzählung mündlich vorgetragen wer¬
den. Bildwerke, wie das vorliegende, setzen einen erklärenden
Führer geradezu voraus. Selbst wenn der Beschauer das
Jätaka oberflächlich kennt, kann er sich mit Hilfe des Bildes
allein den Zusammenhang der einzelnen Episoden kaum her-
steilen. — Bei der vorderen Asketengestalt ist die eingefallene
und stark zurücktretende Vorderseite des Körpers beachtens¬
wert. Größe des Bildes (einschließlich Umrahmung) ca. 31* cm.
2. Jayaddisa-Jätaka Nr. 513. Abb. 2.
Fausboell V, 21 ff.; Dutoit V, 22 ff.
Inhalt. Eine Dämonin raubt der Gemahlin des Königs
Pancäla von Kampilla ihren ersten Sohn gleich nach dessen
Geburt und frißt ihn vor ihren Augen auf. Dasselbe tut sie
auch bei dem zweiten Sohn der Königin. Als sie bei der dritten
Geburt sich abermals naht, wird sie zwar durch Wachen ver¬
hindert das Kind zu fressen, aber sie entflieht mit dem Knaben.

Von Karl Seidenstücker 13
Unterwegs erwacht in ihr die Mutterliebe, und sie zieht ihn
auf, indem sie ihn nur durch Menschenfleisch ernährt. Der
Knabe weiß nicht, daß er ein Mensch ist, sondern hält sich
für den Sohn der Dämonin. Diese stirbt, und bald darauf
gebiert die Königin einen vierten Sohn, der den Namen Jayad-
disa („Besieger der Feinde“) erhält. Derselbe wächst heran
und wird Beherrscher des Landes. Der Sohn, den ihm seine
erste Gemahlin schenkt, ist der Bodhisatta; er erhält den
Namen Afinasattu („vom Feinde befreit“). Da der Men¬
schenfresser sich nicht unsichtbar machen kann wie die Dä¬
monen, verzehrt er in sichtbarer Gestalt auf der Leichenstätte
Menschenfleisch. Die Leute, die ihn sehen, halten ihn für einen
Dämon und fordern den König auf, Jagd auf ihn zu machen.
Der Menschenfresser entkommt aber seinen Verfolgern und
haust fortan in einem Walde in der Nähe einer Straße. Hier
überfällt er die vorübergehenden Wanderer und nährt sich
von ihrem Fleisch. Eines Tages befiehlt König Jayaddisci,
eine Jagd abzuhalten. Er selbst wird bei der Verfolgung einer
Gazelle von seiner Umgebung getrennt und kommt in den
Bereich des Menschenfressers. Dieser packt ihn und will ihn
verzehren. Als ihn aber der König bittet, ihn freizulassen, da
er noch ein Versprechen, das er einem Brahmanen gegeben,
einlösen müsse, worauf er bestimmt zurückkehren werde, läßt
ihn der vermeintliche Dämon nach Ablegung eines Eides frei.
Trotz des Abratens seiner Verwandten will Jayaddisa sein ge¬
gebenes Versprechen halten und zu dem Dämon zurückkehren.
Prinz AUnasattu aber, der Bodhisatta, bestürmt seinen Vater
mit der Bitte, sich an seiner Stelle dem Dämon opfern zu dürfen.
Nach anfänglicher Weigerung erhält er schließlich die Er¬
laubnis dazu, und nun begibt sich der Prinz unter den Weh¬
klagen seiner Verwandten wirklich zu dem Menschenfresser.
In diesem aber erhebt sich ein Grausen, als er den Opfermut
des Prinzen wahrnimmt, und er scheut sich, ihn umzubringen.
Der Prinz seinerseits erkennt an gewissen Kennzeichen, daß
der vermeintliche Dämon gar kein Dämon, sondern ein Mensch
ist, der sich von Menschenfleisch nährt. Beide begeben sich
nun zu einem weisen Asketen, der den Zusammenhang er¬
kennt und den Menschenfresser darüber aufklärt, daß er ein

14
Zwölf Jätaka-RcHefs am Änanda-Tempel
Bruder des Königs Jayaddisa und ein Oheim des anwesenden
Prinzen Afinasattu, des Bodhisatta, sei. Darauf faßt der
Menschenfresser den Entschluß, Asket zu werden. Prinz Afi-
nasattu kehrt unter dem Jubel der Bevölkerung zu seinem
Vater zurück und erzählt diesem die ganze Begebenheit. Der
König will seinem Bruder, der nun Asket geworden ist, die
Mitregentschaft anbieten, was dieser jedoch ablehnt.
Inschrift und Bild. Die Inschrift Jayaddisajdt 513
stimmt in Titel und Nummer zur Textausgabe (<dd statt dd). Das
Bild enthält vier Figuren: drei menschliche Gestalten und einen
Baum. Die mit den Händen agierende sitzende Gestalt rechts
stellt, wie die Haarflechten andeuten, einen Asketen dar; wir
haben in ihr also jenen Asketen zu erblicken, der den Prinzen
Afinasattu und den Menschenfresser über ihre Verwandt¬
schaftsverhältnisse aufklärt. Die gestikulierende stehende
Gestalt auf der linken Seite ist Afinasattu, der Bodhisatta,
während die knieende oder kauernde Person in der Mitte der
Menschenfresser sein soll. Gerade bei dieser interessanten
Figur sind Einzelheiten, namentlich an der Kopfpartie, schwer
zu erkennen; hier scheint der Gipsabguß mißglückt oder schon
das Original verstümmelt zu sein. Soviel läßt sich aber er¬
kennen, daß der rechte Arm der Gestalt wie in adorierender
Haltung dem Bodhisatta zugeneigt ist; es macht fast den
Eindruck, als ob die Hände einen Gegenstand, auf den die
Gestalt sich stützt, umklammert halten. Man erkennt auch
noch bei längerem Hinsehen das rechte Profil des nach vorne
geneigten Kopfes. Der Baum ist wohl als der Feigenbaum
anzusprechen, unter dem nach Ausweis des Textes der Men¬
schenfresser haust. Das Bild stellt also die Unterredung des
Bodhisatta mit dem Menschenfresser dar; durch die Gestalt
des sprechenden Asketen soll auf die durch diesen später er¬
folgende Belehrung und auf die Bekehrung des Unholds hin¬
gewiesen werden. Gesamtgröße 28* cm.

Von Karl SeidenstQcker 15
3. Chaddanta-Jätaka Nr. 514. Abb. 3.
Fausboell V, 36 ff.; Dutolt V, 36 ff.
Inhalt. Der Bodhisatta lebt unter dem Namen Chaddan-
ta)) als Ältester einer Herde von achttausend Elefanten tief im
Himälaya am Chaddanta-See in einer herrlichen Gegend, deren
märchenhafte Schönheit mit beredten Worten geschildert wird
ebenso wie auch die Schönheit, Kraft und Tugend des Ele¬
fantenkönigs Chaddanta. Dessen zweite Frau Cullasubhaddä
fühlt sich zurückgesetzt und faßt einen tiefen Haß gegen ihren
Gatten. Kurz vor ihrem Tode nährt sie den lebhaften Wunsch;
„Nach meinem Tode will ich in einem Königsgeschlecht als
eine Prinzessin mit Namen Subhadda wiedergeboren und dann
die erste Gemahlin des Königs von Benares werden. Dann
werde ich meinen Gemahl bestimmen, Jäger auszusenden und
den Elefanten Chaddanta mit einem vergifteten Pfeile töten
zu lassen. Auf diese Weise werde ich seine beiden Hauer, die
in sechs Farben erglänzen, erhalten.“ Dieser ihr Wunsch
erfüllt sich. Sie wird als Tochter der ersten Gemahlin eines
Königs wiedergeboren. Später wird sie die Lieblingsfrau des
Königs von Benares und erinnert sich hier ihres letzten Da¬
seins und des Wunsches, der sie vor ihrem Tode erfüllt hat.
Sie veranlaßt ihren Gemahl, sämtliche Jäger des Landes zu.
versammeln; diesen beschreibt sie den Elefanten Chaddanta
und den Ort, wo er lebt, und beauftragt den stärksten unter
ihnen, Sonuttara mit Namen, den Elefantenkönig zu töten und
dessen Hauer ihr zu bringen. Nach langwierigen Vorbereitungen
und nach Überwindung großer Schwierigkeiten und Hinder¬
nisse gelangt der Jäger endlich in die Nähe der Elefanten¬
herde, deren Führer Chaddanta ist. Durch Anwendung einer
List gelingt es ihm, den Elefanten durch einen vergifteten
Pfeil schwer zu verletzen. Von dem verwundeten Bodhisatta
nach dem Grunde seiner Tat gefragt, erzählt ihm Sonuttara
den ganzen Hergang. Als Chaddanta erfährt, daß seine frühere
Gattin den Jäger zur Ausführung des Mordes gedungen hat,
*) Der Name bedeutet entweder „mit sechs Hauern versehen“ oder
ln Anlehnung an die ln unserer Erzählung gegebene Erklärung, „dessen
Hauer sechsfarbig strahlen“.

16 Zwölf Jätaka-Rellefs am Ananda-Tempel
fordert er diesen auf, ihm die Hauer abzusägen und sie der
Königin zu bringen. Sonutlara ist jedoch wegen ihrer Größe
und Stärke dazu nicht imstande; da ergreift der Elefanten¬
könig mit seinem Rüssel selbst die Säge und schneidet sich
seine kostbaren Hauer ab, die er dem Jäger übergibt. Dieser
kehrt mit seiner Beute durch ein von Chaddanta bewirktes
Wunder in kurzer Zeit nach Benares zurück; noch bevor er
die Stadt erreicht, stirbt der Bodhisatta an den erlittenen
Verletzungen. Als die Königin die Hauer erblickt, überwältigt
sie die Erinnerung an ihren früheren gütigen Gemahl, und sie
stirbt aus Gram über ihre Freveltat.
Inschrift und Bild. Die Inschrift Chaddantajat 514
stimmt in Titel und Nummer mit der Editio überein. Die
beiden Figuren des Bildes sind der Bodhisatta als Elefant und
der Jäger Sonuttara. Der Elefant ist ohne Hauer, diese sind
ihm also bereits abgesägt. Vor ihm sitzt der Jäger in ado-
rierender Haltung, am rechten Bein ist eine Stelle abgebröckelt.
Ober seiner rechten Schulter liegt ein Teil eines Elefanten¬
hauers. Der bauchige Gegenstand vor dem Jäger soll wohl
den großen Ledersack darstellen, der ihm, wie die Erzählung
ausdrücklich angibt, als Ausrüstungsgegenstand mitgegeben ist.
Schwer zu deuten ist der unter dem Elefanten sichtbare Gegen¬
stand, vielleicht ein Baumstumpf oder der untere Teil des
Baumes auf der linken Bildseite. Die beiden den Wald an¬
deutenden Bäume sind durch die Verschiedenheit in der An¬
ordnung und Formung des Geästes und der Blätter beachtens¬
wert. Deutlich tritt auf dem Bilde der Ohrschmuck des knie¬
enden Mannes hervor. Gesamtgröße ca. 33X30 cm.
4. Sambhava-Jätaka Nr. 515. Abb. 4.
Fausboell V, 57 ff.; Dutoit V, 57 ff.
Inhalt: Einst regierte in der Stadt Indapatta im Lande
der Kuruz der gerechte und tugendhafte König Dfiattanjaya
Korabya. Dieser hatte einen Brahmanen namens Sucirata
als Hauspriester, der dem Könige in allen Angelegenheiten
als Berater zur Seite stand. Eines Tages legte der König dem
Brahmanen die Frage zur Beantwortung vor, „was nützlich

Von Karl Seidenstücker 17
und zugleich gerecht sei“. Da der Hauspriester die Frage
nicht zu beantworten vermochte, schickte ihn der König mit
einem Gefolge und kostbaren Geschenken fort, um die Weisen
nach der Antwort zu fragen. Sucirata besuchte alle Weisen
des Landes, aber keiner von ihnen konnte die richtige Ant¬
wort erteilen, da die Frage, wie der Text hervorhebt, tief¬
sinnig war und nur von einem Buddha oder Bodhisatta be¬
antwortet werden konnte. Schließlich begab sich der Brah-
mane nach Benares zu dem Weisen Vidhura, der sein Jugend¬
freund war, und legte ihm die Frage des Königs vor. Vidhura
erklärte sich zu ihrer Beantwortung außerstande und ver¬
wies den Brahmanen an seinen ältesten Sohn BJiadrakära,
dieser verwies ihn an seinen jüngeren Bruder Sanjaya, und
dieser wieder an seinen jüngsten Bruder, den siebenjährigen
Sambhava, der in unserer Erzählung die Rolle des Bodhisatta
spielt. Der Knabe Sambhava vergnügte sich zu jenem Zeit¬
punkte mit seinen Gefährten auf der Straße; er saß auf dem
Boden und war gerade im Begriff, mit den Händen Staub
aufzuheben, als der Brahmane Sucirata zu ihm trat und ihm
die schwierige Frage vorlegte. Während sich eine große Men¬
schenmenge ansammelte, gab Sambhava unter dem lauten
Beifall des Volkes „mit der Anmut eines Buddha“ die rich¬
tige Antwort und empfing dafür hohe Ehrungen. Hochbe¬
friedigt ließ Sucirata die in Versen gegebene Antwort auf
eine goldene Platte schreiben und überbrachte sie seinem
Könige; dieser beharrte bei der in ihr enthaltenen Wahrheit
und gelangte dadurch auf den Weg, der zum Himmel führt.
Inschrift und Bild. Die Inschrift Sambhavajät 515
stimmt bis auf die leichte Variante (m statt des richtigen m)
mit der Textausgabe überein. Die knieende Gestalt links ist
der Knabe Sambhava, wie er mit den Händen Staub aufhebt.
Die größte Figur, die zweite von rechts, mit dem Ohrschmuck
und der turbanartigen Kopfbedeckung, stellt den Brahmanen
Sucirata dar, der, wie die Haltung der Hände andeutet, im
Gespräch mit der vor ihtn stehenden Person begriffen ist.
In dieser haben wir wohl Sahjayaf den älteren Bruder des
Bodhisatta, zu erblicken; die Haltung der linken Hand und
der ein wenig nach links gewendete Kopf scheinen anzudeuten,
XVIL 2

18 ZwOlf Jätaka-Reliefs am Änanda-Tcmpel
daß er den Brahmanen auf Sambhava aufmerksam macht.
Seine Kopfbedeckung ist abweichend von der des Brahmanen.
Die stehende Gestalt rechts ist anscheinend ein Diener des
Sucirata, der nicht näher zu bestimmende Gegenstände trägt,
vielleicht Geschenke, die der Brahmane mit sich führt. Ge¬
samtgröße des Bildwerkes 282 cm.
5. Mahä-kapi-Jätaka Nr. 516. Abb. 5.
Fausboell V, 67 ff.; Dutoit V, 69 ff.
Inhalt. In einem Dorfe des Reiches Käsi (Benares) sind
einem brahmanischen Landwirt, als er eines Tages auf dem
Felde arbeitet, seine Kühe davongelaufen. Auf der Suche
nach ihnen verirrt er sich immer tiefer im Walde und gelangt .
schließlich in den Himälaya, wo er jede Richtung verliert.
Nach siebentägigem Herumirren bemerkt er einen mit Früch¬
ten beladenen Tinduka-Baum (Diospyros Embryoptcris). Von
Hunger gequält erklettert er den Baum, um sich an den Früch¬
ten zu sättigen. Aber der Ast bricht, und der Brahmane stürzt
in einen tiefen Abgrund, in dem er zwölf Tage hilflos ver¬
bringen muß. Damals lebte der Bodhisatta als ein Affe in
dieser Gegend. Waldfrüchte verzehrend gewahrt er den Brah¬
manen in seiner Bedrängnis und zieht den Mann mit vieler
Mühe aus der Grube. Der Affe bittet ihn darauf, bei ihm Wache
zu halten, solange er schläft. Der Brahmane jedoch, den nach
dem Fleisch des Affen gelüstet, versucht diesem während des
Schlafes mit einem großen Stein den Kopf zu zerschmettern.
Da er aber durch die lange Nahrungsenthaltung entkräftet
ist, kann er den Affen nicht töten, aber er verwundet ihn schwer.
Der Affe geleitet dann den Brahmanen durch den Wald und
bringt ihn auf die Landstraße; er selbst kehrt in den Wald
zurück. Kurz darauf wird der Brahmane zur Strafe für seine
Freveltat und Undankbarkeit vom weißen Aussatz befallen.
Von allen Menschen geflohen wandert er sieben Jahre wie
ein lebendes Gespenst im größten Elend umher. Er gelangt
eines Tages nach Benares und begibt sich, von Schmerzen
gequält, in einen Park. Hier sieht ihn der König und fragt
ihn nach der Ursache seiner schrecklichen Krankheit. Darauf

Von Karl Seidenstacker
19
erzählt der Brahmane dem Könige die ganze Begebenheit und
klagt sich selbst der größten Undankbarkeit an. Als er seinen
Bericht beendet hat, öffnet sich die Erde; der Kranke stirbt
und wird in der Hölle wiedergeboren.
Inschrift und Bild. Die Inschrift Mahäkapijät 516
stimmt in Titel und Nummer zu der Textausgabe. Das Bild
zeigt auf der linken Seite einen Baum, in dessen Geäst ein
Affe — der Bodhisatta — klettert; in’ seiner linken Hand
scheint er eine Frucht zu halten. In der Darstellung rechts
der schlafende Affe, auf der rechten Seite liegend; die Ge¬
stalt zu seinen Häupten ist der Brahmane der im Begriff
steht, dem Schlafenden mit einem großen Steine den Kopf
zu zerschmettern. Auffallend an dieser Gestalt ist die außer¬
ordentliche Länge des herabhängenden Armes. Unser Bild
führt uns also einmal ganz allgemein den Bodhisatta in seiner
Wiedergeburt als Affe vor und gibt sodann die geschilderte
Einzelepisode aus dem Jätaka wieder. Gesamtgröße 30* cm.
6. Pandara-Jätaka Nr. 518. Abb. 6.
Fausboell V, 75 ff.; Dutoit V, 77 ff.
Inhalt. Fünfhundert Kaufleute sind auf einem Schiffe
ins Meer hinausgefahren. Am siebenten Tage zerschellt das
Schiff und die ganze Besatzung kommt ums Leben. Nur einer
wird gerettet, indem der Wind ihn in der Nähe des Hafen¬
platzes Karambiya ans Land treibt. Nackt und schutzlos irrt
er auf dem Hafenplatze umher und sammelt Almosen. Die
Leute halten ihn für einen genügsamen frommen Asketen, er¬
weisen ihm hohe Ehrfurcht und errichten ihm eine Einsiedelei.
Hier lebt der Mann, dem dies Leben sehr wohlgefällt unter
dem Namen „der nackte Asket von Karambiya**. Viele Men¬
schen kommen zu ihm, um ihm zu huldigen. Zu den Ver¬
ehrern des falschen Asketen gehören auch ein iVaga-König1)
und ein Supanna-König.* Der Name des 2V5ga-Königs ist
x) Die Nägas sind Schlangendämonen. Sie stehen unter der Herr¬
schaft des Welthüters des Westens Virüpakkha.
*) Supanna (suparna) oder garula (garuda) ist ein halbgöttliches»
vogelartiges Wesen. Die Supannas sind die Todfeinde der Nägas.
2•

20 Zwölf Jätaka-Rellefs am Änanda-Tempel
Pandara, der Sw/>a/m<?-König aber ist der Bodhisatta. Als der
5w/>äw/uz-König eines Tages dem falschen Asketen seine Auf-
Wartung macht, erzählt er diesem, daß so viele Supannas bei
ihren Angriffen auf die Nägas umkämen; er meint, die Nägas
müßten eine besondere List haben, um sich ihrer Angreifer
zu erwehren. Er bittet den Pseudo-Asketen, dem Ar5ga-König
Pandara, der doch auch zu seinen Verehrern gehöre, das Ge¬
heimnis abzugewinnön und es ihm dann zu verraten. Der
falsche Asket willigt ein, und trotz wiederholter anfänglicher
Weigerung gibt Pandara doch endlich sein Geheimnis preis,
und der Nacktasket hinterbringt es dem Sw/wina-Könige.
Dieser versucht den von Pandara mitgeteilten Kunstgriff aus¬
zuprobieren, und es gelingt ihm vermittels desselben wirklich,
Pandara mit Leichtigkeit zu packen und mit ihm in die Luft
zu fliegen. Hier klagt und jammert der A7äg<*-König und macht
sich die bittersten Vorwürfe darüber, daß er das kostbare Ge¬
heimnis preisgegeben hat. Der Supanna-König gibt ihm eine
Belehrung und schenkt ihm auf seine Bitten hin schließlich
das Leben. Beide trennen sich als Freunde. Pandara jedoch
zeigt sich seinem früheren Feinde gegenüber immer noch miß¬
trauisch, bis dieser ihm die Aufrichtigkeit seiner Freundschaft
feierlich bestätigt. Beide begeben sich darauf einträchtig zu
dem falschen Asketen. Während der Sw^a/wa-König vor der
Tür wartet, geht der A75ga-König ins Innere der Einsiedelei,
wo er dem Asketen seine Scheinheiligkeit und Falschheit vor¬
wirft und ihn verflucht. Alsbald zerspringt das Haupt des
Verräters, die Erde verschlingt ihn und er wird in der Avici-
Hölle1) wiedergeboren. Der falsche Asket aber war DevadaUa
in einer früheren Geburt.
Inschrift und Bild. Die Inschrift lautet Pandarajäi
518 und stimmt in Titel und Nummer zu der Editio. Das Bild
ist ikonographisch von hohem Interesse, denn von den vor¬
handenen drei Figuren gehören zwei Gestalten der Mytho¬
logie an. Die auf einem Schemel (Thron?) sitzende und mit
den Händen agierende Gestalt links ist der Su^anmi-König,
in menschenähnlicher Gestalt dargestellt. Das Gesicht läuft
l) Die unterste und furchtbarste der acht „großen Höllen“.

Von Karl Seidenstücker 21
nach vorn vogelartig spitz zu, der Kopf zeigt die ebenfalls
spitz auslaufende charakteristische Bedeckung, sowie Ohr¬
schmuck, und auf der linken Rückenseite ist ein Flügel
sichtbar. Vor ihm kniet in adorierender Haltung der
iVöga-König. Die in der buddhistischen Ikonographie
sehr häufig vorkommenden Nägas werden verschieden
dargestellt. Auf unserem Bilde sehen wir einen menschlichen
Körper, hinter dessen Haupt ein Schlangenkopf emporragt,
— eine sehr oft begegnende Auffassung. Der menschliche Kopf
trägt, da es sich hier um einen Näga-König handelt, eine
Krone. Die gestikulierende sitzende Gestalt rechts ist der
falsche Asket. Das vorliegende Bild will uns allem Anschein
nach keine bestimmte Szene aus unserer Erzählung vor¬
führen, sondern zeigt uns die drei Hauptpersonen in ihren
Beziehungen zueinander: der Näga kniet vor dem Supanna,
in dessen Gewalt er gerät, und fleht ihn um Schonung an;
der Supanna verheißt ihm Schutz und Sicherheit; dem fal¬
schen Asketen aber, dem der Näga zuletzt feindlich gesinnt
ist, kehrt dieser den Rücken zu, und der falsche Asket ist
sprechend dargestellt, was auf seine Unterredungen mit den
beiden anderen Personen hinweist. Beachtenswert ist, daß
hier, offenbar um das Pseudoasketentum zu charakterisieren,
die Haarflechten fehlen und der Körper des Mannes wohl¬
genährt erscheint. Größe des Bildes 302 cm.
7. Sambula-Jätaka Nr. 519. Abb. 7.
Fausboell V, 88 ff.; Dutoit V, 88 ff.
Inhalt. König Brahmadatta von Benares — in unserer
Erzählung der Bodhisatta — hat einen Sohn mit Namen Sotthi-
sena. Als dieser herangewachsen ist, wird er von seinem Vater
als Vizekönig eingesetzt. Seine durch Schönheit und Tugend
gleicherweise ausgezeichnete erste Gemahlin heißt Sambulä.
In der Folgezeit wird Sotthisena vom Aussatz befallen, und
die Ärzte können ihn nicht heilen. Der Prinz faßt den Ent¬
schluß, in die Einsamkeit zu gehen und hier eines hilflosen
Todes zu sterben. Er verläßt seinen Harem und zieht fort.
Sambulä, die ihren Gatten vergeblich zur Umkehr zu bewegen

22 Zwölf Jätaka-Reliefs am Änanda-Tcmpel
sucht, begleitet ihn, um ihn in seinem Unglück zu pflegen.
In einem Walde errichtet er sich eine Laubhütte als Einsiedelei,
und Sambula pflegt ihn in aufopfernder Weise. Als sie eines
Tages in den Wald gegangen ist, um Früchte zu sammeln,
nimmt sie ein Bad. Ein Dämon erblickt sie und verliebt sich
in sie. Er fordert sie auf, seine Gattin zu werden, im Falle
ihrer Weigerung bedroht er sie mit dem Tode. Sambula jammert
um ihren Gemahl und weist das Ansinnen des Dämons zurück.
•
Da kommt ihr der Götterkönig Sakka (Indra) zu Hilfe; er
verwarnt den Dämon und verbannt ihn an einen entfernten
Ort. Sambula kehrt stark verspätet in die Einsiedelei zu ihrem
Gatten zurück, dem sie ihr Erlebnis erzählt. Solthisena faßt aber
wegen der verspäteten Heimkehr Mißtrauen gegen sie und
verdächtigt sie der Untreue. Sambula reinigt sich jedoch von
dem Verdacht durch eine „Wahrheitsbekräftigung“1) und heilt
dadurch ihren Gemahl von dem Aussatz. Solthisena kehrt nun
mit Sambula nach Benares zurück. Brahmadatta überträgt
seinem zurückgekehrten Sohne die Herrschaft, er selbst wird
Asket und nimmt im Parke in der Nähe des Palastes seine
Wohnung. In der Folgezeit aber vernachlässigt Solthisena seine
Gattin vollständig und gibt sich nur noch mit anderen Frauen
ab. Sambula klagt darauf ihrem Schwiegervater Brahmadatta
ihr Leid. Der Asket hält seinem Sohne sein Unrecht vor und
ermahnt ihn, sich in seinem Verhalten zu ändern. Solthisena
sieht sein Unrecht ein; er läßt Sambula rufen, bittet sie um
Verzeihung und verspricht, ihr fortan den Rang seiner ersten
Gemahlin unumschränkt einzuräumen. Beide wohnen von da
an einträchtig beieinander.
Inschrift und Bild. Die Inschrift Sambulajai 519
stimmt bis auf die Variante m statt m mit der Textausgabe
überein. Das Bild zeigt uns drei Figuren. Die mit den Händen
agierende Gestalt links ist, wie die Haarflechten andeuten,
Brahmadatta^ also der Bodhisatta, als Asket. Er sitzt auf er-
*) Eine „Wahrheitsbekräftigung“ besitzt nach gemein-indischem Glau¬
ben magische Kraft. In unserem Falle besteht sie darin, daß Sambula sagt:
„So wahr ich keine Untreue begangen habe, so wahr sollst du vom Aus¬
satz genesen.“ Hat sie die Wahrheit gesprochen, so muß die Krankheit
verschwinden.

Von Karl Seidenstacker
23
höhtem Platze auf einer Matte. Die beiden knieenden Per¬
sonen vor ihm in adorierender Haltung sind Sotthisena und
Sambulä, beide mit Ohrschmuck versehen, während die Ge¬
stalt des Asketen nur das bekannte „Hängeohr“ erkennen
läßt. Sotthisena trägt eine Kopfbedeckung; die Figur ist in
der Mittelpartie lädiert. Unser Bild führt uns also vor, wie
das Königspaar von dem Asketen eine Unterweisung oder Er¬
mahnung entgegennimmt. Dies ist nicht ganz in Überein¬
stimmung mit dem Text, welcher angibt, daß Byalimadatta
seinem Sohne die Ermahnung unter vier Augen erteilt habe.
Dem Bildner kam es jedoch nur darauf an, dem Besucher
die Hauptpersonen des Jätaka vorzuführen und die Erklä¬
rung der Einzelheiten dem mündlichen Vortrage zu überlassen.
Gesamtgröße 30a cm.
8. Gandatindu-Jätaka Nr. 520. Abb. 8.
Fausboell V, 98 ff.; Dutoit V, 99 ff.
Inhalt. König Pahcäla von Kampilla war ein ungerechter
Herrscher und vernachlässigte sein Volk. Auch seine Minister
und die übrigen Beamten waren dem Unrecht ergeben. Die
Bewohner des Landes seufzten unter den drückenden Ab¬
gaben; sie gingen mit ihren Familien in die Wälder und lebten
dort wie die wilden Tiere. Aus Furcht vor den Leuten des
Königs mochten sie tagsüber nicht zu Hause bleiben, und
so begaben sie sich immer bei Sonnenaufgang in den Wald.
Bei Tage plünderten die Leute des Königs, zur Nachtzeit die
Räuber. Damals lebte der Bodhisatta als Baumgottheit in
einem Gandatindu-Baumt1) außerhalb der Hauptstadt Uttara-
pahcäla. König Pahcäla brachte der Baumgottheit jährlich
eine Opfergabe im Werte von tausend Goldstücken dar. Die
Gottheit erwog bei sich: „Der König vernachlässigt die Re¬
gierung, das ganze Reich ist dem Verderben geweiht. Außer
mir ist niemand imstande, den König auf seine Pflichten hin¬
zuweisen. Da er ein Verehrer von mir ist, will ich ihm eine
Ermahnung zuteil werden lassen.“ Zur Nachtzeit begab sich
a) „Knollen-7Vn*fw-Baum, Diospyros embryopterls.

24 Zwölf Jätaka-Relief« am Ananda-Tempel
der Bodhisatta in das Schlafgemach des Königs; neben dem
Lager in der Luft stehend gab er Pancäla eine eindringliche
Ermahnung, die er mit der Aufforderung schloß, sich unge¬
säumt in das Land zu begeben und persönlich von dem Stand
der Dinge zu überzeugen. Als der König die Worte der Baum¬
gottheit vernahm, machte er sich heftige Vorwürfe. Gleich
am nächsten Morgen verließ er in Begleitung seines Haus¬
priesters die Stadt und ging unerkannt aufs Land hinaus.
Hier muß er die Wahrnehmung machen, daß alle Bewohner
tiefen Groll gegen den Herrscher hegen und ihn allein für
jeden Schaden, der sie trifft, verantwortlich machen. So ein
alter Mann, der sich einen Dorn in den Fuß getreten hat, eine
Frau, die zu Boden gefallen ist, ein Landmann, dessen Zug¬
tier sich verletzt hat, ein Melker, der von der Kuh getreten
wird, weiterhin eine Kuh, die ihr Kalb verloren hat, und Frösche,
denen Krähen nachstellen, — sie alle klagen den König Pancäla
an wegen des Unglücks, das sie betroffen hat. Der König
muß sich durch die Zwiegespräche, die der Hauspriester mit
den Unglücklichen führt, in jedem einzelnen Falle von der
Richtigkeit der erhobenen Beschuldigungen überzeugen. Pan-
cäla geht darauf in sich und führt fortan seine Herrschaft in
Gerechtigkeit.
Inschrift und Bild. Die Inschrift lautet Garidatundijäi
520. Der Titel ist verschrieben, statt . . . tindu . . . ist . . .
tundi . . . gesetzt. Die Nummer stimmt mit der in der Text¬
ausgabe vermerkten überein. Das Bild zeigt links den Bo¬
dhisatta als Baumgottheit; rechts ist die Szene dargestellt, wie
er dem schlafenden König erscheint. Die Gestalt des Bodhi¬
satta als Gottheit ist gekrönt. Die Gottheit im Baume gesti¬
kuliert mit den Händen, was wohl den im Selbstgespräch
gefaßten Entschluß, dem Könige eine Ermahnung zu erteilen,
andeuten soll. In der Darstellung auf der rechten Bildseite
erscheint die Gottheit, die mit den Händen agiert, also spre¬
chend gedacht ist, in der Luft schwebend, von einer Wolke
umgeben. Darstellungen dieser Art sind sehr gewöhnlich;
vergl. z. B. die beiden Gottheiten auf den Jätaka-Reliefs an
der Mahgalaccdi-Pagode bei Grünwedel, a. a. 0., S. 31 und
76 (Abb. 36 und 58). Der König, durch die Krone als solcher

Von Karl Seidenstücker 25
gekennzeichnet, ist wieder auf der rechten Seite, in der „Löwen¬
lage“ liegend, dargestellt. Gesamtgröße des Bildwerkes 33* cm.
9. Tesakuna-Jätaka Nr. 521. Abb. 9.
Fausboell V, 109 ff.; Dutoit V, 111 ff.
Inhalt. König Brahmadatta von Benares ist kinderlos.
Als er eines Tages im Parke lustwandelt, erblickt er in den
Zweigen eines Sä/<i-Baumes ein Nest. Ein Mann, der auf Ge¬
heiß des Königs den Baum besteigt, findet in dem Neste drei
Eier, die nach Aussage der Jäger das Ei einer Eule, eines Stares
und eines Papageien sind. Der König beschließt, die auskrie¬
chenden Vögel als seine Kinder anzunehmen; er übergibt die
Eier drei Ministern zu sorgfältiger Aufbewahrung und beauf¬
tragt sie, ihm sofort Mitteilung zu machen, wenn die Tiere
auskriechen. Zuerst kriecht eine männliche Eule heraus, die
den Namen Vcssantara erhält. Der zweite Vogel ist ein weib¬
licher Star, der Kundalitii genannt wird; der dritte ist ein
männlicher Papagei, dem der König den Namen Jambuka
gibt.1) Die drei Tiere werden sorgsam aufgezogen, und Brah¬
madatta hält sie wie seine eigenen Kinder, indem er sie „Sohn“
und „Tochter“ nennt. Um den Ministern, die sich darüber
lustig machen, eine Lehre zu erteilen, legt der König den drei
Tieren der Reihe nach vor versammelter Menge eine schwierige
Frage vor, die ein jedes von ihnen mit großer Weisheit beant¬
wortet. Darauf wird Vcssantara zum Hüter des Heeres, Kunda-
lim zum Schatzmeister, und Jambuka, der die beste Antwort
gegeben hat, zum Heerführer ernannt und auch sonst durch
hohe Ehrungen ausgezeichnet. Als Brahmadatta gestorben ist,
soll, nach seinem letzten Willen, über Jambuka der weiße
Schirm gespannt und ihm die Herrschaft übertragen werden.
Der weise Papagei aber — er ist der Bodhisatta — lehnt das
Anerbieten ab und zieht sich in den Wald zurück, nachdem
er noch wertvolle Entscheidungen in Rechtssachen getroffen
hat, die lange Zeit in Geltung bleiben.
*) Nach diesen drei Vögeln ist das Jätaka betitelt: „die Erzählung
von den drei Vögeln“.

26 Zwölf Jätaka-Rellefs am Änanda-Tempcl
Inschrift und Bild. Titel und Nummer in der In¬
schrift sind mit denen der Editio identisch: Ttsakunajat 521.
Das Bild zeigt auf der linken Seite die drei Vögel. Ganz links
ist der Papagei, vor ihm das Star-Weibchen und über diesem
die Eule. Vor den Tieren sehen wir die Gestalt des sitzenden
Königs mit Krone; die Geste der linken Hand deutet an, daß
er zu den Tieren oder zu einem von ihnen spricht. Seine rechte
Hand hält an einem Henkel einen taschenartigen Gegenstand.
Die hinter dem Könige in adorierender Haltung knieende
Figur, deren Kopfpartie verstümmelt ist, ist wohl als eine
Palastdame oder Dienerin anzusprechen. Da einer solchen
in der Erzählung keine Erwähnung getan wird, handelt es
sich lediglich um eine Füllfigur, die zur Belebung des leeren
rechten Teiles der Bildfläche eingeschaltet ist. Auch dieses
Bild richtet sich nicht genau nach dem Wortlaut des Textes,
indem es etwa eine bestimmte Szene wiedergibt, sondern es
macht uns nur mit den Hauptpersonen des Jätaka bekannt
und überläßt die Erklärung der Einzelheiten dem mündlichen
Vortrag. Größe des Gesamtbildes ca. 282 cm.
10. Alambusa-Jätaka Nr. 523. Abb. 10.
Fausboell V, 152 ff.; Dutoit V, 154 ff.
Inhalt. Der Bodhisatta ist im Reiche Käsi in einer Brah-
manenfamilie zur Wiedergeburt gelangt. Nachdem er alle
Künste und Wissenschaften erlernt hat, vollzieht er die Welt¬
entsagung, indem er als Asket in einer Waldgegend wohnt,
wo er sich von Wurzeln und Früchten nährt. An seiner Un¬
ratstelle verzehrt ein Gazellenweibchen das mit seinem Sperma
vermischte Gras und trinkt das Wasser. Dadurch wird das
Herz der Gazelle an den Asketen gefesselt; sie wird schwanger
und gibt einem menschlichen Sohne das Leben. Der Bodhi¬
satta zieht das Kind mit Vaterliebe auf und gibt ihm den
Namen Isisinga („der gehörnte Weise“). Als dieser heran¬
gewachsen ist, macht ihn der Bodhisatta gleichfalls zum As¬
keten und zieht dann, selbst alt geworden, mit ihm nach einem
Walde mit Namen Närivana („Frauenwald“). Hier ange¬
kommen sagt er zu Isisinga: „In dieser Region des Himälaya

Von Karl Seidenstacker 27
wohnen Frauen, die diesen Blumen an Schönheit gleichen.
Wer in ihre Gewalt gerät, den stürzen sie ins Verderben, darum
darf man sich nicht in ihre Gewalt begeben“. Bald darauf
stirbt der Bodhisatta und wird in der Brahma-Welt wieder¬
geboren. Isisinga aber bleibt im Himälaya, strenger Askese er¬
geben und der Versenkung sich erfreuend. Durch die Kraft
seiner Askese wird der Palast des-Götterkönigs Sakka (Indra)
erschüttert. In der Befürchtung, daß der Asket ihm seine
Götterwürde entreißen könnte, beschließt er, eine Götterfrau
(acchara) zu Isisinga zu senden, um dessen Tugend zu zer¬
stören. Der Götterkönig erkennt aber, daß unter allen Götter¬
frauen allein Alambusa zur erfolgreichen Durchführung dieser
schwierigen Aufgabe imstande sei. Sakka erteilt also der
Alambusa den Auftrag, sich zu dem großen Asketen zu be¬
geben, um ihn zu verführen. Nach anfänglichem Zaudern er¬
klärt sich die Götterfrau dazu bereit, und sie kommt des Mor¬
gens früh zu Isisinga, als dieser gerade am Feuer steht und
den Boden kehrt. Durch ihre Verführungskünste gelingt es ihr
leicht, den Asketen zu betören. Sakka schafft auf wunder¬
bare Weise ein üppiges Ruhepolster herbei, und Alambusa
hält den Asketen drei Jahre lang in Liebeslust umschlungen,
diesem aber kommt es vor, als sei nur ein flüchtiger Augen¬
blick vergangen. Als Isisinga aus seinem Rausche erwacht,
verschwindet Alambusa. Der Asket erkennt seinen Fehltritt
und geht jammernd umher. Aus Furcht, von ihm verflucht
zu werden, erscheint ihm die Götterfrau abermals sichtbar
und erzählt ihm, daß der Götterkönig Sakka sie zu ihm ge¬
sandt habe. Isisinga, welcher jetzt der Warnung seines Vaters
gedenkt, macht sich von aller Sinnenlust frei und erlangt von
neuem die Fähigkeit zur Versenkung. Als Alambusa die Kraft
seiner Askese wahrnimmt, bittet sie den Asketen um Ver¬
zeihung, die sie auch erhält. Alambusa kehrt auf dem gol¬
denen Ruhepolster in den Götterhimmel zurück. Als Sakka
ihr einen Wunsch gewährt, bittet sie, nie mehr einen Weisen
in Versuchung führen zu dürfen.
Inschrift und Bild. Die Inschrift lautet Alambusajät
523; die Textausgabe liest Alambusa ..., die Nummern stim¬
men überein. Unser Bild führt uns die drei Hauptpersonen

28 Zwölf Jätaka-Reliefs am Änanda-Tempel
der Erzählung vor und stellt zugleich zwei Episoden derselben
dar. Auf der rechten Bildseite sehen wir einen durch die Haar¬
flechten gekennzeichneten Asketen, der Früchte von einem
Baume pflückt und in einem Kruge sammelt. Die untere
Partie des edelgeformten Gesichts ist leider abgebröckelt.
Diese Gestalt kann niemand anders als Isisingas Vater sein,
da der Bodhisatta auf einem Jätaka-Bildwerke als die Haupt¬
person natürlich in erster Linie zur Darstellung kommen muß.
Hier wird uns also der Bodhisatta vorgeführt, wie er im Walde
lebt und sich von Früchten nährt. Auf der linken Bildseite
erblicken wir die Asketenhütte, in der eine auf der rechten
Seite liegende Person auf einem Lager ruht; die Gesichts¬
partie ist stark beschädigt. An den Haarflechten erkennen
wir, daß es der Asket Isisiiiga sein muß. Die an seinem Lager
stehende weibliche Gestalt ist die Götterfau Alambusä. Die
Haltung ihrer rechten Hand deutet an, daß sie zu dem As¬
keten spricht. Es soll also wohl hier die Szene dargestellt
werden, wie Alambusä den seine Verirrung bereuenden Isisinga
über den ganzen Sachverhalt aufklärt. Beachtenswert ist,
wie die Füße der liegenden Figur wegen mangelnden Flächen¬
raumes über das Innere der Hütte bis auf die Wand hinaus¬
ragen. Gesamtgröße ca. 32X33 cm.
11. Cu 1 la-Sutasoma-Jätaka Nr. 525. Abb. 11.
Fausboell V, 177 ff.; Dutoit V, 178 ff.
Inhalt. In der Stadt Sudassana (ein früherer Name für
Benares) wird der Bodhisatta als der Sohn der ersten Ge¬
mahlin des Königs Brahmadalta wiedergeboren. Er erhält den
Namen Sutasoma. Als er herangewachsen ist und zu Takkasilä
die Wissenschaften studiert hat, wird ihm der weiße Schirm
als Attribut der Herrschergewalt übergeben, und er führt die
Herrschaft in Gerechtigkeit. Seine erste Gemahlin heißt
Candadevi. Im Laufe der Zeit erwacht in ihm der Wunsch,
der Welt zu entsagen und in die Einsamkeit zu gehen. Eines
Tages sagt er zu seinem Bartscherer: „Wenn du auf meinem
Haupte ein graues Haar sehen solltest, so teile es mir mit.14
Später einmal entdeckt der Bartscherer wirklich das erste

Von Karl Seidenstücker 29
graue Haar auf dem Haupte des Königs und meldet es ihm.
Sutasoma tut darauf vor versammelter Menge seinen Ent¬
schluß kund, die Weltentsagung zu vollziehen, da er jetzt
alt geworden sei. Alles Volk ist über diese Mitteilung des ge¬
liebten Herrschers tief betrübt, und man sucht den König
umzustimmen. Zuerst unternimmt es die Mutter, dann der
Vater dann die Frauen, dann die erste Gemahlin, dann der
Sohn und weiterhin noch andere Personen, den König zum
Bleiben zu bewegen, allein vergeblich. Sutasoma will seinem
jüngeren Bruder Somadatta die Herrschaft übertragen, dieser
jedoch schlägt sie aus. Sutasoma aber vollzieht nunmehr die
Weltentsagung. Die Bewohner der Stadt lassen ihr Haus
und Vermögen im Stich und gehen mit ihren Frauen und
Kindern zum Bodhisatta, die Stadt ist wie ausgestorben; die
Landbewohner folgen ihrem Beispiel. Sutaso?na nimmt die
zwölf Meilen bedeckende Menschenmenge bei sich auf und
zieht mit ihr nach dem Himälaya. Der Götterkönig Sakka,
der den Vorgang bemerkt, beauftragt den himmlischen Archi¬
tekten Vissakamma, für die große Schar im Himälaya am
Ufer des Ganges eine riesige Einsiedelei zu errichten. Vissa¬
kamma führt den Auftrag aus, Sutasoma bezieht die Einsiedelei
und nimmt seine Begleiter als Büßer auf, nachdem er selbst
das Asketenleben begonnen hat. Wenn in der Folgezeit einem
der Büßer ein irdischer Gedanke der Lust oder Begehrlich¬
keit aufsteigt, naht sich ihm der Bodhisatta, durch die Luft
schwebend, und gibt ihm eine Ermahnung. Die Asketen¬
schar verharrt bei den empfangenen Unterweisungen und ge¬
langt dadurch in die Brahma-Welt.
Inschrift und Bild. Die Inschrift Cülasutasomajat 525
stimmt bis auf die Var. Culla- ~ Cüla- in Titel und Nummer
mit der Textausgabe überein. Das Bild zeigt drei sitzende
Gestalten, die durch die Haarflechten und die stark einge¬
fallenen Körper als Asketen gekennzeichnet sind. Besonders
bei den beiden größeren Figuren ist das „Hängeohr14 deut¬
lich zu sehen, das durch die Hervorhebung des fehlenden
Schmuckes auf den asketischen Stand hinweist. Die kleinste
Figur, rechts, stellt anscheinend eine weibliche Person vor.
In der erhöht sitzenden großen Gestalt links, die gestikuliert.

30 ZwOlf Jätaka-Rellefs am Änanda-Tempel
also sprechend zu denken ist, erkennen wir den Asketen Stda-
soma, den Bodhisatta, der die zwei vor ihm sitzenden Büßer
belehrt. Diese lauschen in adorierender Handstellung der
Unterweisung ihres Lehrers, wie das noch heute in den Ländern
des indischen Kulturkreises üblich ist. Das Bild illustriert
mithin den letzten Teil unseres Jätaka. Nicht mit Sicher¬
heit zu bestimmen wage ich den länglichen stockartigen Gegen¬
stand, der vorne unten an der Figur des Bodhisatta sichtbar
ist; wahrscheinlich ist es der Asketenstab, der in der Erzählung
ausdrücklich erwähnt wird; vergl. den Stock, den der Händler
im S er ivänija-Jätaka auf einem Relief der Mangalaccdi-Pagode
trägt (Grünwedel, a. a. 0., Abb. 61). Gesamtgröße 28*cm.
12. Paücapa ndita-Jätaka Nr. 508. Abb. 12.
Fausboell IV, 473; VI, 379 ff.; Dutoit IV, 571; VI, 468ff.
Inhalt. Das Paiicapandita-Jätaka ist nur eine kurze
Verweisung auf eine Episode aus dem großen Mahä-ummagga-
Jätaka Nr. 546, welche den Titel führt „Die Fragen an
die fünf Weisen“ ( Pancapandiiapanha). Ihr Inhalt ist
kurz folgender: Der Weise Mahosadha („der große Arzt“), der
in diesem Jätaka die Rolle des Bodhisatta spielt, steht bei
dem König, mit dem er verschwägert ist, in hoher Gunst.
Vier Beamte des Königs: Senaka, Pukkusa, Kävinda und De-
vinda, die gleichfalls im Rufe großer Weisheit stehen, sind
auf Mahosadhas Ruhm neidisch* und suchen ihn dadurch zu
Fall zu bringen, daß sie den Weisen verdächtigen und den
König bestimmen, diesem eine verfängliche Frage vorzulegen,
aus deren Beantwortung er ersehen werde, daß Mahosadha
sein Feind sei. Der König geht auf den Vorschlag ein, und
als die „fünf Weisen“ (der Bodhisatta und die vier Minister)
am folgenden Tage bei ihm versammelt sind, stellt er an jeden
einzelnen die betreffende Frage. Dem Bodhisatta aber ge¬
lingt es durch seine Klugheit, die Ränke seiner Widersacher
aufzudecken und zu Schanden zu machen. Als diese darauf¬
hin bestraft werden sollen, erbittet und erwirkt Mahosadha
beim König ihre Begnadigung.

— Von Karl Seldenstflcker 31
«tlrnitm»!!1 undBi|d- Die Inschrift Pancapanditajäl 508
l ™"It d" Ed,t,° uberein- Das Bild zeigt uns sechs Fi-
nnrf mit i Ho“P*f'8Ur recbts> die auf erhöhtem Platze sitzt
crheiJn « gestikuIiert. «t durch den über ihr er-
»rfrhn? p "T!“ Schirm" als der Bodhisatta gekenn-
ntt 'F.if3 ,S 5‘eS U"ter de" hier behandelten Reliefs der
Ts RnHhät'™ d'CSCS, S°nst 80 häuf,g begegnende Attribut
Tr.Tc lui vorhanden ist. Die Gestait auf unserem Bilde,
S SÄT” beschädlgt ist, trägt eine helm-
n vai ^hPhbmeC-+UngJ Dle VOr Mahosadha auf einem Thron
miÄn Ha ) S er , Gestalt ist der König- Auch er agiert
mit den ffänden ist also mit dem Bodhisatta in einem leb¬
haften Gespräch begriffen. Die Krone, die er trägt, ist als
solche eben noch zu erkennen. Die weiteren vier Personen,
knieend als Adoranten dargestellt, sind die vier Minister, die
dem Gespräch aufmerksam zuhören. Sie sind ohne Kopfbe¬
deckung dargestellt. Bei ihnen ist ebenso wie bei der Gestalt
des Bodhisatta der Ohrschmuck deutlich sichtbar. Die Dar¬
stellung bietet im übrigen der Erklärung keine Schwierig-
keiten. Gesamtgröße ca. 30* cm.

Abb. 1. Kimchanda-Jätaka.
Abb. 2. Jayaddisa-Jätaka.

•
*.rM4
>iJ«
Abb. 3. Chaddanta-Jätaka.
Abb. 4. Sambhava-Jätaka.

Abb. 5. Mahä-kapi- fätaka.
i /
¥■
♦
f
f rrr r»* ♦ • M
t
Abb. 6. Pandara-Jätaka.

Abb. 10. Alambusa-Jätaka.

Abb. 11. Ciilla-Sutasoma-Jätaka.
Abb. \2. Paftcapandita-Jätaka.