(78) 
印度學佛教學研究第41巻第1號 
卒成4年12月
Mandhatavadanaの
研究
Gilgit写本をめぐって
熊
谷
泰
直
Gilgit Buddhist 
Manuscripts 
Part 7の整理番号432～1587ま
での写本は,
[Divyvadana]?, 
Maitreya-vyakarana, 
etc. として処理されている。この写真
版の編纂者はこの写本をDivyavadana(Divy)の
順序に合わせて整理している
が, しかし, この順序は近年, 松村恒氏がMahasudarsanavadana(1550. 
1～
1567. 8)の
写本を調査した際, 整理番号1451の
写本に何の介在もなく1550の
写本
が続くことを確認されたことから訂正されるべきことが判明した1)。更に言えば,
整理番号1451の8行
目に//mandhatavadanam 
samaptam//と
いうコロフォン
があることから, この写本はMndhvadna(MDhA)の
次にMahsudars
anavadana(MSA)が
続いていることが判り, Divyの
順序とは異なる写本であ
ることが判明した。また, この写本の順序はMulasarvastivadavinaya 
Bhaia-
jyavastu(Bhv)の
中では釈尊の前生課の物語の順序と一致する。そして, これ
は釈尊が無上正等菩提を得るための福徳をコーサラ国王プラセーナジットに説く
ためのものである2)。
そこで, この写本のMandhatavadana(GMDhA)と, 
BhVのMandhata
(MDh)の
物語, Divy所
収のMDhA(DMDhA)と
を比較検討してみる。写本は
前半部分を欠損しており, 後半部分しか比較できないが, 写本の現存する部分で
最も重要だと思われる後半部分, すなわち前生課の終わりの部分を比較する。
先ず, BhVを
見ると
(A) 
yo'sau raja mandhata aham eva sa tena kalena tena samayena/
(B) 
yan maya ittham sattvahitam 
krtam tena nanuttaram 
jnanam adhigatam/kim
tv etad danam anuttarayah 
samyaksambodher 
hetumatrakarn 
sambharamatr-
akam/
(N. Dutt, Gilgit Manuscripts Vol. a part 
I p. 97. 1. 5-8)
その時マーンダーター王であったのは, 実は私だったのである。
私はこのように有情の利益をなした。その私は無上智に達していない。しかしな, が
ら, この布施は無上正等菩提
〔を得るため〕の少しの因, 少しの糧である。
-463-

Nlandhatavada. naの
研究(熊
谷) 
(79)
という記述でMDhの
物語は終わる。そして直後に, punar 
api Maharajaと
い
う語句でMahasudarsana(MS)の
物語が始まる。またBhVのMSの
物語の最
後の部分にも,
syat khalu to maharaja 
tenaa maya danena va danasamvibhagenanuttara 
samyaks-
ambodhir adhigata iti na khalv 
evam drastavyam/api 
to tad danam 
anuttarayah
samyaksambodher 
hetumatrakam 
pratyayamatrakam 
sambharamatrakam/
(N. Dutt, Gilgit Manuscripts Vol. 1Q Part 
I p. 98. 1. 6-9)
大王よ。実に彼の私の布施によって, 或いば布施の分配によって, 無上正等菩提が得ら
れたのであ'ろうと, 実にこのように見るべきではない。しかしまた, その布施は無上正
等菩提〔を得るため〕の少しの因, 少しの縁, 少しの糧である。
という記述が見られる。したがってBhVの
中ではMDhの
物語とMSの
物語は
決して独立したものでなく, 幾つか
前生
中で連続して伝承された物語の中
の二つであることが判る。
次に, GMDhAを
見ると, BhVと
の対応箇所に
(C) 
yo 'sau raja mandhata aham eva sa tena kdlena tena samayena
(D) 
yan maya iyam tam satvahitam 
(krtam 
tena nanuttaram 
jnanam adhi) gatam
api tv asty etad anuttarayah 
samyaksambodher 
hetumatrakam 
pratyayamatrakam
sambharamatrakam(整
理番号1448. 8～1449. 1)
という記述が見られるが, 一部分欠損しているものの, 資料としては十分に対応
できる。ここでは, BhVに
は見られない二つの
「過去の過去物語」が介在して,
続いてpunar 
api maharajaと
いう語句でMSAが
始まる。また, このMSA
の最後にも,
(syat khalu to mahara) ja to maya 
danena 
vd danasamvibhagena 
va 
anuttara
samyaksambodhir 
adhigateti na khalv evam drastavyam 
api to tad danam anuttar-
ayas 
samyaksambodheh 
(hetumatrakam 
pratyaya) matrakam 
sambharamatrakam
iti
(Mahdsudarsanavadana 
and IVIahasudaysanasutya p. 481. 
6-9, 整理番号1567. 
7-8)
というBhVと
同様の記述が見られる。このことは, GMDhAとMSAと
は連
続して伝承された物語である要素を残していると言
る。しかし, この写本の特
徴は, 各々の物語の最後にavadanaと
いうコロフォンを有することである。即
ち, このことは律の中に含まれる各々の物語にavadanaと
いう名称をこの時点
で与}て
いることがわかる。
続いて, DMDhAを
見てみると, そこには上記の二つと同様
-462-

(80) 
Mandhatavadanaの
研究(熊
谷)
(E) 
yo'sau raja murdhato' ham evananda tena kalena tena samayena
(E. B. Cowell and R. A. Neil, Divy. p. 225 1. 22-23)
という記述が見られ, そしてGMDhAと
同じ二つの「過去の過去物語」が見ら
れる。しかし, このDMDhAに
は物語の導入部分に相当量の浬繋経とのパラレ
ルが見られ, 説法地がヴァイシャーリーになっている。
これら三つを比較すると, まずBhVとGMDhAと
は聞き手が同じ「大王」
であるのに対して, DMDhAで
は聞き手が「アーナンダ」と「比丘達」になって
いる。DMDhAで
は, 上記の如く浬盤経とのパラレルがあることから, 聞き手が
「アーナンダ」や「比丘達」になっていることは当然である。しかし, GMDhA
では聞き手がBhVと
同じ「大王」であることを考えると, DMDhAの
如く浬盤
経とのパラレルをなす部分は未だ付け加えられていなかったと考えられる。そし
て, GMDhAとDMDhAに
はBhVに
は見られない二つの「過去の過去物語」が
存在している。
そこで, 第1の
「過去の過去物語」を見ると, この物語の最後は
(F) 
tasyaiva 
punyasya 
vipa (kato 
me nagaram 
api suvarnakancanam 
ba) bhuva
mahasudarsanasya 
ramaniya 
kusavati 
nama purl babhuva
(整理番号1450. 3-4, Divy. P. 2271. 14-16)
まさに, その福徳の果報として私の都城も黄金・金でできていた。マハースダルシャ
ナには美しいクシャーヴァティーと言う名の町があった。
と締め括られている。この伝承の「マハースダルシャナには美しいクシャーヴァ
ティーと言う名の町があった。」という文章は諸本の成立を考える上で重要な要
素を有するものと言える。これは本来MDhAに
関するものではなく, むしろそ
れに続くMSAの
要素と考えられるからである。なぜなら釈尊のこの言葉に対し
て大王が,「それはどういうことか」等の文章をはさめば, 容易に次のMSAの
punarapimahlaに
続けることが出来るからである。したがって, この文章
は第1の
「過去の過去物語」がBhVの
如くMDhAか
らMSAへ
と続くことを
踏まえて成立したものではないかということを示唆している。故に, 次の第2の
「過去の過去物語」は, その後に付け加えられたものと考えられ, 本来のMDhA
の第1の
「過去の過去物語」とMSAの
連結に混同をきたしたものと思われる。
このことから, 第1の
「過去の過去物語」とMSAが, 
本来連続することは明ら
かである。そして, このような連続が起こった時点でこの第1の
「過去の過去物
語」はMDhの
過去物語であると同時にMSに
福徳の果報を与える過去物語に
-461-

Mandhatavadanaの
研究(熊
谷) 
(81)
もなる。したがって
の時点でMDhとMSの
両方の物語は過去における業
の連続の物語を持つことになり, このことによってAvadaと
名付けられたと
考えられる。
以上を要約すると, このGMDhAは
成立上, BhVとDMDhAと
の中間に位
置するものである。即ち, 律中の物語の順序を守りながら, そこに「過去の過去
物語」を挿入してGMDhAの
ような形式のものができ, そしてDMDhAで
は
第1の
「過去の過去物語」の末尾にGMDhAの
如く, 先に示した連結の文章が
存在しているにもかかわらず, 本来MSAが
続くところ, そのようにはな』
ってい
ない。このことを考えると, GMDhAを
経てDMDhAの
様に独立化. したと考え
られる。したがって, DMDhAは
律文献から直接にDivyに
入れられた'のでは
なく, 間に介在するGMDhAの
ような文献があったと考えられる。この点を図
示すれば以下の如くになる。
[MDBhの
物語] 
[GMDhA] 
[DMDhA]
コロフ
ォソ 
コロフ
ォソ
1) H. Matsumura, 
The 
Mahasudarsandvadana 
and 
The Mahdsudarsanasutra,
Bibliotheca Indo-Buddhica, No. 47, Delhi 1988.
2) 
N. Dutt, Gilgit Manuscripts Vol. I part I p. 92. 1. 9-15 (atha raja Prasena jit
Kosalas civarakarnakenasruny 
unmr jya Bhagavantam 
idam avocat/anuttaram
bhadanta bhagavata 
samyaksambodhim 
prarthayata 
kiyanti danani dattani pun-
yani va krtaniti/Bhagavan 
aha/tisthantu 
tavan 
Maharaja 
ye'titah 
kalpah, yan
mayasminn eva bhadrake kalpe anuttaram 
samyaksambodhim prarthayata 
danani
dattani 
punyani 
canekaprakarani 
krtani 
tac chrnu 
tam 
sadhu ca susthu ca
manasikuru 
tam bhasisye/)
<キーワード> 
Mandhatavadana, 
Divyavadana, 
Gilgit写
本
(仏教大学大学院)
-460-

