=== PAGE 1 ===
BERLINER
INDOLOGISCHE STUDIEN

herausgegeben vom
Institut fiir Indische Philologie und Kunstgeschichte

der Freien Universitat Berlin

Band 3

Dr. Inge Wezler
Verlag fiir Orientalistische Fachpublikationen
Reinbek
1987


=== PAGE 2 ===
Subscriptions or orders for the BIS
should be sent to the publisher:

Dr. Inge Wezler
Verlag fiir Orientalistische Fachpublikationen
Bernhard-Ihnen-Str. 18
D-2057 Reinbek

ISSN - Nr.: 0935 -0004

Alle Rechte vorbehalten.
Ohne ausdriickliche Genehmigung des Verlages ist es nicht
gestattet, das Werk oder einzelne Teile daraus nachzudrucken
oder auf fotomechanischem Wege zu vervielfaltigen.

© 1987 by Dr. Inge Wezler
Verlag fiir Orientalistische Fachpublikationen, Reinbek
Satz: P. Guo, Berlin
Printed in Germany


=== PAGE 3 ===
INHALT DIESES BANDES / CONTENTS OF THIS VOLUME

Nalini Balbir

Eli Franco

Michael Hahn

Leonard W.J. van der Kuijp

Leonard W.J. van der Kuijp

Martin Pfeiffer

Richard Salomon

Michael C. Shapiro

Joachim Bautze

Joachim Bautze

Adalbert J. Gail

The Perfect Sutra as Defined by the
Jainas

Bhasarvajfia and Jayarasi: The Refutation
of Scepticism in the Nyayabhusana

Sanskrittexte aus dem tibetischen Tanjur (I):

Das Nagarjuna zugeschriebene Dandakavrtta-
stotra

The Monastery of Gsang-phu ne'u thog and
Its Abbatial Succession from ca. 1073 to
1250

Further Marginalia to Sa-skya Pandita's
Oeuvre

Abbreviations of Sanskrit Work Titles:
A Suggestion

Notes on the Translations of Kalhana's
Rajatarangini (I-IV)

Observations on the Core Language of
the Adigranth

Une représentation des barahmasa dans
la Bade Devtaji ki Haveli de Kota,
exemple du rapport entre les peintures
murales et les miniatures indiennes

Zur Darstellung der Hauptgottheiten Kotas
in der Malerei der zweiten Halfte des

18. und der ersten Halfte des 19. Jahr-
hunderts

A Licchavi Mafijusri - Recently Discovered
in Tapahiti (Patan, Nepal)

Mitarbeiter dieses Bandes / Contributors to this Volume

Abbildungen / Illustrations

23

51

103

129

139

149

181

195

253

279

283

285


=== PAGE 4 ===


=== PAGE 5 ===
Sanskrittexte aus dem tibetischen Tanjur (I)

DAS NAGARJUNA ZUGESCHRIEBENE DANDAKAVRTTASTOTRA

Michael Hahn

Bekanntlich enthalt der tibetische Tanjur, der im Vergleich zum er-
sten doppelt so umfangreiche zweite Teil der kanonischen Schriften der tibeti-
schen Buddhisten, neben den aus indischen und anderen Sprachen iibersetzten
Texten sowie einigen von Anfang an auf Tibetisch verfaften Werken auch eine
kleine Zahl von Sanskrittexten in tibetischer Transliteration. Ganz offensichtlich
sind die Sanskrittexte von den Herausgebern der heute bekannten Tanjurdrucke
nur noch mangelhaft verstanden worden und waren daher in erheblich gréRerem
Mae abschreibbedingten Fehlern ausgesetzt, als dies bei Texten in tibetischer
Sprache der Fall ist. Nichtsdestotrotz verdienen diese Transliterationen die Auf-
merksamkeit des Indologen, sei es als zusatzliche Textzeugen zu auch anderweitig
iiberlieferten Werken, sei es als einzige Textzeugen von sonst nicht mehr erhalte-
nen Werken der indischen Literatur.

Eine systematische Bestandsaufnahme solcher Texte ist meines Wissens noch
nicht vorgenommen worden. Das liegt daran, da& dies nicht anhand der moder-
nen Kataloge méglich ist, sondern nur durch die Konsultation der Texte selbst.
Gerade die modernen Kataloge enthalten keinen Hinweis darauf, ob einem Werk
eventuell auch die Transliteration des Sanskritoriginals beigefiigt ist. Man mu
also die im Tanjur enthaltenen Werke Seite fiir Seite durchgehen und darf sich
auBerdem nicht nur auf eine Ausgabe des Tanjur beschranken: wie wir gleich
sehen werden, sind wenigstens drei Werke bekannt, bei denen sich der Sanskrit -
text nur in einem der beiden Uberlieferungszweige des Tanjur finden. Es kénnte
durchaus lohnend sein, dieser Frage anhand der relativ bequem zu benutzenden
fotomechanischen Nachdrucke der Derge- und Peking-Ausgaben des tibetischen
Tripitaka einmal nachzugehen. Vollstandige Transliterationen von Sanskrittexten
lassen sich durch den hierbei verwendeten gréReren Schrifttypus verhaltnismaBig
schnell ausmachen. Einzelne Textstellen, die innerhalb von Ubersetzungen gelegent-
lich auch im Original zitiert werden, iibersieht man dagegen leicht, so da sich

hier vorlaufig keine Vollstandigkeit erzielen lassen wird.

BIS 3.1987 S1


=== PAGE 6 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

Mir sind vier Ausgaben von Sanskrittexten bekannt, die auf ihren Translitera-
tionen im tibetischen Tanjur beruhen:

1) Die Bodhisattvavadanakalpalata des Ksemendra:

Avadanakalpalata (spdter: Bodhisattvavadanakalpalata). Avadana Kalpalata ...
With its Tib. version ... ed. ... by Sarat Chandra Das, Hari Mohan Vidy&bhfshana
(and Satis Chandra Vidyabhisana). Vol. 1.2. Calcutta 1888-1913 (Bibliotheca In-
dica. New Series. 693 et al.) - Der Sanskrittext fehlt in den Ausgaben von

Narthang und Peking!

2) Der Chandoratnakara des Ratnakaraganti:

The Chandoratnékara of RatnakaracGnti. Sanskrit text with a Tibetan translation.
Ed. ... by Georg Huth. Berlin 1890.

3) Der Jatakastava des Jhanayagas:

D.R. Shackleton Bailey, "The Jatakastava of JfianayaSas". In: Asiatica. Festschrift
Friedrich Weller. Zum 65. Geburtstag gewidmet von seinen Freunden, Kollegen
und Schilern, S. 22-29. - Dieses Werk fehlt in den Ausgaben von Narthang und
Peking!

4) Die [Svarakartrtvanirakrti, dem Nagarjuna zugeschrieben:

G. Chemparathy, "Two early Buddhist refutations of the existence of Iévara as
the creator of the universe", Wiener Zeitschrift fur die Kunde Suid- und Ostasiens
XII-XIII_ (1970/1), S. 85-100; vgl. auch Papers of Th. Stcherbatsky, transl. ... by
Harish C. Gupta, ed. ... by Debiprasad Chattopadhyaya, Calcutta 1969, S. 8-11.

Bei der Lektiire von Stotratexten im Tanjur stie& ich ganz zufallig auf einen
weiteren Sanskrittext in tibetischer Umschrift, der wegen seiner metrischen
Besonderheit sofort meine Aufmerksamkeit auf sich zog. Der volle Titel dieses
kleinen Werkes lautet: Buddhabhattarakasya dandakavrttena stotram "Hymnus_ auf
den hochzuverehrenden Buddha im Dandakaversma8". Hierfiir werde ich im folgen-
den die Kurzform Dandakavrttastotra verwenden. Ich fand das Stotra zunachst in
der Peking-Ausgabe des tibetischen Kanons, und zwar in der Abteilung Rgyud 'grel
= *Tantravrtti), Band Pu, Fol. 1b1-4a1. Am Ende des Textes wird nur der Schrei-
ber genannt, ein gewisser Katacchubhadanta Ratnamangala’. Die Narthang-Aus-
gabe des Tanjur enthdlt auf Blatt 1a noch einen expliziten Hinweis auf den

Verfasser; dort steht:

52


=== PAGE 7 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

| rje btsun sans rgyas Ia rgyun chags kyi tshigs su bcad pas
bstod pa 'phags pa klu sgrub zabs kyis mdzad pa bzugs so Il,

was wir als

* buddhabhattarakasya dandakavrttena stotram aryanagarjunapa-
dakrtam /

tekonstruieren kénnen. Im Narthang-Tanjur nimmt der Text die Seiten 1a (sie ent-
halt nur die eben zitierte Uberschrift) bis 4b7 ein. In dem mir von Herrn Dr.
Feistel, Berlin, freundlicherweise zur Verfiigung gestellten Exemplar der Staats-
bibliothek PreuRischer Kulturbesitz ist der Text kaum lesbar; lediglich an einigen
Stellen, an denen der sonst zumeist klare Peking-Druck nicht zu entziffern ist,
hilft die Narthang-Ausgabe gelegentlich weiter. In der fotomechanischen Wieder-
gabe des Peking-Drucks bereitet vor allem die in wesentlich kleinerer Schrift
geschriebene tibetische Ubersetzung des Stotra Schwierigkeiten bei der Entzif-
ferung. Wie ich mich im Marz 1987 bei einem Besuch der Otani-Universitat,
Kyoto, und ihrer Bibliothek tiberzeugen konnte, ist das dort aufbewahrte Original
der Peking-Ausgabe des tibetischen Kanons auSergewoéhnlich sorgfaltig abgezogen,
trotz der zusatzlichen Probleme, die ein Druck in roter Farbe bereitet. Ich hatte
die Gelegenheit, mir die zweisprachige Ausgabe von RatnakaraSantis Chandoratna-
kara sowie die JatakamGlapafjikG des Viryasimha anzusehen, die zahlreiche tibe-
tische Glossen in kleinerer Schrift enthalt. Im Gegensatz zum fotomechanischen
Nachdruck waren die Texte an allen Stellen klar lesbar, so da& man dies auch

fiir das Dandakavrttastotra voraussetzen kann.

Meine Hoffnung, schwer lesbare Stellen durch die Heranziehung der Druckaus-
gaben von Chone und Derge klaren zu kénnen, erfiillte sich nicht, da unser Text
in diesen beiden Ausgaben fehlt. Somit waren die Drucke von Narthang und
Peking meine einzige Textgrundlage. Da sich nicht nur die beiden Ausgaben, son-
dern auch Sanskritoriginal und tibetische Ubersetzung gegenseitig ergdnzten, war
es mdglich, beide Texte praktisch liickenlos herzustellen. Wie man aus der unter-
schiedlichen Zahl der Anmerkungen in den beiden textkritischen Apparaten erse-
hen kann, war der hierzu erforderliche Aufwand durchaus verschieden; den 21
Bemerkungen zum tibetischen Text stehen 78 zum Sanskrittext gegeniiber, wobei

die letzteren im Gegensatz zu den ersteren sehr oft Konjekturalkritik beinhalten.

Das Dandakavrttastotra besteht nur aus einer einzigen Strophe, die in dem

sogenannten Dandaka-Metrum abgefa&t ist. Die Dandaka-VersmaBe bilden in der

53


=== PAGE 8 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

einheimischen Versmaftheorie einen eigenen Abschnitt am Ende der gleichstolli-
gen silbenzihlenden Versma&e, der erst von den spateren Metrikern zu der pinga~
leischen Einteilung hinzugefiigt wurde. Bei Pingala finden wir die folgende Eintei-
lung der weltlichen (/aukika) Metrik:

1. Versma&e mit 6 bis 11 Silben pro Verszeile als weltliche Fortsetzer der
entsprechenden vedischen Versma&e; Gayatri, Usnih, Anustubh, Brhati, Pankti,
Tristubh.

2. VersmaBe mit 12 bis 19 Silben pro Verszeile, das sogenannte Aticchandas4
Jagati, Atijagati, Sakvari, Atigakvari, Asti, Atyasti, dhrti, Atidhrti.

3. Versmae mit 20 bis 26 Silben pro Verszeile, das sogenannte Krticchandas’;
Krti, Prakrti, Akrti, Vikrti, Samkrti, Abhikrti, Utkrti.

Versma8e mit mehr als 27 Silben pro Verszeile kennt Pingala nicht. Diese werden

erstmals von Jayadeva in seinem Jayadevacchandas 4 genannt:

prathamaka iha dandaka$ candavrstiprayato bhaven nadvayenatha
raih saptabhih // 7.32

"Das erste Dandaka- [Versma& namens] Candavrstiprayata wird
hier (d.h. in der VersmaBlehre) durch ein Paar von na-Ganas
(= Tribrachys) gebildet, die dann von sieben ra-Ganas (= Amphi-
macer) [gefolgt werden]."

Es werden dann weitere Dandaka-Unterarten nach der Zahl der folgenden ra-Ga-
nas (spaiter auch anderer Ganas) unterschieden, die dann nach der Janasrayi Chan-
doviciti> (4.120) von jeder beliebigen Anzahl sein kénnen.

Ein solches Dandaka-Metrum hat nun auch der Autor unseres Stotra verwen-
det. Jede der vier Verszeilen beginnt mit sechs kurzen Silben, gefolgt von einer
schier endlosen Kette von ra-Ganas. Die erste, zweite und vierte Verszeile enthalt
nach den sechs kurzen Silben je 104 dieser VersfiiBe, die dritte Verszeile jedoch
nur 95. Wie wir aus den nachfolgend zitierten Beispielen sehen werden, gilt nun
zwar fiir die Dandaka-VersmaBe keinesfalls die eherne Regel, da& jede Verszeile
gleich lang sein mu&; es erscheint aber dennoch sehr merkwiirdig, da& sich bei
drei der vier Verszeilen rein zufallig dieselbe Zahl von 104 ra-Ganas ergeben
haben soll. Ich halte es viel eher fiir méglich, da& bei dem Manuskript, das die
Vorlage fiir die tibetische Ubersetzung bildete, ein Textverlust eingetreten ist,
da8 der urspriingliche Text also wohl auch hier 104 ra-Ganas enthalten hatte.
Beweisen 1a&t sich diese Vermutung allerdings nicht.

54


=== PAGE 9 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

Was waren nun der Anla& und die Vorbilder fiir die Abfassung eines Hymnus
auf den Buddha in einem derartigen Hypermetrum fiir den Autor des Danda-
kavrttastotra? Was das Motiv angeht, so liegt es nahe anzunehmen, der Verfasser
habe durch das Uberma8 der metrischen Form auch das Uberma8 seiner Hinga-
be und Verehrung ausdriicken wollen. Zu den méglichen Vorbildern méchte ich
zunachst auf die spaten Stotras des Buddhismus hinweisen. Unter den auf Sanskrit
ethaltenen und bereits publizierten gibt es zwei, die sich durch die Lange der
in ihnen verwendeten Versma8e wie auch durch ihren barocken Gaudiya-Stil aus-
zeichnen: das Sragdharastotra des Sarvajfiamitre® und das LokeSvaraSataka des Vaj-
radatta’. Aber auch unter den friiheren Stotras, deren in Zentralasien gefunde-
ne Fragmente Dieter Schlingloff mustergiiltig bearbeitet hat®, finden wir Teile
eines Hymnus im Krauficapada-Metrum?, der den Preis der Bekehrungen des
Buddha zum Thema hat!®, Das von Rahula Samkrtyayana in Tibet fotografierte
und 1938 im Journal of the Bihar and Orissa Research Society transliterierte frag-
mentarische Palmblattmanuskript, das in poetischer Form eine Begebenheit aus
dem Leben des KGnigs AjataSatru behandelt und das ich daher AjataSatrvavadGna
genannt habe!!, enthalt ebenfalls eine Strophe im Dandaka-Versma8, die gewisse
Ahnlichkeit mit unserem Hymnus auf den Buddha aufweist. Sie lautet folgender-
maBen:

jvaladanalasikhavalipingalantahsthalam sarvatas tuhganihsanganischi-
dralohadrijalavrtacchinnasambhinnasamvignasamkujitotkr stanispista -

nispiditotksiptaluptavaluptasrayapranisanghakulabhisanam.

krpana<ka> narakam pada ydasyasi prerito dG@runaih karmavatair
anekograduhkhaprakarsG@tisamtapito dinakantho < vy - > urdhvabahur-
jvalacchilacakrasikuntapraharavranodvantaraktoksitas tatra cakama-
kah samvasan /

jvaladanalakamandalakotarastabdhanetraih sphuratkoparaktopasam-
dastadantacchadair udyatagrayudhair antakajfakarais tistha tistheti
nistarjito bhitabhito disah preksamGnah sthito 'smiti krcchrad abhi-
vyGharan kam avastham abhiprapsyasi tvam dhrto duskrtaih kar-
mabhir

yadi samanuvicGrayet tad bhavGn niinam (--v--v)padopamah syur
nidaghe 'titivra. ami bhupate na tv anabhyahata yanti samvegam
accha janah prayaso dubhkhayontrantarasthads tu Socanti mogham
pralapartiSokabhibhuta bhrsam //

55


=== PAGE 10 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

Diese Dandaka-Strophe hat die folgende metrische Struktur:

a) 6 kurze Silben + 22 ra-Ganas
b) 6 kurze Silben + 23 ra-Ganas
c) 6 kurze Silben + 28 ra-Ganas
d) 6 kurze Silben + 24 ra-Ganas

Hier kam es dem Autor offensichtlich nicht darauf an, jede Verszeile gleich
lang zu gestalten. Dies gilt auch fiir die zweite der beiden Dandaka-Strophen
im Maitrakanyakavadana!@, die aus 18, 14, 14 und 11 sa-Ganas (Anapdsten) be-
steht, Diese beiden Beispiele zeigen, da& die Dandaka-Versma8e verhaltnis-
maBig frei gestaltet werden konnten. Auch wenn es sich bei diesen VersmaSen
nicht um moren-, sondern um silbenzdhlende handelt, glaube ich doch, da8& sie
mit den von Hermann Jacobi im Jaina-Kanon entdeckten Vedhas oder Hyperme-
tral# zu vergleichen sind, zumindest in funktionaler Hinsicht. Wie die morenzah-
lenden Vedhas stellen die freieren Dandaka-Arten ndmlich ein vorziigliches

Mittel einer rhythmischen Strukturierung von Prosatexten dar.

Wir kommen zur sprachlichen und inhaltlichen Gestaltung des Stotra. Beide
Aspekte sind miteinander verkniipft, so da& sie hier auch zusammen behandelt
werden sollen. Die grobe Gliederung des vierzeiligen Hymnus sieht folgender-

mafen aus:

1. Zeile: Charakterisierung des Buddha und seiner Lehre durch die Nennung einer
Reihe zentraler Begriffe der Lehre in katechismusartiger Form

Formale Konstruktion: von namas abhangige Dative

2. Zeile: Beschreibung des Buddha als eines "Grofen Menschen" (mahdpurusa)
durch die explizite Nennung eines groRen Teiles der 32 Merkmale
(laksana) eines GroRen Menschen samt Hinweis auf ihren Ursprung

Formale Konstruktion: von namas abhangige Dative

3. Zeile: Die Vorziige des Buddha und seiner Lehre und ihre Bedeutung fiir die
Menschen (ahnlicher Aufbau und Inhalte wie Zeile 1)

Formale Konstruktion: von namas abhangige Dative

4. Zeile: Ausfihrliche Verdienstzuweisung, verbunden mit einem zweifachen Hin-
weis auf die sechs moralischen Vollkommenheiten (paramita)

Formale Konstiuktion: mehrere selbstaéndige durch ca verbundene Satze

56


=== PAGE 11 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

Die erste Zeile stellt so etwas wie einen poetisch durchgeformten Katechismus
in allerknappster Form dar. Der Leser bzw. Hérer wird auf die folgenden zentra-
len Begriffe der buddhistischen Lehre hingewiesen:

a) Die zehn Krafte des Buddha (dagabala)

b) Die Existenzformen (gati)

c) Die drei leidvollen Bestandteile des menschlichen Lebens, Geburt (jati),
Krankheit (roga bzw. Gdhi ) und Tod ( mrtyu ); bemerkenswert ist das
Fehlen des Alters (jard) in diesem Kontext

d) Der Kreislauf der Existenzen (samsara)

e) Die Lehre von der Nichtexistenz eines Selbst (nairatmya)

f) Der Widersacher des Buddha, Mara, in seinen vielfaltigen Erscheinungs-
formen, z.B. als Todesgott (krtGnta), als Liebesgott ( kaGma, kandarpa),
als die vier Maras (caturmara)

g) Das Leid (duhkha)

h) Das Werden (bhava)

i) Der edle Achtgliedrige Weg (astangamarga)

j) Die Gute Lehre (saddharma)

k) Die Befleckungen (k/esa)

1) Das Mitleid (karunya)

m) Die Liebe (maitr7)

Das poetische Element dieser Verszeile ist einerseits in einigen langeren Kompo-
sita enthalten, wobei das erste (gaty° ... °taraya) hervorzuheben ist, anderer-
seits in den Mitteln des Reims und des Parallelismus. So folgen auf das genannte
lange Kompositum zu Beginn insgesamt neun meist kiirzere Komposita bzw. Syn-
tagmata, die alle auf ein nomen agentis im Dativ (Ausgang °tre) enden. Daran

schlieRen sich vier Komposita mit dem Endglied °jfidya an, und dann folgt eine
stark alliterative Sequenz von sich reimenden Einzelwértern, die alle auf °aya
enden. Wegen der gleichen Silbenzahl und des sich ergebenden Zusammenfalls von
thythmischer Struktur und Wortgrenze ist die folgende aus sieben Wértern beste-

hende Passage besonders eindringlich:
dhiraya viraya sGntaya dantaya kGntaya nathaya bhadraya

Ein gelegentlicher Binnenreim findet sich auch in der folgenden Passage in °gam-

bhiradhira® und in den mehrfachen Dativausgaingen auf °aya.

57


=== PAGE 12 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

Ein drittes Stilelement sind die mehrfach verwendeten ‘'Metaphern' 15

(ripaka). Die Existenzformen werden mit Wellen gleichgesetzt, die Krankheiten
mit Krokodilen, der Tod mit Schlangen, und das Ganze spielt sich natiirlich im
Ozean des Samsara ab. Spater ist noch vom Netz des Leides die Rede, dessen

Knoten das Werden, d.h. die Wiederverkérperungen, sind.

Die zweite Verszeile benutzt als Strukturprinzip 20 der insgesamt 32 "Merk-
male eines GroBen Menschen". Eine Zusammenstellung der Pali- und Sanskrit-
ausdriicke dieser Merkmale findet man z.B. in Edgertons Buddhist Hybrid Sanskrit
Dictionary unter dem Stichwort laksana. Ich méchte an dieser Stelle darauf hin-
weisen, da&8 der Themenkomplex der 32 mah@purusalaksanGni und ihrer Entwicklung,
insbesondere in der dlteren Literatur, noch keineswegs erschépfend behandelt
worden ist. Einige wichtige Hinweise darauf, wie man das Thema weiter untersu-
chen sollte, finden sich in Teil II der im Druck befindlichen Dissertation von
Yukihiro Okada Ajitamitras RatnavalitikG und ParamGrthas chinesische Uberset-
zung der Ratndavali, Bonn 198716, und zwar in seiner Behandlung der chinesischen
Version der Strophen 2.75-94 der Ratnavali, in denen Nagarjuna diese Merkmale

und ihre Ursachen vorstellt.

Ich méchte an dieser Stelle nur kurz die im Stotra genannten Merkmale

7 vorstellen. Wegen ihrer

samt der bei Edgerton angegebenen Standardform
Unvollstandigkeit und der durch das Metrum erforderlichen sprachlichen Variatio-
nen kommt der im Dandgakavrttastotra enthaltenen Auflistung m.E. keine grofe
sachliche Bedeutung zu. Die Reihenfolge der Merkmale in der folgenden Tafel

ist die, in der sie im Stotra genannt werden.

Nr. Edgerton Dandakavrttastotra

28 brahmasvara valgu....svaraya (in Zeile 1!)

2 adhastat padatalayos cakre jate °cakra...anka°

6 jalavanaddhahastapada °jalavanaddhanghripany°
aineyajangha °aineyajanghaya

16 saptotsada saptotsadangaya

10 koSopagatavastiguhya koSasthitalaksyaguhyaya

17 simhapurvardhakaya simhapurvardhakayaya

12 suksmachavi suksmacchavitvad

11 suvarnavarna *anirvarnyavarnaya

9 sthitanavanatapralambabahu °alambabahu°

58


=== PAGE 13 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra
Nr. Edgerton Dandakavrttastotra
27 prabhitajihva °prabhita?®..... jihvaya
25 aviraladanta suSlista.....(damstra)
26 susukladamstra °Sukia.....(damstra)
24 samadanta °snigdhadamstraya
30 gopaksma(n) °gopaksma°
31 Grn@ (bhruvantare...) sorna®
29 abhinilanetra °nila(bhruve)?
32 usnisasirsa sosnisamurdhne
13 pradoksinavartaikaroma daksinavarta.....(romne)
14 urdhvagraroma(n) °urdhvasam<ja>taromne

Die zweite Verszeile weist nur wenige alliterative Elemente auf. Dafir enthalt

sie zwei besonders lange Komposita, das mit kalaSakuliSa° und das mit mahakal-

pakotisahasra® beginnende. In dem letzteren taucht mit sambhara "Zuriistung" noch

ein technischer Begriff auf. Hierzu vergleiche man etwa die Ausfiihrungen bei

Helmut Eimer, Skizzen des Erldsungsweges in buddhistischen Begriffsreihen, S. 129.

Die dritte Verszeile ahnelt in ihrem Aufbau der ersten. Die Zahl der ver-

wendeten termini technici ist allerdings geringer, und sie wirken auch nicht so

pragnant und geballt wie in der ersten Zeile:

Gier mit einem Strom (sarit) verglichen.

ginnt mit der dreifachen Nennung von dharma gleich zu Anfang und setzt

fort mit einigen Alliterationen:

a)
b)
c)
d)
e)
f)
8)

Die Lehre (dharma)

Das Nichtwissen (ajfiana)

Der Keuschheitswandel (brahmacarya)

Der Daseinskreislauf (samsara)

Die Gier (trsna)

Die Duldsamkeit (ksama@)
Die (aktive) Wohltatigkeit (pradana)

Der Daseinskreislauf wird metaphorisch mit einer Waldwildnis (kGntara), die

Diese Verszeile ist wieder reicher an rhetorischen Schmuckmitteln. Das be-

sich

59


=== PAGE 14 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

°ni$chidraniskalamasa°
°sthitisthapayitre
sarvalok@ntarGlokakrd°®

prthvivadagraksamaya ksamavadine

Dazu kommen noch zwei Einzelwortpassagen mit tibereinstimmender Wortlan-
ge und Binnenreim nach dem Muster der ersten Verszeile:
°jvaline svamine vagmine tyagine yogine jhGanine
dhimate hrimate srimate

und

(nistirna-samsara-kantara-)duhkhdya siddhaya suddhaya (siddhyojase)

Die vierte Verszeile schlieBlich enthalt die ausfiihrliche Verdienstzuweisung,
bei der der Verfasser zwar alle Lebewesen bedenkt, sich selbst aber dabei
durchaus nicht vergi&t: er selbst médchte aufgrund des durch das Verfassen
dieses Lobliedes erworbenen Verdienstes nichts weniger als die vollkommene Er-
leuchtung (sambodhi) erlangen und ein 'Siegreicher' (jina), d.h. ein Buddha, wer-

den.

Was die Lehrinhalte angeht, so beschrankt sich der Autor hier auf die zwei-
malige Nennung der sechs moralischen Vollkommenheiten (paramita). Wahrend sie
bei ihrem zweiten Auftreten expressis verbis und praktisch ohne Zusatze aufge-
fiihrt werden, sind sie zu Beginn der Verszeile in einen vollstandig durchgefiihrten
Vergleich des Buddha mit einem Lotus eingearbeitet, teilweise nur in angedeute-
ter Form. Die erste Tugend, die Wohltatigkeit, erscheint als "Mitleid" (krp@),
das eine ihre: wesentlichen Voraussetzungen bildet. Derselben Stellvertretung
der Wohltatigkeit bedient sich auch Haribhatta in der elften Legende seiner
Jatakamala’®, Die Tatkraft (virya) scheint hier erstaunlicherweise durch die
"Sammlung" (sam@dhi) ausgedriickt worden zu sein - geht man einmal davon aus,
da der Autor tatsachlich alle sechs Vollkommenheiten anfiihren wollte. Die Sub-
stitution der Weisheit durch den "Glanz" (prabha) verwundert dagegen nicht, da
die Weisheit haufig durch das Licht symbolisiert wird - und nicht nur in buddhi-
stischem Kontext. Bei allen genannten Ersetzungen diirfte der Zwang des Vers-

maB&es eine nicht unwesentliche Rolle gespielt haben.

Die Wendung ma bhit priyair viprayogo 'priyaih samprayogah kada cit "mége
8 0

mir niemals die Trennung von Lieben noch die Vereinigung mit Unlieben wider-

60


=== PAGE 15 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

fahren" spielt schlieBlich auf einen der dltesten Texte des Buddhismus an, die
Predigt von Benares, in der der Buddha das Leid unter anderem so definiert:
appiyehi sampayogo dukkho, piyehi vippayogo dukkho "mit Unliebem vereint sein
ist Leiden, von Liebem getrennt sein ist Leiden")?

Auch in der letzten Zeile verwendet der Autor Alliterationen und Paronoma-

sien:

sarvalokasya ca syam aham sarvada sarvatha .

pradhanapriyah sarvasattvapriyavyangamartih

suksmacchavih suratah susvarah .....

Hiermit méchte ich die Analyse des Dandakavrttastotra abschlieBen, eines
kleineren Beitrags zur umfangreichen Stotra-Literatur des indischen Bud-
dhismus. Wenn auch nicht von iiberragender literarischer Bedeutung, so hat sei-
ne ungewéhnliche Form ihm doch so viel Beachtung geschaffen, da& die Uber-
setzer es der Bewahrung in seiner urspriinglichen Gestalt fiir Wert erachteten;
so kénnen wir heute noch nachvollziehen, in welch vielfaltiger Form sich das

Bediirfnis, den Buddha zu preisen, Ausdruck geschaffen hat.

Fu8noten

1 iti buddhabhattarakasya dandakavrttena stotram samaptam <II> katacchubha-
dantaratnamangalena likhitam Il - Zu katacchu vgl. Franklin Edgerton, Bud-
hist Hybrid Sanskrit Dictionary, s.v.

2 Die Bezeichnung spielt auf die Bildeweise der Namen an; den vier Bezeich-
nungen Jagati, Sakvari, Asti und Dhrti folgen jeweils ihre "exzessiven", d.h.
jeweils um eine Silbe verlangerten Varianten, die stets an ihrem Prafix ati-
erkenntlich sind.

3 Dies spielt natiirlich darauf an, da& der Namen des ersten Versma&es die-
ser Kategorie, Krti, noch sechsmal wiederholt wird - jeweils mit einem an-
deren Prafix versehen.

4 Der Text von Jayadevas metrischem Lehrwerk findet sich in dem Buch Jayo-
daman <A collection of ancient texts on Sanskrit Prosody and A Classified
List of Sanskrit Metres with an Alphabetical Index>. Ed. by Hlari| D|amo-
dar] Velankar. Bombay 1949. (Haritosamala. 1.), S. (1)-(40).

5 Jana@Srayi Chandoviciti. Publ. by the curator, the University Manuscripts Li-

brary, Trivandrum [d.i. P.K.Narayana Pillai], Trivandrum 1949 (Trivandrum
Sanskrit Series. 163.)

61


=== PAGE 16 ===
10
11

12

13

14

15

16

17

18

19

62

M. Hahn Dandakavrttastotra

Sragdhara-stotram or A Hymn to Tara in SragdharG Metre. By Sarvajfiamitra
of KaSmira. With the Sanskrit commentary of Jina Raksita, together with
two Tibetan versions. Ed. by Satis Chandra Vidyabhushana. Calcutta 1908.
(Bibliotheca Indica. New Series. 1112.) (Bauddhastotrasamgraha. Vol. 1.)

“LokeSvaraSatakam ou Cent Strophes en I'Honneur du Seigneur du Monde par
Vajradatta", édité et traduit par Suzanne Karpelés, Journal asiatique, Sér. 11,
Tome 14, S. 357-465.

Dieter Schlingloff, Buddhistische Stotras aus ostturkestanischen Sanskrittex-
ten, Berlin 1955 (Sanskrittexte aus den Turfanfunden. I.)

Die Krauficapada besteht aus 4 x 25 Silben; sie ist also noch langer als die
Sragdhara mit ihren 4 x 21 Silben.

op. cit., S. 100-105.

Vgl. hierzu Michael Hahn, "AjataSatrvavadana - A Gopadatta Story from
Tibet", K. P. Jayaswal Commemoration Volume, Patna 1981, S. 242-276.

Konrad Klaus, Das Maitrakanyakavadana (DivyavadGna 38). Sanskrittext und
deutsche Ubersetzung. Bonn 1983 (Indica et Tibetica. 2.)

Es handelt sich hierbei um das u.a. von Hemacandra (Chando'nusasana 2.395)
gelehrte Versma& Kusumastarana, das durch eine beliebige Anzahl von sa-
Ganas in einer Verszeile gebildet wird.

"Indische Hypermetra und hypermetrische Texte", Indische Studien 17, S. 389-
441 (= Kleine Schriften, S. 205-257). - Vgl. hierzu auch Ludwig Alsdorf,
"Der Vedha in der Vasudevahindi", Asiatica, Festschrift Friedrich Weller,
Leipzig 1954, S. 1-11.

Wie Gero Jenner in seiner Dissertation Die poetischen Figuren der Inder von
Bhamaha bis Mammata. Ihre Eigenart im Verhdltnis zu den Figuren reprd-
sentativer antiker Rhetoriker, Hamburg 1968, gezeigt hat, sind Metapher
und Ripaka verschiedene Figuren, wenn auch eine gewisse Verwandtschaft
zwischen ihnen besteht (S. 68 f.).

Die Arbeit wurde im Herbst 1985 von der Philosophischen Fakultét der Uni-
versitét Bonn als Dissertation angenommen; die miindliche Priifung fand im
November desselben Jahres statt.

Hiervon wird nur in einigen wenigen Fallen abgewichen, in denen eine bei
Edgerton aufgefiihrte Nebenform deutlich besser zum Text unseres Stotra
pagt.

Vgl. Michael Hahn und Konrad Klaus, Das Mrgajataka (Haribhattajatakamala
X1), Bonn 1983, S. 22/3.

Mahavagga 1.6.19.


=== PAGE 17 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

Hinweis zur Ausgabe des Sanskrittextes
und der tibetischen Ubersetzung

{1 Paginierung der Ausgabe von Narthang

(CL J] Paginierung der Ausgabe von Peking

() Mir unverstandlicher oder unklarer Text

<> Erganzter Text (nicht in den Drucken von Narthang und Peking enthalten)
Vom Sanskrit her unverstandlicher tibetischer Text erscheint kursiv

SANSKRITTEXT
Buddhabhattarakasya Dandakavrttena Stotram
[1b] [[1b]] namo ratnatrayaya |

dafabalabaline namah sarvada sarvatha vanhmanaskaya(mestha) viSesena gatyarmi!—
malakulanekarogau~ghanakrolla[ [2a]] sajjatinanaprakaradhimrtya> ragavrata-
yogograsamsara ‘ratnakarantar gataSesa sambadhakaraika’ taraya nai [2a] rat-
myavaktre caturmarajetre jagadduhkhajalapahartre bhavagranthibhettre®
krtanta’ pakartre kutahkamahartre!? maharaja!! vaméasthitanugrahitre!~ jagat
sarvam Alokayitre!? sadastaiga!*margopadestre!> krtajfiaya nana! rutajnaya
sarvaSayajfiaya [[2b]] vijfiaya!” <sad>dharmadhatre mahavadine!® 'navrta-
jfianaSast roddhrtakleSa<Salya>ya kandarpa! narivila [2b] sair anaksiptacittaya
karunya”9 maitribhuja"lingita“Sesasattvaya dhiraya viraya §Santaya dantaya
kantaya nathaya bhadraya rudrendravisnva° dibhir devasanghaih sada pujitaya-
prameyaprabhavaya $antatmane valguvispastagambhiradhirasvarayasamayotta-
mayaprameyaya nindapraSamsasv anutsikta”‘cittaya vicchinnasarvasravasrota-

25. :
se~janmine ||

kalagakuligacakragankhaikusambho”9j jaminadhvajacchatt ramafgalya~”<le>khanka-°—

tamrodaravartahamseéa~” jalavanaddhaighri>° panyambujayatmakayasriya> ca-
tu? camikarastambhaSobhapahartre [3a] sthiraineyajanghaya>? saptotsa?‘dan-
gaya koSa?> sthitalaksyaguhyaya vistirnapinorase simha>° parvardhakayaya
suksmacchavitvad anirvarnya? varnaya pinasthiralambabahudvaya* yesadunnidra-
bandhtkapusparunalaksyalekhaya ditgha”? prabhitaghandrakta’jihvaya suflista-
guklayatasnigdha*!damstraya karnantasamsaktagopaksmatamrantasaumyanime-
saprasannaksiyugmaya sornayatasaktanilabhruve kuficitasnigdhasuksmasitai<kai>

63


=== PAGE 18 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

kasamri[[3a]] dha*?kegaya? sosnisamurdhne mrgendrebhavikrantayataya teja-

svine daksinavartacdtardhvasam<ja>taromne** mahakalpakoti*” sahasrarjitoda-
rapunyobhasambharani ata *©saumyadbhu’” tacintyaripor [3b] jitadvyuttaratrim-
Saduttaptasallaksanasityanuvyanjanalamkrtananyatulyatmabhavaya tattvarthadh-

tre namas tayine ||

adhigataparamartha °dharmaya sarvaryadharmena samprktacittaya samyaksama-

khyanadharmadhvajocchrayine patita *jfanasdradraye™° svarthasuvyaiijanakhanda-
nigchi? !draniskalmasakhyapitabrahmacaryaya sarvadhikayanavadyasthitisthapayi-
tre sada sarvalokaintaralokakrdvyamasandra’“pra<bha>jvaline svamine vagmine

tyagine yogine jiianine dhimate hrimate érimate tulyamitrarimadhyaya nistirna-

samsara’~ kantaraduhkhaya siddhaya Suddhaya siddhyojase™ daksiniyaya nird-

vandvine>> sarthavahaya lokatrayakhyatikirti> pratanaya durbhasitatyagine suk-

ta®’ samsevine nirmadayopagantaya“trsnasaricchosayitre niracarya|4a|mustya
samakhyatadharmaya>® meruprabhrtyadri°°rajadhikasthairyayuktarnavagadha-

gambhiracittaya prthvivadagraksamaya ksamavadine! putradaratmacittaprada-

nadinanyarthi| | 3b| |nam 2 cchaya puritaSaya Sagvan namah sadhave ||

pravikasitakrpapalasam ksamakarnikam Gilanalam samadhisphuratkesaram dhyana-

bodhyangakifijalkam®°atmaprabhabodhitam kirti® gandhanusiktam bhramat-
sadhuviddhasvi©> radhavalipitasaddharmarenitkaram buddhapadmam svabhistut-
ya yat punyam aptam®” maya tena sarve janah santu vicchinnaduhkhodayah
sarvalokasya ca syam aham sarvada sarvatha copakaraya drstah®® $ruto 'nu-
smrtah samkathamatram apy agatah sprstamatro 'thava rupavan igvaras cak-
sayandhih [4b] pradhanapriyah sarvasattvapriyavyanga®> martih kulinah kalapa-
tago 'SesaSastrarthavetta ca suksmacchavih siratah”? su’! svarah praSrutah
Slaghaniyo ya<Sa>svi prahinamayah kamavaimukhyayuktah krpasvikrtadhya-
$ayah pirvajatismaro (sa) ca ma bhit priyair’2 viprayogo 'priyaih sampra’>-
yogah kada cit sada sajjanam a$rayo dharmanimnasmitir danaSilaksamavirya-
van dhyanasamyuktasatprajfia’ “yanyaig ca sambodhicaryanayaih samyag’>-

apuryasambodhimilakriyah’ ‘sarvasambadhakaraikataro jinah syam aham ||

iti” buddhabhattdrakasya dandakavrttena stotram samaptam <II>

katacchubhadantaratnamangalena’“likhitam II

64


=== PAGE 19 ===
CMAN AUNH A WHY

ww wwwwny vb NNN NHNNNKN EEE Be ee ee ee
APRwWYN RE SCOTS PAARHN KR SGOHRIYANRA HYNES

M. Hahn Dandakavrttastotra
FuBnoten

urmi NP 36 siham NP
toga N, rogo P 37 anirbakya NP
mrtyu NP 38  dvaya NP
samsara NP 39  dirgha NP
randar P 40 aratna NP
Sasa N 41 — snigdha NP
karaka N, karika P 42 samrurta NP
bettre N, brettre P 43 kamSaya P
krtantra P 44  tsaturdhasamgaromne NP
hartre NP 45 kati P
radza P 46 nirdzata P
grahittre NP 47 yaddhu P
alokayitre NP 48 martha N
sadamstaga NP 49  -yine NP; patita N
deste P 50 sarapraye NP
sana NP 51. nitstshi NP
bidzaya NP 52. santra NP
badene P 53 samsara NP
kandarda NP 54  siddhodzase NP
karunya NP 55 nirdandvine P
bhiidza. P 56 kartt P
lingita NP 57. pukta N, pukta P
visna NP 58 §antraya P
sikti P 59  dharmaya P
sarbaprabaprotase NP 60 tri NP
SamkhamkuSambho NP 61 bedine N, bidine P
mamgalya NP 62 nyirthanam N, nyarthinam P
khamka NP 63 kifijalgam P
hampeSa NP 64 ~~ kirttri P
anhri NP 65 biddhassvi NP
$riya NP 66 rendu NP
tsatu NP 67 = apta P
sthirainayadzamghaya NP 68  trstah NP
saptotpa P 69  byanga NP
kosa P 70  puratas NP

65


=== PAGE 20 ===
71
72
73
74

M. Hahn Dandakavrttastotra

pu NP 75° pamyak P
priyai NP 76 ~=kryas N

sapra NP 77° ( )ti.N, ati P
pradza N, pradziia P 78 + mamgalena NP

DEUTSCHE UBERSETZUNG

Hymnus auf den verehrungswirdigen Buddha
im Dandaka-Versma8&

Verehrung den drei Kostbarkeiten!

Verehrung immerdar und auf jede erdenkliche Weise mit Worten, Herz und Ta-

66

ten! ihm, der tiber die Kraft eines Zehnkraftigen gebietet, der in ganz
besonderer Weise ein einzigartiger Beschiitzer vor samtlichen Néten im
Ozean des Samsara ist, grausig durch die Begegnung mit den Schlangen
"Geburt", "vielfaltige Gebrechen" und "Tod", aufleuchtend durch die Kroko-
dile “unzahlige Krankheitsmassen" und aufgewihlt durch die Wellenkranze
"Existenzformen"”, dem Verkiinder der Lehre von der Nichtexistenz eines
Selbst, dem Bezwinger der vier Maras, dem Beseitiger der Leidensnetze der
Welt, dem Léser des Knotens des Werdens, dem Vertreiber des Todesgottes,
dem Rauber allen? Verlangens, dem Férderer all derer, die im Geschlecht
des Gro&kénigs leben, dem Erleuchter der ganzen Welt, dem steten Verkiin-
der des achtgliedrigen Weges, dem Dankbaren, dem Beherrscher mannigfal-
tigen Gesanges, dem Durchschauer aller Neigungen, dem Kundigen, dem
Trager der Wahren* Lehre, dem groBen Redner, ihm, der die Pfeile? der
Befleckungen kraft seines unverhiillten Wissens und seiner Gelehrsamkeit
herausgezogen hat, dessen Herz nicht von den Koketterien der Frauen des
Liebesgottes gefesselt ist, dessen gesamtes Wesen von den Armen des Mit-
leids und der Liebe umarmt ist, dem Festen, dem Helden, dem Abgeklarten,
dem Geziigelten, dem Lieblichen, dem Beschiitzer, dem Guten, dem stets
von allen Gétterscharen mit Rudra, Indra und Visnu an der Spitze Verehrten,
dem unermeflich Machtigen, dessen Selbst abgeklart ist, dessen Stimme

lieblich, klar, tief und fest ist, dem Unvergleichlichen, dem Héchsten, dem


=== PAGE 21 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

Unerme&lichen, dessen Herz weder bei Tadel noch bei Lob Stolz zeigt, der
den Strom aller iiblen Einfliisse zum Versiegen gebracht hat, dem (auf

eigenen Wunsch)® Wiedergeborenen;

Verehrung dem Beschiitzer, dessen logusgleiche Hdnde und FiiBe mit den Schwimm-
hduten eines Gansekénigs versehen sind’, dessen Haarwirbel auf dem Bauch
rot ist, der mit den segensverheiBenden Diagrammen eines Topfes, eines Don-
nerkeils, eines Diskusses, einer Muschel, eines Stachelstabes, eines Lotusses,
eines Fisches, eines Banners und eines Sonnenschirmes versehen ist, der durch
den Glanz seines Leibes die Schénheit einer Sdule aus lauterem Gold in
den Schatten stellt, der die kraftigen Waden eines Hirsches besitzt, an des-
sen Ko6rper sich sieben emporragende Stellen finden, dessen Glied zwischen
den Hoden verborgen ist, dessen Brust breit und kraftig ist, dessen Oberkér-
per dem eines Léwen gleicht, der wegen seiner feinen Haut einen unbe-
schreiblich (schénen)® Teint besitzt, der zwei kraftige und feste herabhan-
gende Arme hat, an dem Linien sichtbar sind, rot wie gerade aufgebliihte
Bandhukabliiten, dessen Zunge lang, umfangreich, ganz fest und rétlich? ist,
dessen Zahne wohl miteinander verbunden, weiB, lang und lieblich sind, des-
sen Augenpaar an den Enden rot, freundlich, frei von Blinzeln und ganz ab-
geklart ist, versehen mit Wimpern, die bis an die Ohrlappchen heranreichen,
dessen Augenbrauen einen Haarwirbel zwischen sich haben und die lang, zu-
sammenstehend und dunkelfarbig sind, dessen Haar lockig, glanzend, schwarz
und fein ist und einzeln wachst, der einen Auswuchs auf dem Kopf hat,
dessen Gang den eines Léwen und eines Elefanten iibertrifft, der voller
Energie ist, dessen Kérperhaare nach rechts gewandt, lieblich und aufwérts
gerichtet sind, der einzigartig ist, weil er mit den zweiunddrei&ig glinzenden
und guten Hauptmerkmalen und den achtzig Nebenmerkmalen (eines GroRen
Mannes) geschmiickt ist, die von beruhigender, wunderbarer und unvorstell-
barer Schénheit und von groBer Macht sind, entstanden aus den beiden erha-
benen heilvollen Zuriistungen, die in tausendmal zehn Millionen von grofen
Weltzeitaltern erworben wurden, ihm, dessen Leib unvergleichlich und der

ein Trager der absoluten Wahrheit ist;

Verehrung auf ewig dem Guten, der das Gesetz der unbedingten héchsten Wahr-
heit véllig durchdrungen hat, dessen Herz von der Gesamtheit der edlen Leh-
re vollig erfiillt ist, der durch seine vollkommenen Darlegungen das Banner

1 : .
der Lehre aufgerichtet hat, der den festen Berg der Unwissenheit zum

67


=== PAGE 22 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

Einsturz gebracht hat, der den reinen Lebenswandel verkiindet hat, welcher
das richtige Ziel verfolgt, treffliche Merkmale hat, frei von Liicken, Schwach-
stellen und Makeln ist!) der vortrefflicher als alle ist, der eine untadelige
Satzung!? aufgestellt hat, der stets durch seinen klafterdicken Glanz strahlt,
welcher die Zwischenraéume zwischen allen Welten erleuchtet, dem Herrn,
dem Redegewaltigen, dem Verzichtreichen, dem Yogin, dem Wissenden,
dem Verstandesbegabten, dem Schamhaften, dem Segensreichen, dem gegen-
tiber Freund, Feind und Neutralen sich gleich Verhaltenden, der iiber das
Leid im Dickicht des Samsara hinausgelangt ist, dem Vollendeten, dem Rei-
nen, dem mit der Kraft der magischen Fahigkeiten Ausgestatteten, dem
Opferwiirdigen, dem Streitlosen, dem Karawanenfihrer, dessen Benennungen
und dessen Ruhm sich in der Dreiwelt weit verbreitet haben, der schlechte
Rede meidet und sich statt dessen nur der guten Rede beflei&igt, der frei
von Diinkel und abgeklart ist, der den Flu8 der Gier ausgetrocknet hat, der
frei von der (sonst iiblichen) Lehrerknausrigkeit!? die Lehre in vollem Um-
fang verkiindet hat, dessen Herz noch fester ist als der Meru und die iibri-
gen Bergkénige und so unfaBbar tief wie der Ozean, der der Erde gleich
von héchster Belastbarkeit ist, der die Duldsamkeit verkiindet, dessen Herz
erfiillt ist von dem Verlangen nach weiteren Bittstellern, die nach dem Ge-
wahren des Sohnes, der Frau, des eigenen Herzens!* usw. begehren;

durch das Verdienst, das ich erworben habe, indem ich den Buddhalotus in um-

68

fassender Weise gepriesen habe - [den Buddhalotus] mit voll erbliihten Bli-
ten seines Mitleids, mit den Samenkapseln seiner Duldsamkeit, mit dem
Stengel seiner Sittlichkeit, mit den leuchtenden Staubfaden seiner Sammlung,
mit den Staubfaden der Erleuchtungsglieder der Versenkung, der durch sei-
nen eigenen Glanz erweckt worden ist, der mit dem Duft seines Ruhmes
benetzt ist, der mit Mengen des Bliitenstaubes seiner Wahren Lehre bedeckt
ist, welcher gelb ist wie ein Kranz von Sviradha-Bliten!> und welcher von
den umherschwirrenden Heiligen(bienen) aufgesaugt wird -, mégen bei allen
Menschen das Aufkommen von Leid beendet sein, und auerdem mége ich
dadurch immerdar und in jeder erdenklichen Weise der ganzen Welt dienen,
wenn man mich sieht, hért, sich an mich erinnert, wenn ich blo&B im Ge-
sprach erwahnt werde oder ich blo& beriihrt werde, und mége ich schén
werden, ein Herrscher, von unversiegbarer Weisheit!®, ein Liebling der
Allerbesten, mit einer K6rpergestalt, die allen Wesen lieb und frei von
Makeln ist, von edler Abkunft, die Kiinste vollstandig meisternd, den Stoff

aller Wissenschaften kennend, von zartem Teint, bescheiden!” » von angeneh-


=== PAGE 23 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

mer Stimme, beriihmt, gepriesen, ruhmvoll, frei von Krankheiten, den Begier-
den abgewandt, von einer Gesinnung, die sich das Erbarmen zueigen gemacht
hat, die Erinnerung an friihere Wiedergeburten besitzend, mége mir (hier) !8
niemals die Trennung von Lieben noch die Vereinigung mit Unlieben wider-
fahren, sondern mége ich stets eine Stiitze fiir die Guten!? werden, meine
Achtsamkeit der Lehre zugewandt sein, versehen mit Wohltatigkeit, Sittlich-
keit, Duldsamkeit, Tatkraft, meine Taten die Grundlage fiir die Erleuchtung
und vollstandig erfiillt sein von Weisheit, die von Versenkung begleitet ist, sowie
den anderen Methoden des zur vollstandigen Erleuchtung fiihrenden Wandels,
mége ich dadurch zu einem Siegreichen werden, dem einzigartigen Erretter

aus simtlichen Néten!

Fu8noten

Das auf vanmanaskaya° folgende mestha bleibt unklar. Geht es vielleicht auf
nistha (+ avi$esena) zuriick?

Nach meiner Interpretation beziehen sich auf samsdraratnakara die folgenden
drei Attribute: gatyUrmimalakula, anekarogaughanakrollasaj und jatinanapra-
kGradhimrtydragavratayogogra.

Hier iibersetze ich die tibetische Interpretation, in der kutah° durch ma lus
wiedergegeben worden ist. kutah ist mir in dieser Bedeutung bisher nicht
begegnet.

Die Erganzung von dharma zu saddharma ist durch das Tibetische (dam chos)
wie durch das Metrum gesichert.

Die Erganzung von °kleSaya zu °kleSaSalyGya ist wiederum durch das Tibe-
tische (zug rnu) und durch das Metrum gesichert.

Meine Interpretation von janmine setzt die mahayanistische Grundhaltung
voraus, nach der der Buddha sich nur aus Liebe zur Welt wiederverkGrpert
hat, also aus eigenem, freien Entschlu&, obwohl er bereits soweit gelautert
war, da8 er schon in einer vorangehenden Existenz ins Vollkommene Nir-
vana hatte eingehen kénnen. Statt dessen praktiziert er das Bodhisattvageliib-
de, solange auf Erden zu wandeln, bis alle Wesen erlést sind.

Durch Kursivierung sind im folgenden die Versteile hervorgehoben, die Haupt-
oder Nebenmerkmale eines GroRen Menschen nennen. Man vgl. hierzu die aus-
fiihrliche Auflistung der Hauptmerkmale in Edgertons Buddhist Hybrid Sans-
krit Dictionary unter dem Stichwort laksana. Dort finden sich auch Stellen-
hinweise auf einschlagige buddhistische Texte.

Meine Textherstellung onirvarnya fiir das unverstandliche anirvakya ist nur
tentativ; sie hat aber durch die Wiederholung des Denominativstammes var-
n(ay) den Vorzug einer sehr pragnanten sprachlichen Formulierung.

69


=== PAGE 24 ===
10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

70

M. Hahn Dandakavrttastotra

Die Blockdrucke lesen (G)ratna statt (a)rakta, was aber nicht vom Tibeti-
schen bestatigt wird, das dmar "rot" liest. AuSerdem ware bei dem Substan-
tiv ratna nicht das metrisch erforderliche Prafix G- méglich.

Fiir das unverstandliche °Gpraye der Blockdrucke konjiziere ich °G@draye, da
Unwissen bzw. falsches Wissen in der buddhistischen Literatur wegen seiner
Massivitat dfter mit einem Berg vergleichen wird; man vergleiche etwa die
stereotype Wendung vom "zwanzig Gipfel hohen Berg der Irrlehre von der
Existenz eines Kérpers" (vimSatisikharasamudgatam satkayadrstisailam). Die
tibetisshen Ubersetzer lasen hier ein vollig ungrammatisches °agra ye (mchog
gan gi).

In diesem Kompositum befremdet die Stellung von khyapita, das _ eigentlich
am Anfang stehen mii&te, wenn die Ausdriicke von svartha bis niskalmasa als
Attribute zu brahmacarya zu verstehen sind.

Die Bedeutung von sthiti in diesem Kontext ist nicht ganz sicher; es als
"Stellung" zu iibersetzen, erscheint mir aber zu bla&.

Zu diesem Ausdruck vgl. wiederum Edgertons Buddhist Hybrid Sanskrit Dic-
tionary s.v. GcGryamusti.

Statt Gtmacitta "eigenes Herz", das auch dem tibetischen Ubersetzer vorge-
legen haben mu& (bdag fiid thugs) lase man lieber das graphisch sehr 4hnli-
che atmavitta "eigener Besitz".

Das im Sanskrit- wie im tibetischen Text gleichlautende Sviradha ist mir
nicht als Pflanzenname nachweisbar.

Zu aksayandhi vgl. Komposita wie madhyandina; siehe auch Wackernagel, AIG
IL1, S. 45ff.

So - d.h. suratah fiir Xyl. puratah - nach dem Tibetischen konjiziert (des
Sif), obwohl bei anlautendem s- der auslautende Visarga des vorangehenden
Wortes dann nach der Praxis dieses Manuskriptes eigentlich ebenfalls zu -s
geworden sein mite.

So liest das Tibetische hier (der yah) fiir das im Sanskrit unverstandliche
(jGtismaro) s& ca [Sandhi!].

In dieser Form ist der text grammatisch falsch; soll man  sajjanayasrayo le-
sen?


=== PAGE 25 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

TIBETISCHE UBERSETZUNG

| Rje btsun sans rgyas la rgyun chags kyi
thigs su bcad pas bstod pa
'phags pa klu sgrub Zabs kyis mdzad pa béugs so p

[1b] [[1b]] | dkon mchog gsum la phyag 'tshal lo |

| stobs beu'i stobs maa!” thams cad mkhyen pa ram par mkhyen pa dam chos
‘dzin pa smra ba chen po sgrib med mkhyen pa'i bstan bcos kyis ni non
mons zug ru? "byin mdzad khyad par 'gro ba'i skye dah ‘chi dan nad
{[2a]] kyi Ito ‘gro'i brtul Zugs sbyor drag rlabs phreh du ma'i tshogs ni
cher 'khrug ram pa sna tshogs gnod [2a] pas ma lus lhag par gan ba'i
'khor ba'i rgya mtsho'i nan son gcig tu sgrol mdzad bdag med gsun ba
bdud bZi 'joms sin sdug bshal dra ba ma lus gcod pa srid pa'i mdud '‘grol
mthar byed sel mdzad 'dod pa ma lus 'phrog pa rgyal po chen po'i rigs su
gnas pa rjes su 'dzin mdzad ‘gro kun gzigs pa rtag tu yan lag brgyad lam
fier ston byas pa [[2b]] mkhyen pa sna tshogs skad dan bsam pa mkhyen
pa dregs pa'i bdud kyi bud med rnams [2b] kyis thugs mi g.yeh ba sifin
tje dan ni byams pa'i phyag gis sems can kun 'khyud brtan cin dpa' ba Zi
#in dul ba mdzes pa'i mgon po bzan po drag po dba po khyab ‘jug la sogs
lha tshogs rnams kyis rtag tu mchod pa tshad med mthu Idan Zi ba'i bdag
fiid sfian cin ram gsal zab cin brtan pa'i dbyans Idan mfiam med mchog
mna' gial* du med pa bstod dan smad pas mtho dma' med thugs zag pa
kun dan skye rgyun kun bead de la mam pa kun tu lus fag yid kyis phyag
'tshal lo |

| bum pa rdo rje 'khor lo dun dan Icags kyu chu skyes fia dan rgyal mtshan
gdugs dan bkra Sis ri mos mtshan pa zafis mdog Ito 'khyil han pa'i dban
Itar dra bas 'brel ba'i phyag Zabs dan Idan bdag fiid sku yi dpal dan mdzes
pas gser gyi mchod sdon mdzes pa 'phrog mdzad [3a] brtan pa'i byin pa e
ne” ya ‘dra sku yi bdun mtho gsan ba'i mtshan ni sbubs su nub cin kho
lags® yans Sin rgyas pa'i sku stod sen ge dan ‘dra Ipags pa phrab” dans
dri med mdog mna' rgyas Sin brtan par 'phyan ba'i phyag ghis ma btud par®
reg bandhi ka yi me tog Itar dmar ri mos legs mtshan rin Zin yans la stug

pa'i ljags dmar Sin tu thags bzan dkar yan<s> sium? pa'i mche Idan sfan

71


=== PAGE 26 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

$al 'phyan ba rdzi ma ba'i 'dra spyan gfiis mi 'dzums mtha' dmar Zi Zin
11 [[3a]] mdaiis Idan

gtsug tor dan bcas dbu ni phra Zim gnag pa re re nas 'khruns dbu skra dan

rab! dans mdzod spu dah bcas smin ma sho bsnums

Idan ri dags dba dan glan chen Ita bur yas pa'i rtsal dan gzi brjid Idan
pa ba spu g.yas sul? 'khyil Zin legs}? 'khruns bskal chen bye ba ston du
legs bsgrub rgya chen bsod nams thsogs las legs 'khruns Zi Zin rmad byunh
bsam gyis [3b] mi khyab sku ni gfiis Ihag sum cu'i mtshan bzan rab ‘bar
dpe byad brgyad cus legs spras mtshuhs med sku mna' de fiid don 'chan
skyob pa la phyag 'tshal |

| don dam chos ni lhag par rtogs gif 'phags pa'i chos mams kun gyis!* yan

dag rgyas pa'i thugs mha' yan dag kun brjod chos kyi rgyal mtshan bsgren
ba'i mna' bdag ye Ses sfiih mchog gah gi don bzan tshig 'bru bzah po ma
'dres yons rdzogs skyon med legs bSad tshans par spyod pa kun gyi bdag
po lus kyi kha na ma tho med gnas ‘jog mdzad rtag tu ‘jig rten bar kun

15 gan ‘od 'bar rje bo smra mkhan gton ba Idan pa ral

gzigs mdzad 'dom
'byor Idan pa ye Ses Idan pa blo dan Idan pa khrel dan Idan pa dpal dan
Idan pa bSes dan dgra dan bar ma mtshuns pa 'khor ba dgon pa'i sdug
bsnal hes sgrol grub pa dag pa dos grub mdans Idan yon gnas rtsod bral
kha lo sgyur ba ‘jig rten gsum po snan bar mdzad pa grags pa rab yans
fies bad gton mdzad legs bSad kun tu bsten mdzad rgyags bral fie bar Zi
ba sred pa'i chu bo skem par mdzad pa ser sna mi mna' yan tag'® chos gsun
Ihun po la [4a] sogs ri rgyal las kya lhag par brtan Idan rgya mtsho gtin
zab Ita bu'i thugs mha' sa gZi Ita bur bzod mchog Idan Zin bzod pa'i gsuh
Idan bu dan chu ma bdag fiid thugd” tab sbyin mdzad pas sloh ba géan
gyi ‘dod pa [[3a]] bsam pa béin du rdzogs mdzad rtag tu legs pa mdzad
la phyag 'tshal lo ||

| rab tu ram rgyas brtse ba'i mdans Idan bzod pa'i Ite ba tshul khrims sdon

72

bu tin 'dzin gsal ba'i ge sar bsam gtan byan chub yan lag gze 'bru bdag
fiid rab rtogs grags pa'i dri bsuh rjes 'brah buf bas legs béibs svi ra dha
yi phren ser Ita bu'i dam chos rdul bzan ‘thor ba'i sahs rgyas padmar
mnon par bstod las bsod nams gan Zig bdag gis!® thob des skye bo thams
cad sdug bshal 'byuh ba mam par!? chad gyur [4b] ‘jig rten kun tu bdag
ni dus dah rnam pa kun tu mthon thos rjes su dran dah gtam du brjod dan

reg tsam gyis kyah 'gro la phan par byed par gyur cig gzugs bzan dban


=== PAGE 27 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

phyug mi zad blo dan gtsor gyur dga' dani sems can thams cad? tan "gyod?
mtshan <ma> med lus rigs Idan sgyu-? ttsal mthar son ma lus bstan
bcos don rig Zib cif dams la des ii dbyats <s>fian* thos mchog [gis]2>
bshags ‘os grags Idan mi dman ran béin 'dod las phyir phyogs rigs Sin
brtse Idan Ihag bsam Idan Zin sfon gyi skye dran der yan sdug dan bral
dan mi sdug phrad par nam yan ma gyur rtag tu dam pa'i skye bo la
brten2® chos la géol Zin dran Idan sbyin dan tshul khrims bzod brtson bsam
gtan Idan Zin Ses rab mchog gis gzan yan byan chub spyod pa legs '‘khrid
yan dag kun rdzogs rdzogs pa'i byan chub rtsa ba'i bya bar?” gnod pa
thams cad gcig tu bsgral te rgyal bar bdag gyur cig ||

|| Zes sans rgyas rje btsun la rgyun chags kyi tshigs su bead pas bstod pa
rdzogs so <||>

kyogs kyi btsun pa rin chen bkra Sis kyi<s> bris ||

Fu&noten

1 Dieser tibetische Titel fehlt in P. 17 Das Versma8 verlangt nach thugs ei-
2 ~~ mnal P ne zusatzliche Silbe.
3 jug rdu P ° gi N .
mamr

4 bial N, géal (?) P H

fal Ny gal (2) 20 thamd N
5 naN pen ;
6 kha lag N at fid N: 'gyod (?) P. Der Text ist un-
7 Unklar NP. 22 Ohne die Erganzung von <ma> ist der
8 Lies rab? Vgl. *rab dans weiter tibetische Text unmetrisch.

unten. 23 tgyu NP
9 Lies snum; zu snum pa = snigdha 24 fan N, stian (2) P

vgl. Lokesh Chandra, Tibetan-Sans- . . . . . uae

krit Dictionary, S. 1440. 25 Diese Silbe ist metrisch tiberzahlig,

10 E : bar NP. es sei denn, man fiigte noch einen
x comectura, Dar NP. Versfiiller (etwa ni) ein.

11 Lies bsafis? bsnums ist m.W. nicht

belegt. 26 brtan N
12. g.yasu N 27 Lies bya ba?
13 lags P
14 gyi N
15. mdom N

16 Lies yah dag?

73


=== PAGE 28 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

Kommentar zur tibetischen Ubersetzung des
Dandakavrttastotra

Die tibetische Wiedergabe des Dandakavrttastotra ist im groBen und ganzen
korrekt und daher an nicht wenigen Stellen eine entscheidende Hilfe fir die
Wiederherstellung des Sanskritwortlauts. Dennoch gibt es eine Reihe von Fallen,
wo entweder die tibetische Ubersetzung nicht mit der Sanskritvorlage iberein-
stimmt, zumindest nicht mit der, die im Tanjur enthalten ist. Die Abweichungen

kénnen die folgenden Ursachen haben:

1) Wé6rter der Vorlage wurden nicht iibersetzt.
2) Wérter oder Ausdriicke der Vorlage wurden mifverstanden.
3) Eine urspriinglich korrekte Ubersetzung wurde bei der Uberlieferung des ti-

betischen Textes verfalscht.

Alle diese Falle sollen im folgenden besprochen werden, und zwar in der Reihen-

folge der Wérter der tibetischen Ubersetzung.

thams cad mkhyen pa = *sarvajfidya Dies diirfte eine Teilwiedergabe von
sarvasayajnaya sein. Eine zweite Teilwiedergabe findet sich weiter unten in bsam
pa mkhyen pa = *@Sayajfiaya. Hierin schlie&t sich die Wiedergabe der vier auf
sarvasayajfaya folgenden Dative an. Es ist nicht einsichtig, weshalb die Uberset-

zer diesen Komplex bei ihrer Ubersetzung vorgezogen haben.

Der undurchsichtigste Passus im gesamten tibetischen Dandakavrttastotra ist
die Wiedergabe des mit gatyurmi° beginnenden Kompositums. Ich gebe zundachst
die jeweils zusammenhangenden Teile der tibetischen Ubersetzung samt ihrer

Sanskritentsprechungen.

khyad par vi$esena

"gro ba'i gaty*

skye dan 'chi dan nad kyi Ito °jati [nandprak dhimrtyuragavratayogo-
"gro'i brutul Zugs sbyor drag gra°

tlabs phren °armimala°®

du ma'i tshogs ni °aneka[rog] augha®

cher 'khrug °akula® (?)

ram pa sna tshogs nG@naprakara°

gnod [2a] pas ma lus °aSesasambadha(kara)°

Ihag par gan ba'i ullasaj® (7)

74


=== PAGE 29 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

'khor ba'i rgya mtsho'i naf son °samsararatnakarantargata®

gcig tu sgrol mdzad °ekataraya

Mit Sicherheit nicht iibersetzt sind °roga° und °nakra®.

Unklar sind die Wiedergaben von °Gkula° - wahrscheinlich cher 'khrug - und °ul-
lasaj° - vielleicht [hag par gan ba'i. Letzteres kommt aber nur aus formalen
Griinden in Frage, semantisch besteht keine sichtbare Beziehung zwischen beiden

Wortern.

Die tibetische Ubersetzung des schwierigen und teilweise textlich wie in-
haltlich nicht ganz klaren Kompositums weicht also ganz betrachtlich von der
Vorlage ab. Die einzelnen Bestandteile der Vorlage werden in anscheinend will-
kirlicher Weise auseinandergenommen und neu zusammengesetzt. Dabei ergibt

sich die folgende Interpretation:

"der [du] vor allem in einzigartiger Weise die errettest, die in den Ozean
des Daseinskreislaufes geraten sind, welcher von mannigfaltigen Plagen restlos
voll ist und in dem die Mengen der zahlreichen Wellenkranze heftig aufgewihlt
werden, grausig durch die Verbindung mit der Observanz [ vrata "Menge, Schar"
wurde falschlich als vrata iibersetzt], namlich der Geburt, des Todes und der

Krankheit der [verschiedenen] Existenzformen."

Dieser Text ist per se durchaus nicht sinnlos, entfernt sich jedoch weit vom
Sinn und der Konstruktion der Vorlage, die bis auf unbedeutende Schreibfehler
(fehlende Vokalzeichen) doch einen metrisch korrekten und auch interpretierbaren

Text bietet.

dregs pa'i bdud kyi bud med rnams kyis "durch die Frauen des stolzen Ma-
ra". Hier finden wir eine bemerkenswerte Wiedergabe von kandarpa. Das Wort
selbst ist sinngem&& durch bdud iibersetzt worden, entsprechend der Gleichsetzung
Kandarpa = Kama = Mara. Auferdem ist jedoch der Bestandteil °dapa in sozusagen
etymologisierender Weise durch dregs pa'i ein zweites Mal iibersetzt worden. Da-

gegen hat vilasa keine Entsprechung im Tibetischen.

zag pa kun dari skye rgyun kun bcad "der den gesamten Strom aller iblichen
Einfliisse und der Wiedergeburten abgeschnitten hat". Die tibetische Wiedergabe
umgeht in ingenidser Weise das Problem der Interpretation des isolierten janmine
und iibersetzt so, als habe der Text der Vorlage vicchinnasarvasravajanmasrotase

gelautet. Das ist jedoch véllig ausgeschlossen.

75


=== PAGE 30 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

wees phyag zabs dan Idan Hier fehlt die Wiedergabe des auf °anghripany®
folgenden ambujaya. Das ist vermutlich dadurch bedingt, da& dieses Wort in dem

Kompositum bereits in der Form ambhoja aufgetreten ist.

ma btud par reg mu&isadunnidra wiedergeben. par ist wahrscheinlich ver-
derbtes rab, welches das Prafix un® iibersetzt; vgl. hierzu weiter unten bar dans
fiir prasanna, wo bar mit Sicherheit zu rab verbessert werden mu&. Die restlichen
Woérter bleiben allerdings véllig unklar. ma btud "nicht geneigt" ( ~ anavanata)
1aBt sich ebensowenig in eine Beziehung mit isad “ein wenig" bringen wie reg
"beriihren" mit °nidra "Schlaf" bzw. unnidra "aus dem Schlaf erwacht; erbliiht".

gtsug tor dan bcas smin ma sho bsnums mdans Idan geht offensichtlich auf
einen anderen bzw. anders gelesenen Text als das in der Transliteration eindeuti-
ge sorndyatasaktanilabhruve zuriick. Die Ubersetzer haben mit Sicherheit sornaya
als selbstandiges Kompositum abgetrennt, auf das dann ein weiteres mit bh@ oder
bha@sa beginnendes Kompositum folgte. smin ma gibt °bhruve wieder, sho bsnums
diirfte lediglich ein verschriebenes sho bsaris (= nila) sein, und mdans Idan steht
fiir bha, bhasa oder bhasakta (= bhG + Gsakta). Im letzteren Fall wiirde Idan skr.
Gsakta entsprechen. Ein Kompositum *bhasaktanilabhruve ist jedoch vom Sinn wie
von der Konstruktion her sehr unwahrscheinlich. Der Fehler in der tibetischen
Wiedergabe beruht lediglich auf der Ahnlichkeit der beiden Silbenzeichen ta und
bha in den dlteren nepalesischen Schriften. Erstaunlich bleibt nur, da& sich diese
offensichtliche Verlesung nicht auch in der Transliteration des Sanskrittextes nie-

dergeschlagen hat.

kuficita und snigdha, die ersten beiden Wérter des folgenden Kompositums,

wurden nicht ins Tibetische iibersetzt.

ba spu g.yas su 'khyil zif legs 'khruns entspricht skr. daksinavartacaturdhva-
sam<ja>taromne. cGaturdhva ist offensichtlich nicht iibersetzt worden. legs 'khruns
bildet die Grundlage fiir meine Rekonstruktion von samjata (legs = sam und
'khruns = jdta) fiir das unmetrische und unverstandliche °samgaromne der Block-

drucke.

In dem folgenden Kompositum ist ubha (in °punyobha°) nicht iibersetzt wor-

den.

Das Kompositum patitajfanasaradraye (so meine Rekonstruktion) ist iiberhaupt

nicht verstanden worden. Aus patita° hat man pati herausgelesen und dieses in

76


=== PAGE 31 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

der Form mna' bdag zum Endglied des vorangehenden Ausdrucks gemacht. °sara-

draye wurde als saragra ye (shin mchog gah gi) gelesen und ibersetzt.

sarvadhikGya "vorziiglicher als alle" wurde als sarva + adhi<pa> + kaya analy-
siert: kun gyi bdag po lus kyi!

Die Ubersetzung von niracGryamustya "frei von der (sonst iiblichen) Lehrer-
knausrigkeit" durch ser sna mi mna' "frei von Geiz" ist sehr allgemein. Die
Mahavyutpatti hat hierfiir slob dpon gyi dpe mkhyud (6525), einen Ausdruck, der
auch in anderen Ubersetzungstexten (KdGSyapaporivarta, Ratnavali) begegnet.

Das darauffolgende yan lag kann nicht mehr zu dem vorangehenden Ausdruck
gehGren, der durch mi mha' abgeschlossen ist. Da im folgenden Ausdruck sama-
khyatadharmaya kein afga o.d. enthalten ist, kommt m.E. nur eine Verderbnis
aus yan dag fiir sam° in Frage.

mdans Idan zu Beginn von Verszeile 4 gibt °palaSam wieder, das offensicht-
lich zu °prak@sam oder °prabhavat verlesen worden war.

Ite ba "Nabel" fiir °karnikam "Samenkapsel" mu ein Uberlieferungsfehler
sein. Ich nehme an, da /te ba der urspriinglich richtigen Wiedergabe sie ma ver-
derbt ist.

bdag fiid rab rtogs entspricht formal Gtmaprabhabodhitam, es fehlt also die
Wiedergabe von °prabha°.

rjes 'bran "gefolgt von" ist eine merkwiirdig unspezifische - um nicht zu sa-
gen falsche - Wiedergabe von °anusiktam "betraufelt". Ich halte eine Verderbnis
aus rjes sbans fiir méglich. sbans ist in Strophe 19 des Mrgaj@taka (XI) in der

Jatakamala des Haribhatta als Ubersetzung von sikta belegt.

bzibs “aufgesaugt" ist eine zwar gut in den Kontext passende, ansonsten
aber ganz und gar freie Wiedergabe von °viddha® "in Bewegung versetzt, erschiit-
tert". Das Bild des von den Bienen in Bewegung versetzten Bliitenstaubes ist ein
ganz geldufiger Topos der indischen Kunstdichtung, vgl. etwa die Strophen 1.1
in den Schauspielen Lokananda von Candragomin und NagGnanda von _ Harsadeva,
im letzteren Falle natirlich die urspriingliche Strophe 1 der Nandi, die nur
noch in der tibetischen Ubertragung des Werks erhalten ist (verdffentlicht in
Wiener Zeitschrift fiir die Kunde Sidasiens XIV, 1970, S. 40/41).

77


=== PAGE 32 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

In dem Ausdruck samkathGmGtram apy Ggatah blieben °m@tram und apy un-

iibersetzt.

Die Wiedergabe ran 'gyod "eigenes Bedauern, Selbstbedauern" (bzw. ran fiid
"selbst" N) fiir Cpriya® ist mir unverstandlich. Bei einem so unproblematischen
Wort in der Sanskritvorlage kann es sich nur um ein Uberlieferungsverderbnis han-

deln. Ich wiirde hier etwas wie rab dga' erwarten.

mi dman rah bézin "von nicht niedrigem Wesen" gibt prahinamayah wieder. Es
sieht so aus, als hatten die Ubersetzter dieses Kompositums als °a-hina-mayah

gelesen oder gedeutet.

asses mchog gis gzan yan ..... legs 'khrid Die tibetische Konstruktion ist un-
durchsichtig und spiegelt in dieser Form die der Sanskritvorlage nicht mehr in

erkennbarer Weise wider.

78


=== PAGE 33 ===
M. Hahn

Dandakavrttastotra

Sanskrit-tibetischer Index zum Dandakavrttastotra *

aksayandhih
aksi-
akhanda-
agadha-
agra-

anka-
ankuSa-
angaya
anghri-
acintya-
ajffana-
athava
adbhuta-
*adraye (apraye NP)
adriraja-
adhika-
adhigata-
adhyaSayah
ananyatulya-
anavadya-
anaksipta-
anavita-
animesa-
*anirvarnya- (anirbakya NP)
anugrahitre
anutsikta-
anuvyafijana-
anusiktam
anusmrtah
aneka-
antara-
antargata-
anta-

anya-

mi zad blo (dah) 1d

spyan

1b

ma 'dres Ic

gtin 1c

mchog (Idan Zih) 1c

mtshan pa 1b

Icags

kyu 1b

sku (yi) 1b
Zabs (dan) 1b

bsam gyis mi khyab 1b
ye Ses lc

- ld

tmad byun 1b

mchog Ic (< *agra + *ye)

ri rgyal (las kya) 1c

Ihag pa ic

Ihag par rtogs (Sif) 1c
Ihag bsam (Idan Zin) 1d
mtshuns med 1b

kha na ma tho med_ Ic
mi g.yen ba la

sgrib med la

mi 'dzums 1b

dri med 1b

tjes su 'dzin mdzad la
mtho dma' med la
fie bar dpe byad 1b

res '

tjes si

bran 1d (< rjes sbans ?)
uu dran (dah) 1d

du ma'i la

bar

Ic

nah son la

mtha'

gzan

1b
1c, 1d (anyais)

79


=== PAGE 34 ===
la

la, 1d

M. Hahn Dandakavrttastotra
apakartre sel mdzad la
apahartre gcod pa la, 'phrog mdzad 1b
apy - 1d
aprameya- tshad med 1a, gZal du med pa
apriyaih mi sdug 1d
ambujaya - 1b
ambhoja- chu skyes 1b
ari- dgra (dan) 1c
aruna- dmar 1b
arnava- tgya mtsho ic
artha- don 1d
arthinam sloh ba ic
alaksya- gsan ba'i 1b
alamkrta- legs spras 1b
avanaddha- 'brel ba'i 1b
avyanga- mtshan med = 1d
agity- brgyad cus 1b
aSesa- kun (cf. alingita) 1a, ma lus
astangamarga- yan lag brgyad lam la
asamaya miiam med la
asita- gnag pa'i 1b
aham bdag 1d (2x)
akula- cher 'khrug la
akhyati- snah bar mdzad pa_ 1c
agatah "gro la 1d
aghana- stug pa'i 1b
atmabhavaya sku (mha') 1b
atma- bdag fiid 1b, 1c, 1d
adi- - Ic, la sogs la
adhi- nad (cf. roga) 1a
apurya- kun rdzogs 1d
aptam thob 1d
aprasanna- *rab (bar NP) dans 1b
amayah ran béin 1d (< *mayah ?)
ayata- yan 1b, - 1b (Fehlinterpretation)

80


=== PAGE 35 ===
M. Hahn

Dandakavrttastotra

arakta-
arjita-
arya-
alaksya-
alamba-
alingita-
alokakrd-
alokayitre
avarta-
avali-
aSaya (< asa)
aSrayo
asakta-
asrava-
icchaya

iti

indra-
ibha-
TSvaras
isad-
ugra-
ucchrayine
utkaram
uttapta-
uttamaya
udayah
udara~
udara-
uddhrta-
unnidra-
upakaraya
upadestre
upasantaya
ubha-
uraga-
urase

ullasaj-

dmar 1b

legs bsgrub 1b
'‘phags pa'i 1c
legs mtshan 1b
‘phyan ba'i 1b
kun 'khyud la
gzigs mdzad 1c

gzigs pa la

'khyil 1b

phren 1d

bsam pa ic

brten 1d

- 1b

zag pa la

‘dod pa béin du ic
tes pa K

dbah po la

glan chen Ita bur 1b
dban phyug 1d
ma btud (?) 1b

drag la

bsgren ba'i mna' bdag ic
'thor ba'i 1d

- Ib

mchog (mna') 1a

'byun ba 1d

Ito 1b

tgya chen 1b

‘byin mdzad la

*rab (bar NP) reg (?) 1b
phan par byed par 1d
fier ston byas pa la

fie bar Zi ba 1c

- 1b

Ito 'gro'ti la

kho lag[s] 1b

Ihag par gan ba'i (?) 1a

81


=== PAGE 36 ===
M. Hahn

arjita-
iirdhva
armi-
eka-
ekaika-
eneya-
ogha-
ojase
katacchu-
kada cit
kandarpa-
karnanta-
karnikam
kalaSa-
kala-
kantaya
kantara-
kama-
kaya-
karunya-
kifjalkam
kirti-
kuficita-
kutah-
kuliga-
kulinah
krtajfiaya
krtanta-
krpa-
keSaya
kesaram
koti-
kofa-
kriyah
klega-

ksamaya

82

Dandakavrttastotra

- 1b

- 1b

tlabs la

gcig tu. la, 1d

re re nas 1b

ene ya ('dra) 1b
tshogs ni la

mdans (Idan) 1c

kyogs (kyi) K

nam yan 1d

dregs pa'i bdud (kyi) 1a
sfian Sal 1b

Ite ba 1d

bum pa 1b

sgyu rtsal 1d

mdzes pati la

dgon pa'i 1c

"dod pa la, 'dod (las) 1d
lus la, sku 1b

shin rje (dan ni) la

gze 'bru 1d
gtags pa lc, 1d
- 1b

ma lus la

tdo rje 1b

tigs Idan 1d

byas pa mkhyen pa la
mthar byed la

brtse (ba) 1d (2x)

dbu skra (dan Idan) 1b
ge sar ld

bye ba 1b

sbubs su 1b

bya bar 1d

fion mons 1a

bzod pa 1c (2x), 1d


=== PAGE 37 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

khyapita- legs béad 1c

gaty- 'gro ba'i la

gandha- dri bsun 1d

gambhira- zab cin 1a, zab (Ita bu'i) 1c
guhyaya mtshan (ni) 1b
gopaksma- ba rdzi ma 1b

granthi- mdud la

ca - 1d (3x); dan 1d; yan 1d (2x)
cakra- 'khor lo 1b

caturmara- bdud béi la

catu- - 1b; mdzes pas 1b
camikara- gser (gyi) 1b

citta- thugs 1a (2x), 1c; thugs (mna') 1c (2x)
cchattra- gdugs (dan) 1b
cchavitvad dans 1b

cchavih dans la 1d

cchosayitre skem par mdzad pa_ 1c
jagat "gro la; ma lus la
janghaya byin pa 1b

janah skye bo 1d

janmine skye la

jati- skye 1a (skye dan), 1d
jala- dra ba 1a, 1b

jinah tgyal bar 1d

jihvaya Ijags 1b

jetre ‘joms (Sin) 1a

jflana- mkhyen pa'i la

jfianine ye Ses Idan pa 1c

jvaline ‘bar ic

tattvartha- de fiid don 1b

tamra- zans mdog 1b; dmar 1b
tayine skyob pa (la) 1b

taraya sgrol mdzad la

taro bsgral (te) 1d

tulya- mtshuns pa ic

trsna- sted pati 1c

83


=== PAGE 38 ===
M. Hahn

tejasvine
tena

tyagine
(°tvad)
daksinavarta-
daksiniyaya
dandakavrttena
daSabala-
damstraya
dana-
dantaya
dara-

dirgha-
durbhasita-
duhkha-
drstah

deva-
dvayaya
dvyuttaratrimSad-
dharma-
dhatre
dhimate
dhira-
dhyana-
dhvaja-
nakra-

namas

nayaih
nathaya
nanaprakara-
nanarutajfhaya
nari-

nalam

ninda-
nimna-

niracaryamustya

84

Dandakavrttastotra

gzi brjid Idan pa 1b

des 1d

gton ba Idan la ic, gton mdzad
Ipags pa 1b (< tvac)

g-yas su 'khyil (4in) 1b

yon gnas ic

tgyun chags kyis O, K

stobs beu'i la

mche Idan 1b

sbyin (dan) id

dul ba la
chun ma ic
rin (Zin) 1b

fies bSad 1c

sdug bsnal 1a, Ic, 1d
mthon 1d

Iha la

gis 1b

ghis Ihag sum cu'i 1b
chos (kyi) 1c (4x), 1d (2x)
‘chan 1b, 'dzin pa la
blo dan Idan pa ic
brtan (pa) 1a (2x)
bsam gtan 1d (2x)
tgyal mtshan 1b, Ic

- la
phyag 'tshal O, la, 1b, 1c
legs 'khrid 1d

mgon po la

tam pa sna tshogs la
sna tshogs skad (dan) 1a
bud med la

sdon bu 1d
smad pas la
gzol Zin 1d

ser sna mi mna' (yan lag) 1c

Ic


=== PAGE 39 ===
M. Hahn

Dandakavrttastotra

nirjata-
nirdvandvine
nirmadaya
nigchidra-
niskalmasa-
nistirna-
nila-
nairatmya-
padmam
paramarthaya
palasam
pany-
patita-
parago
pita-

pina-
punya-
putra-
puspa-
pujitaya
purita-
purva-
purvardhakaya-
prthvivad-
pratanaya
pradana-
pradhana-
prabhavaya
prabha-
prabhuta-
prabhrty-
pravikasita-
praSamsasv
praSrutah
prahina-
priya-

legs 'khruns 1b

ttsod bral 1c

tgyags bral 1c

yons rdzogs 1c

skyon med 1c

hes sgrol 1c

sho bsnums (lies bsafs ?) 1b
bdag med la

padmar id

don dam ic

mdans Idan 1d (< *prakaSam ?)
phyag 1b

mna' bdag ic (< *pati- ?)
mthar son 1d

ser (Ita bu'i) 1d

tgyas (pa) 1b (2x)

bsod nams_ 1b, 1d

bu dan Ic

me tog (Itar) 1b

mchod pa la

tdzogs mdzad_ 1c

shon (gyi) 1d

sku stod 1b

sa gzi Ita bur 1c

tab yans ic

rab sbyin mdzad pas 1c
gtsor gyur 1d

mthu (Idan) 1a

- 1d; 'od ic
yans la 1b
la sogs 1c

rab tu rnam rgyas 1d
bstod dah la

thos mchog [gis] 1d

mi dman 1d (= °ahina !)

dga' (dan) 1d; ran 'gyod (v.I. fiid ?)
1d (< *rab dga' o. *rab sfian ?); sdug
(daa) 1d

85


=== PAGE 40 ===
M. Hahn

Dandakavrttastotra

bandhiika-
baline

bahu-
buddhabhattarakasya
buddha-
bodhitam
bodhyanga-
brahmacaryaya
bhadanta-
bhadraya
bhava-

bhuja-

bhut (Prohibitiv)
bhettre
bhramat-
bhruve
mangalyalekha-
madhyaya
manas-

maya
mahakalpa-
maharaja-
mahavadine
ma

matram

matro

mala-

mitra-

mina-

murtih
murdhne
mula-
mrgendra-
mrtyu-

meru-
(mestha) (?)

86

bandhi ka yi 1b

stobs mna' la

phyag 1b

sans rgyas rje btsun O, K
sans rgyas 1d

rab rtog 1d

byan chub yan lag 1d
tshans par spyod pa ic
btsun pa K

bzan po la

stid pati la

phyag (gis) 1a

gyur id
‘grol la
bun bas [!] 1d

smin ma 1b

bkra Sis ri mos 1b
bar ma 1c

yid la

bdag gi<s> 1d
bskal chen 1b
rgyal po chen po'i la
smra ba chen po la
ma id

- 1d

tsam gyis 1d

phren la

bSes (dah) 1c

fia (dan) 1b

lus 1d

dbu (ni) 1b

ttsa ba'i 1d

ti dags dban (dan) 1b
‘chi (dah) 1a

Ihun po ic

- la


=== PAGE 41 ===
Dandakavrttastotra

maitri-
yat

yaSasvi
yataya
yuktah
yukta-
yugmaya
*ye

yoga-
yogine
ratnatrayaya
ratnamangalena
ratnakara-
rudra-
rupavan
rupa-
renu-
roga-
romne
likhitam
lekhaya
lokatraya-
loka-
vaktre
varnaya
valgu-
vamsa-
vagmine
van-
vadine
vikranta-
vicchinna-
vijnaya
viddha-
viprayogo

vilasair

byams pa'i la

gan Zig 1d

grags Idan 1d

ttsal (dah) 1b

rigs (gin) 1d

Idan 1c

gitis 1b

(in *adraye) gan (gi) 1c
sbyor la

tal 'byor Idan pa 1c
dkon mchog gsum O

rin chen bkra éis (kyi<s>) K
tgya mtsho'i la

drag po la

gzugs bzan 1d

sku (ni) 1b

tdul bzah 1d

- la

ba spu 1b

bris K

ti mos 1b

‘jig rten gsum po Ic
‘jig rten 1c

gsun na la

mdog (mna') 1b

sfian (cin) 1a

tigs (su) la

smra mkhan_ 1c

hag la

gsun Idan 1c

yans pa'i 1b

bead 1a, rnam par chad 1d
mam par mkhyen pa la
béibs 1d

bral dan 1d

- la

87


=== PAGE 42 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

vi$esena khyad par la

visnv- khyab 'jug la
vistirna- yans (gin) 1b

vispasta- tam gsal la

viraya dpa' ba la

viryavan brtson 1d

vetta tig 1d

vaimukhya- phyir phyogs 1d
vyama- ‘dom gan ic

vrata- brtul Zugs 1a (= vrata !)
Sankha- dun (dan) 1b

Salyaya zug mu la

Sa$van Itag tu: lc

Santatmane 4i ba'i bdag fiid 1a
santaya ai (4in) 1a

Sastra- bstan beos la, 1d
Sila- tshul khrims 1d (2x)
$ukla- dkar 1b

Suddhaya dag pa lc

Sobha- mdzes pa 1b
[*Sosayitre skem par mdzad pa Ic (v. cchogayitre)]
Sriya dpal (dan) 1b

$rimate dpal dan Idan pa ic
$ruto thos 1d

Slaghaniyo bshags 'os 1d
sanghaih tshogs rnams (kyis) 1a
sajjanam dam pa'i skye bo (la) 1d
sattvaya sems can la
satprajnaya Ses rab mchog gis 1d
sada ttag tu. la (2x), Ic, 1d
saddharma- dam chos la, 1d

santu gyur id

saptotsada- bdun mtho 1b
samakhyata- gsun ic

samakhyana- kun brjod 1c

samadhi- tin 'dzin 1d
samaptam tdzogs so K

88


=== PAGE 43 ===
M. Hahn

Dandakavrttastotra

samyak-
saric-
sarvatha
sarvada
sarva-
sarvalokasya
sarvasattva-
sarvadhikaya

sarvaSayajfiaya

sallaksana-
sahasra-
samkatha-
samjata-
samprkta-
samprayogah
sambadhakara-
sambodhicarya-
sambodhi-
sambhara-
samyukta-
samrudha-
samsakta-
samsara-
samsevine

sa (?)
sadhave
sadhu-
sandra-
sara-
sarthavahaya
siddhaya
siddhy-
simha-
suvyafijana-
suSlista-
susvarah

sukta-

yan dag Ic, 1d

chu bo 1c

tam pa kun tu la, 1d

- 1a; dus <kun tu> 1d

kun 1a (2x), 1c; thams cad 1d (2x)
‘jig rten kun tu 1d

sems can thams cad (dan) 1d

kun gyi bdag po lus kyi 1c

thams cad mkhyen pa und bsam pa
mkhyen pa la

mtshan bzan 1b

ston (du) 1b

gtam du brjod dah 1d
legs 'khruns 1b

yan dag rgyas pa'i ic
phrad par 1d

gnod pa la, 1d

byanh chub spyod pa 1d
tdzogs pa'i bya chub 1d
tshogs las 1b

Idan (Zin) 1d

'khruns 1b

'phyan ba 1b

'khor ba 1a, 1c

kun tu bsten mdzad Ic
der 1d (< *'sau ?)

legs pa mdzad pa _ ic

legs 1d
- Ic
shin 1c

kha lo sgyur ba Ic
grub pa ic
dnos grub 1c
sen ge (dan 'dra) 1b
tshig 'bru bzan po ic
Sin tu thags bzah 1b
dbyans sfian 1d
legs bSad 1c
89


=== PAGE 44 ===
M. Hahn

Dandakavrttastotra

suksma-
siratah
sorna-
sosnisa-
saumya-
stambha-
stotram
sthapayitre
sthita-
sthiti-
sthira-
sthairya-
snigdha-
sprsta-
sphurat-
smaro
smitir
syam
srotase
svabhistutya
svaraya
svartha-
svamine
sviradha- (?)
svikrta-
hartre
hamseSa-

hrimate

* Die Wérter werden in den im Text auftauchenden Formen zitiert. Ausgenom-
men hiervon sind nur die wenigen mehrfach verwendeten Wérter, die in der

Stammform gegeben werden.

90

phra (4im) 1b, phrab 1b (< phra ba ?), zib (cin) 1d

des (gin) 1d

mdzod spu dah bcas 1b
gtsug tor dan bcas 1b
4i (4in) 1b (2x)

mchod sdon 1b

bstod pa O, K

"jog mdzad 1c

gnas pa 1a; nub (cin) 1b
gnas ic

brtan pa 1b (2x)

brtan 1c

- 1b; sfium pa'i (< snum pa) 1b

teg 1d

gsal ba'i 1d
dran 1d

dran Idan 1d
gyur cig 1d (2x)
tgyun la

mnon par bstod las 1d
dbyans (Idan) la

don bzan ic

rje bo Ic

svi ra dha yi 1d

Idan 1d

'‘phrog pa la

fan pa'i dban (Itar) 1b
khrel dan Idan pa 1c


=== PAGE 45 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

Tibetisch-sanskritischer Index zum Dandakavrttastotra

kun aSesa- la (cf. dlingita); sarva~ 1a (2x),
lc (2x)

kun 'khyud alingita- la

kun gyi bdag po lus sarvadhikaya 1c

kun brjod samakhyana- 1c

kun tu bsten mdzad samsevine 1c

kun rdzogs apurya- 1d

kyan apy ld

kyogs katacchu- K

dkar $ukla- 1b

dkon mchog gsum ratnatrayaya O

bkra Sis ri mos mangalyalekha- 1b

sku mna' atmabhavaya 1b

sku stod purvardhakaya-~ 1b

sku angaya 1b, kaya- 1b; rupa- 1b

skem par mdzad pa chosayitre 1c

skye janmine 1a; jati- 1a, 1d

skye bo janah 1d

skyon med niskalmasa- 1c

skyob pa tayine 1b

bskal chen mahakalpa- 1b

kha na ma tho med anavadya- 1c

kha lo sgyur ba sarthavahaya 1c

kho lag[s] urase 1b

khyad par viSesena la

khyab 'jug visnv- la

khrel dan Idan pa hrimate_ ic

mkhyen pa jfiana- la

'khor ba samsara- la, lc

'khor lo cakra- 1b

'khyil avarta- 1b

"khruns samridha- 1b

gan ye ic (in adraye)

91


=== PAGE 46 ===
M. Hahn

Dandakavrttastotra

gan Zig
ge sar

gyur

grags Idan
grags pa
grub pa

glan chen Ita bur
dga'

dgon pa
dgra

mgon po
"gro (ba)
'grol

rgya chen
tgya mtsho
tgyags bral
tgyal po chen po
rgyal ba
rgyal mtshan
tgyas (pa)
rgyun

rgyun chags
sgyu rtsal
sgrib med
sgrol mdzad
brgyad cus
bsgral

bsgren ba'i mna' bdag

nag

han pa'i dbah Itar
hes sgrol

dnos grub

mna' bdag

mnon par bstod (las)

sho bsnums (lies bsans ?)

snhon

92

yat 1

d

kesaram 1d

bhit
(2x)

1d; santu 1d; syam 1d (gyur cig)

yafasvi 1d

kirti-

lc, 1d

siddhaya 1c

ibha-
priyah

1b
1d

kantara- 1c

ati- 1c

nathaya la
1d; gaty- 1a; jagat la
bhettre la

agatah

udara-

1b

armava- lc; 4

nirmadaya ic

maharaja- la

jinah

1d

atnakara la

dhvaja- 1b, Ic

pina-

1b (2x)

srotase la

dandakavrttena O, K

kala-

1d

anavita- la

taraya
afity-
taro
ucchra;

vanh-

la

1b
1d
yine
la

hamseSa- 1b

nistirna- ic
siddhy- 1c

Ic

patita- 1c (< *pati-)
svabhistutya 1d

nila- 1b

purva- 1d


=== PAGE 47 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra
bshags 'os Slaghaniyo 1d
gcig tu la, 1d
gcod pa apahartre la
bead vicchinna- la
Icags kyu 1b
chu bo Ic
chu skyes ambhoja- 1b
chua ma Ic
cher 'khrugs la
chos 1c (4x), 1d
mche Idan damstraya 1b
mchog lc (< *agra?)
mchog mna' uttamaya la
mchog Idan Ic
mchod sdon stambha- 1b
mchod pa la
‘chan 1b
‘chi la
‘jig rten Ic

‘jig rten kun tu
‘jig rten gsum po
‘jog mdzad
'joms (§in)

tje bo

tjes 'bran (lies sbans ?)

rjes su dran

tjes su 'dzin mdzad
ljags

fia

fie bar Zi ba

fie bar dpe byad
fier ston byas pa
fies bSad

fion mons

ghis

ghis Ihag sum cu'i

mfiam med

sarvalokasya 1d
lokatraya- 1c
sthapayitre 1c
la

Ic

anusiktam 1d
anusmrtah 1d

anugrahitre la

1b

1b
upasantaya ic
anuvyafijana- 1b
upadestre la
durbhasita- 1c

la

1b; yugmaya 1b

dvyuttaratrimSad- 1b

la

93


=== PAGE 48 ===
sfian (cin)
sfian Sal

siiin rje

siium pa (lies snum pa ?)
tin 'dzin

gtam du brjod

gtin

gton ba Idan (la)

gton mdzad

Itag tu

Ite ba (lies sfie ma ?)
Ito

Ito 'gro

stug pa

ston (du)

stobs mna'

stobs bcu

brtan (pa)

brtul Zugs

brten

bstan bcos

bstod

bstod pa

thams cad
thams cad mkhyen pa
thugs

thugs mna'

thob

thos

thos mchog [gis]
mthar byed
mthar son

mtha'

mthu Idan

mtho dma' med

94

Dandakavrttastotra
valgu- la
karnanta- 1b
sara- ic

karunya- la

snigdha- 1b

samadhi- 1d

samkatha- 1d

agadha- Ic

tyagine 1c

tyagine 1c

$a$van 1c; sada 1a (2x), 1c, 1d
karnikam 1d

udara- 1b

uraga- la

aghana- 1b

sahasra- 1b

baline la

dagabala- la

dhira~ 1a (2x); sthira- 1b (2x);
sthairya- 1c

vwrata- 1a (T iibersetzt vrata!)
a$rayo 1d

$astra- la, 1d

pragamsasv la

stotram O, K

sarva-

citta-
cittaya

aptam

1d (2x)
sarv[aSay]ajfiaya la
la (3x), 1c
1c (2x)
1d
1d

$ruto

praSrutah 1d
krtanta- la

parago

anta-

1d
1b

prabhavaya la

anutsikta- la


=== PAGE 49 ===
M. Hahn

Dandakavrttastotra

mthon

‘thor ba'i
dag pa

dan

dans

dam chos
dam pa'i skye bo
du ma

dun

dul ba

dus <kun tu>
de

de fiid don
des (sin)
don

don dam
don bzan
dra ba
drag (pa)
drag po
dran

dran Idan
dri med
dri bsun
dregs pati
gdugs
bdag

bdag fiid
bdag med
bdud

bdud bi
bdun mtho

mdans Idan

drstah 1d
utkaram 1d
Suddhaya ic
ca ld

chavih 1d; chavitvad 1b
saddharma- la, 1d
sajjanam 1d

aneka- la

$ankha- 1b

dantaya la

sarvada 1d

- 1a (de la); tena 1d (des); sa
(< *'sau?) 1d (des)

tattvartha- 1b
suratah 1d
artha- 1d
paramarthaya ic

svattha- 1c

jala- 1a, 1b
ugra- la
tudra- la
smaro la
smiti- 1d

*anirvarnya- 1b (anirbakya NP)
gandha- 1d

vilasair la

cchattra- 1b

aham 1d (2x); maya 1d
atma- 1b, 1c, 1d

nairatmya- la

kandarpa- la

caturmara- la

saptotsada- 1b

ojase 1c; palaga- 1d (< *prakaga- ?)

1d; *bhasakta- 1b

95


=== PAGE 50 ===
M. Hahn

Dandakavrttastotra

mdud

mdog mna'
"dod pa

"dod pa béin du
‘dom gan

rdul bzan

tdo rje

Idan

sdug (dan)

sdug bsnal

sdon bu

nan son

nad

nam yan

nub (cif)

gnag pa

gnas

gnas pa

gnod pa

ram pa kun tu
tnam pa sna tshogs
mam par mkhyen pa
mam par chad
ram gsal

tal 'byor Idan pa
sna tshogs skad
snan bar mdzad pa
bsnums

padmar

dpa' ba

dpal

dpal dan Idan pa
Ipags pa

spyan

phan par byed pa

96

granthi- la
varnaya 1b
kama- 1a, 1d
icchaya 1c
vyama- ic
renu- 1d
kuliga- 1b

ambujaya [!] 1b; asakta- 1b (siehe
mdans Idan); yukta- 1c; samyukta- 14d;
svikrta- 1d

priyair 1d
duhkha- 1a, ic, 1d
nalam 1d

antargata- la
adhi- 1a (cf. roga)

kada cit 1d
sthita- 1b
asita~ 1b
sthiti- 1c
sthita- la

sambadhakara- 1a, 1d

sarvatha la, 1d

nanaprakara- la
vijaya la
vicchinna- 1d
vispasta~ la
yogine 1c
nanarutajfiaya la
akhyati- 1c

v. sno bsnums
padmam 1d
viraya la

Sriya 1b
Srimate 1c
°tvad 1b (< *tvac)
aksi- 1b
upakaraya 1d


=== PAGE 51 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

phyag pany- 1b; bahu- 1b; bhuja- la
phyag 'tshal (lo) namas_ O, la, 1b, Ic
phyir phyogs vaimukhya- 1d
phra (Zin) suksma- 1b

phrad pa samprayogah 1d
phrab (< phra ba?) suksma- 1b

phren avali- 1d; mala la
‘phags pa arya- ic

'phyan ba alamba- 1b; samsakta- 1b
'‘phrog pa hartre la

'‘phrog mdzad apahartre 1b

ba spu romne 1b

ba rdzi ma gopaksma- 1b
bandhi ka yi bandhika- 1b

bar antara- Ic

bar ma madhyaya ic

bu putra- Ic

bun ba bhramat- 1d

bud med nari- la

bum pa kalaSa- 1b

bya ba kriyah 1d

byan chub spyod pa sambodhicarya- 1d
byan chub yan lag bodhyanga- 1d
byams pa maitri- la

byas pa mkhyen pa krtajfiaya la

byin pa janghaya 1b

bye ba koti- 1b

bral viprayogo 1d

bris likhitam K

blo dan Idan pa. dhimate ic

dban po indra~ la

dban phyug TSvaraS 1d

dbu murdhne 1b

dbu skra dan Idan keSaya 1b

dbyans sfian susvarah 1d; svara- la
‘bar jvaline 1c

"byin mdzad uddhrta- la


=== PAGE 52 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra
"byun ba udayah 1d
'brel ba avanaddha- 1b
sbubs koSa- 1b
sbyin dana- 1d
sbyor yoga- la
ma ma id
ma btud isad- 1b (Zusammenhang unklar!)
ma 'dres akhanda- ic
ma lus aSesa- la, 1d; kutah 1a; jagad- la
mi zad blo aksayandhih 1d

mi g.yen ba

mi dman

mi sdug

mi 'dzums

me tog Itar

dmar

tmad byun

smad pa

smin ma

smra ba chen po
smra mkhan
<tsam>

tsam gyis

gtsug tor dan bcas
gtsor gyur

btsun pa

Itsa ba

ttsal

ttsod bral

brtse (ba)

brtson

tshans par spyod pa
tshad med

tshig 'bru bzah po
tshul khrims
tshogs

mtshah <ma> med

98

anaksipta- la
prahina- 1d
apriyaih 1d
animesa- 1b
puspa- 1b
aruna- 1b; arakta-
adbhuta- 1b
ninda- la

bhruve 1b
mahavadine la
vagmine 1c
matram 1d
matro 1d
sosnisa~ 1b
pradhana- 1d
bhadanta-

miula- 1d

yataya 1b
nirdvandvine 1c
krpa- 1d (2x)
viryavan 1d
brahmacaryaya ic
aprameya- la
suvyanjana- 1c
Sila- 1d (2x)
ogha- 1a; sangha-

avyanga- 1d

1b; tamra- 1b

la; sambhara-

1b


=== PAGE 53 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra
mtshan guhyaya 1b
msthan pa anka- 1b
mtshan bzan sallaksana- 1b
mtshuhs pa tulya- 1c

mtshuns med
mdzes pa

mdzod spu dan bcas
‘dzin pa

rdzogs pa'i byan chub
rdzogs mdzad
rdzogs (so)

Zabs

#i ba'i bdag fiid
2i (ba)

#ib (cin)

Zes pa

gzan

gzal du med pa
géol (Zin)

bzibs

zag pa

zans mdog

zab (cin)

zab Ita bu

zug rmu

gzi brjid Idan pa
gzigs pa

gzigs mdzad
gzugs bzan

gze 'bru

bzan po

bzod (pa)

‘od

yan

yan dag

ananyatulya- 1b
kanta- 1a; catu- 1b; Sobha- 1b
sorna- 1b

dhatre la
sambodhi- 1d
purita- 1c

samaptam K
anghri- 1b
Santatmane la
Santa- 1a; saumya- 1b (2x)
suksma- 1d

iti K

anya- lc, ld
aprameyaya la
nimna- 1d
viddha- 1d
asrava- la
tamra- 1b
gambhira- la
gambhira- la, 1c
Salyaya la
tejasvine 1b
alokayitre la
alokakrd- 1c
ripavan 1d
kifijalkam 1d
bhadraya la
ksama- 1c (2x), 1d (2x)
prabha- 1c

ca 1d (2x)

samyak- Ic, d

99


=== PAGE 54 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

*yan dag (yan lag NP) chos gsun samakhyatadharmaya 1c

yan dag rgyas pa samprkta- 1c

yan<s> ayata- 1b

yans (pa) prabhita- 1b; vikranta- 1b; vistirna- 1b

yan lag wohl falsch fiir yan dag, siehe *yan dag
chos gsun

yan lag brgyad lam astangamarga- la

yid manas- la

ye Ses ajfiana- 1c

ye Ses Idan pa jfianine 1c

yons rdzogs nigchidra- 1c

yon gnas Ic

g-yas su 'khyil (Zin) daksinavarta- 1b

ran 'gyod (v1. tid) priya- 1d (unklar; < ?rab dga'?)

ran bin amayah 1d (< *mayah?)

rab tu rnam rgyas pravikasita- 1d

rab rtog bodhitam 1d

*rab (bar NP) dans aprasanna- 1b

rab sbyin mdzad pas pradana- ic

rab yans pratanaya lc

*rab (bar NP) reg unnidra- 1b

ti dags dban mrgendra- 1b

ri mo lekhaya 1b

ti rgyal adriraja- 1c

rig vetta 1d

tigs vamSa- la

tigs Idan kulinah 1d

rigs (Sin) yuktah 1d

rin (Zin) dirgha- 1b

tin chen bkra Sis ratnamangalena K

re re nas ekaika- 1b

Teg sprsta- 1d

tlabs trmi- la

la sogs adibhir 1a; prabhrty- 1c

lus kaya- 1a; murtih 1d

legs sadhu- 1d

legs 'khrid nayaih 1d

100


=== PAGE 55 ===
M. Hahn

Dandakavrttastotra

legs 'khruns

legs bsgrub

legs pa mdzad pa
legs spras

legs mtshan

legs bad

Sin tu thags bzan
Ses rab mchog

bées

sa gZi Ita bur

sans rgyas

sans rgyas rje btsun
sen ge dan 'dra
sems can

sems can thams cad
ser lta bu

ser sna mi mna'
sel mdzad

gsan ba

gsal ba

gsun Idan

gsun (ba)

gser

stid pa

sred pa

slon ba

svi ra dha yi

bsam byis mi khyab
bsam gtan

bsam pa

bsam pa mkhyen pa
bsod nams

tha

lIhag pa

Ihag par gan ba
Ihag par rtogs (Sin)

nirjata~ 1b; *sam<ja>ta- 1b
arjita- 1b

sadhave ic

alamkrta- 1b

alaksya- 1b

khyapita- 1c; sukta- 1c
suflista- 1b

satprajfaya 1d

mitra~ 1c

prthvivad- 1c

buddha- 1d
buddhabhattarakasya O, K
simha- 1b

sattvaya la

sarvasattva- 1d

pita- 1d
niracaryamustya 1c

apakartre la

alaksya- 1b
sphurat- 1d
vadine 1c

vaktre 1a; samakhyata- 1c
camikara- 1b

bhava- la

trsna- 1c

arthinam ic

sviradha- 1d

acintya- 1b

dhyana- 1d (2x)

agaya ic

sarvaSayajfiaya la

punya~ 1b, ld
deva- la
adhika- Ic

ullasaj- 1a (unklar!)

adhigata- 1c

101


=== PAGE 56 ===
M. Hahn Dandakavrttastotra

Ihag bsam Idan (4in) adhyaSayah 1d
Thun po meru- ic
ene ya 'dra eneya- 1b

- (mestha) (?) 1a
- (Fehlinterpretation!) ayata- 1b

- athava 1d

- adina 1c

- uttapta- 1b

- ubha- 1b
- Urjita- 1b
- urdhva 1b
- kuficita- 1b
- ca 1d (3x)
- catu- 1b
- ca 1d

- nakra- la

- matram apy 1d
- roga- la
- sarvada la

- sandra- 1c

102
