ALACRITY : Journal Of Education
Volume 2, Issue 2, Juni 2022
http://lpppipublishing.com/index.php/alacrity
Perspektif Cendekiawan Buddhis Indonesia tentang Mediokritas Peran
Mahasiswa Perguruan Tinggi Keagamaan Buddha sebagai Agent Of Change
Arya Whisnu Karniawan1, Isomudin2, Ida Bagus Dharmika3, Ririn Sugiyarti4,
Linawati5
1,2,3,4,5 Institusi Nalanda, Jakarta Timur, Indonesia
Corresponding Author : isomudin@nalanda.ac.id
ABSTRACT
Development of technology in various fields is increasing rapidly.
Younger generation will face competition from two things, namely
competition between individuals and competition with robots/AI.
Unfortunately, many of Indonesia's young generation adhere to the
mindset of "Mediocrity". This mediocrity is loved by various levels of
society, including Buddhist Colleges students in Jabodetabek. However,
there has been no research that addresses the mediocrity of Buddhist
Colleges students in Jabodetabek in their role as agents of change. Various
perspectives are needed from existing organizations of Indonesian
Buddhist scholars on the role of Buddhist Colleges students in
ARTICLE INFO Jabodetabek as agents of change. Is it good, or tend to be mediocre? As
Article history: well as solutions to the Tipitaka values that can be implemented to
Received overcome this problem. The type of research used is qualitative. The data
28 Juli 2022 collection technique used unstructured in-depth interviews and quoted
Revised directly from various sources. Data analysis used data interpretation and
20 Agustus 2022 heuristics. The objectivity and validity of the data used the Mahapadessa
Accepted parallelization and triangulation methods. The results of this research is
30 Agustus 2022 based on the analysis of the four dimensions of the agent of change,
namely the catalyst; resource linker; solution giver; and process helper, on
average Buddhist Colleges students in Jabodetabek tend to be mediocre in
carrying out their duties as agents of change. As well as solutions These
solutions are scattered in various existing canons. In this case, the
researcher tries to summarize the various existing canons as a solution
approach to overcome the mediocrity mindset based on the Tipitaka,
namely: Generating determination and changing mindsets; Analyze the
advantages & disadvantages and determine goals / ideals; Find a good
place/environment to grow; Avoid wrong associations and associate with
good people; Expanding relationships with four ways of treating others;
Continuously learning and self-evaluating; Keep practicing and trying to
develop your potential.
Colleges Students, Buddhist Colleges in Jabodetabek, Mediocrity, Mediocre,
Kata Kunci
Agent of Change.
PENDAHULUAN
Dewasa ini, perkembangan teknologi di berbagai bidang semakin pesat
(Hidayat, 2022). Namun, kemajuan zaman yang pesat meningkatkan
persaingan antar individu bahkan dengan AI. Sayangnya, generasi muda
Indonesia cenderung malas untuk melakukan studi/ improvisasi diri. Banyak
generasi muda yang hanya menjalani studi asal-asalan dengan pemikiran
145

ALACRITY : Journal Of Education
Volume 2 No 2 (2022)
Page : 145 - 158
“Yang penting lulus.” Mereka tidak ingin menguasai materi secara mendalam,
melainkan sekadar asal lulus atau naik kelas. (Syarif Nasarudin Aulia Zulfi,
2019:5) Terdapat juga mereka yang kuliah hanya untuk ijazah sebagai syarat
kerja saja, sehingga tidak bersungguh-sungguh dalam studinya. Pola pikir
“Asal jadi” inilah yang disebut sebagai “Mediokritas”. Pola pikir mediokritas
ini digandrungi oleh berbagai lapisan masyarakat, bahkan mahasiswa PTKB.
Namun belum ada penelitian yang menggubris tentang mediokritas mahasiswa
PTKB khususnya di Jabodetabek dalam perannya sebagai agen perubahan.
Untuk itulah, diperlukan data lebih lanjut berupa perspektif para cendekiawan
Buddhis yang ada di Indonesia untuk mencari tahu apakah mahasiswa PTKB
Jabodetabek telah menjadi agen perubahan yang baik atau masih medioker,
serta solusi atas permasalahan pola pikir mediokritas berdasarkan Tipitaka
yang dapat diimplementasikan ke dalam dunia pendidikan terutama dalam
lingkup mahasiswa di PTKB Jabodetabek guna mengoptimalkan perannya
sebagai Agent of Change. Tujuan penelitian ini adalah mengetahui bagaimana
peran mahasiswa PTKB Jabodetabek sebagai agent of change berdasarkan
perspektif para cendekiawan Buddhis Indonesia (KCBI, ADABI, SIDDHI) serta
mencari solusi implementasi dari Tipitaka untuk mengatasi mediokritas.
Penelitian ini dibatasi hanya pada perspektif organisasi perkumpulan
cendekiawan Buddhis Indonesia terhadap peran mahasiswa PTKB Jabodetabek
sebagai agent of change serta mencari solusi untuk mengatasi pola pikir
mediokritas berdasarkan Tipitaka.
Mediokritas berarti suatu sifat yang biasa-biasa saja, yang tidak ingin
maju dan bersaing, dan tidak memiliki etos kerja yang baik. Dalam agama
Buddha, mediokritas sendiri digambarkan sebagai kemandekan dalam melatih
kualitas-kualitas bermanfaat. Yaitu ketika tingkatan keyakinan (saddha),
perilaku bermoral (sīla), pembelajaran (Suta), pelepasan keduniawian (cāga),
kebijaksanaan (pañña), dan kearifan (paṭibhāna) yang dimiliki seseorang tidak
merosot atau meningkat. Sang Buddha tidak memuji kemandekan apalagi
kemunduran dalam kualitas-kualitas bermanfaat. Beliau hanya memuji
kemajuan dalam kualitas-kualitas bermanfaat. (AN 10.53) Indikator
kemunduran kualitas-kualitas bermanfaat adalah berlimpahnya nafsu,
berlimpahnya kebencian, berlimpahnya delusi, dan mata kebijaksanaannya
tidak menapak dalam hal-hal mendalam pada apa yang mungkin dan apa yang
tidak mungkin. (AN 4.158) Buddha juga menjelaskan alasan-alasan yang
menyebabkan hilangnya kekayaan keluarga, salah satunya adalah keluarga itu
tidak mencari apa yang telah hilang, dan memperbaiki apa yang telah usang.
(AN 4.258) Lebih jauh, dikatakan seseorang yang sedikit belajar menua seperti
seekor sapi. Dagingnya tumbuh, tetapi kebijaksanaannya tidak. (Thag 17.3)
146

ALACRITY : Journal Of Education
Volume 2 No 2 (2022)
Page : 145 - 158
Faktor-faktor penyebab mediokritas dapat dibagi menjadi dua, yaitu internal
dan eksternal. Faktor internal meliputi rendahnya minat belajar, rendahnya
efikasi diri, bersikap apatis, dan keterbatasan fisik/ mental. Faktor eksternal
adalah faktor pendidikan (meliputi kurikulum dan pengajar), lingkungan dan
pertemanan, dan ekonomi. Cendekiawan adalah mereka yang memiliki
orientasi utama dalam mencari kepuasan mengolah seni, ilmu pengetahuan
yang berasal dari perenungan metafisika, dan tidak mencari tujuan‐tujuan
praktis, serta para moralis yang dalam sudut pandang dan kegiatannya
merupakan perlawanan terhadap realisme massa. Cendekiawan adalah para
ilmuwan, filsuf, seniman, ahli metafisika yang menemukan kepuasan dalam
penerapan ilmu, bukan sekadar penerapan hasil‐hasilnya saja. (Rochmat Aldy
Purnomo, 2016:53) Sebagai insan cendekiawan, cendekiawan Buddhis memiliki
tanggung jawab untuk membuat perubahan positif di dalam masyarakat
khususnya masyarakat Buddhis, dari statis/diam menuju masyarakat yang
dinamis. Tanggung jawab itu sendiri pada umumnya diwujudkan dalam
bentuk Tridharma perguruan tinggi, yaitu pendidikan, penelitian, dan
pengabdian kepada masyarakat. Pendidikan/pembelajaran sendiri adalah
proses interaksi mahasiswa dengan dosen dan sumber belajar dalam suatu
lingkungan belajar. Penelitian adalah kegiatan yang dilakukan berdasarkan
kaidah dan metode ilmiah secara sistematis untuk memperoleh informasi, data,
serta keterangan yang berkaitan dengan pemahaman dan/atau pengujian suatu
cabang ilmu pengetahuan dan teknologi. Serta Pengabdian kepada Masyarakat
sendiri adalah kegiatan sivitas akademika yang memanfaatkan Ilmu
Pengetahuan dan Teknologi untuk memajukan kesejahteraan masyarakat serta
mencerdaskan kehidupan bangsa. (UU No. 12 tahun 2012) Seluruh sivitas
akademika diwajibkan untuk melaksanakan Tridharma perguruan tinggi.
Value atas Tridharma perguruan tinggi diturunkan baik oleh cendekiawan
(dalam hal ini dosen) kepada cendekiawan muda (yakni mahasiswa) serta
lulusan dari perguruan tinggi tersebut. Dengan pelaksanaan Tridharma
perguruan tinggi yang baik, dapat diharapkan cendekiawan Buddhis dapat
memberikan sumbangsih positif bagi kemajuan bangsa dan agama. Mahasiswa
merupakan kelompok individu dengan status sosial tertinggi dalam dunia
pendidikan. Mahasiswa sebagai insan yang mengenyam pendidikan di
perguruan tinggi sangatlah berperan dalam memberikan kontribusi nyata
kepada masyarakat. Mahasiswa dianggap sebagai cendekiawan muda atau
agent of change dalam strata sosial. (Rochanah, 2020: 344-346) Agen perubahan
sendiri adalah orang yang membantu membuat perubahan. Seorang agen
perubahan akan menghubungkan objek perubahan (inovasi, kebijakan publik,
dll) dengan sistem sosial yang menjadi objek perubahan. Sebagai bagian dari
147

ALACRITY : Journal Of Education
Volume 2 No 2 (2022)
Page : 145 - 158
mahasiswa, mahasiswa PTAB juga dituntut untuk menjadi agent of change
guna memajukan lingkungan di sekitarnya dengan cara memberikan
sumbangsih berupa pemikiran dan aksi nyata sesuai dengan keilmuannya.
Shah, dkk. (2013:61) menjelaskan agent of change memiliki empat dimensi,
yaitu katalisator, penghubung sumber daya, pemberi solusi, dan pembantu
proses.
METODE PENELITISAN
Pada penelitian ini peneliti menggunakan jenis penelitian kualitatif. Hal
ini karena penelitian kualitatif paling tepat digunakan untuk meneliti masalah-
masalah yang tidak bisa diteliti dengan penggunaan mekanisme pengukuran
belaka. Lebih jauh, (Sugiyono, 2013: 222) menjelaskan jika masalah penelitian
belum jelas, masih remang-remang atau masih gelap, kondisi ini cocok diteliti
dengan metode kualitatif, karena peneliti kualitatif akan masuk ke obyek,
melakukan penjelajahan dengan grant tour question, sehingga masalah akan
dapat ditemukan dengan jelas. Melalui model penelitian ini, peneliti akan
melakukan eksplorasi terhadap suatu obyek, ibarat orang akan mencari sumber
minyak, tambang emas, dan lain-lain. Penelitian ini berfokus pada pencarian
data-data tentang pola pikir mediokritas peran mahasiswa sebagai agent of
change terutama pada Perguruan Tinggi Keagamaan Buddha dengan cara
mewawancarai narasumber organisasi cendekiawan Buddhis yang ada,
kemudian mencari nilai-nilai Buddhisme yang terdapat pada kitab suci
Tipitaka untuk mengatasi pola pikir mediokritas beserta mencari solusi
implementasi untuk menanamkan nilai-nilai tersebut agar dapat diaplikasikan
dalam dunia pendidikan.
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Penelitian ini menggunakan data-data yang didapat dari hasil wawancara
pada organisasi cendekiawan Buddhis. Saat ini setidaknya terdapat tiga
organisasi cendekiawan Buddhis di Indonesia. Ketiga lembaga itu adalah: (1)
Keluarga Cendekiawan Buddhis Indonesia (KCBI) adalah Sekretariatnya
berkedudukan di Jl. Cikini Raya No.69, Cikini, Kec. Menteng, Kota Jakarta
Pusat, Daerah Khusus Ibukota Jakarta 10330. KCBI sendiri adalah wadah
bersama para cendekiawan Buddhis berasaskan Pancasila dan Buddha Dharma
dalam mendukung dan memberikan kontribusi untuk kemajuan Agama
Buddha Indonesia. Karakter dari organisasi ini adalah kumpulan cendekiawan
yang berasal dari berbagai disiplin ilmu yang beragama Buddha, (2) Asosiasi
Dosen Agama Buddha Indonesia (ADABI) adalah organisasi Buddhis yang
baru saja terbentuk, tepatnya pada akhir Desember 2021. Organisasi ini
148

ALACRITY : Journal Of Education
Volume 2 No 2 (2022)
Page : 145 - 158
mewadahi dosen-dosen dari PTKB dan Perguruan Tinggi Umum yang
beragama Buddha. Dosen sendiri adalah pendidik profesional serta ilmuwan/
cendekiawan dengan tugas utama mentransformasikan, mengembangkan, dan
menyebarluaskan ilmu pengetahuan, teknologi, serta seni melalui pendidikan,
penelitian, dan pengabdian kepada masyarakat, (3) Sarjana dan Profesional
Buddhis Indonesia (SIDDHI) adalah secretariat yang bertempat di Jl. Dr.
Muwardi 1 No. 7 Grogol, Jakarta Barat 11450 Indonesia. Merupakan organisasi
yang mewadahi sarjana dan professional Buddhis. Organisasi ini terbentuk
pada 30 Desember 2005 merupakan organisasi ‘leburan’ dari berbagai
organisasi Sarjana dan Profesional Buddhis seperti FKSBI (Forum Komunikasi
Sarjana Buddhis Indonesia)/ ISBI (Ikatan Sarjana Buddhis Indonesia),
PROMABI (Profesional Muda Buddhis Indonesia), dan SIDDHI (Profesional
Buddhist Fellowship). Karakter dari organisasi ini adalah kumpulan sarjana
dan profesional yang berasal dari berbagai disiplin ilmu yang beragama
Buddha.
Pada penelitian ini, peneliti memakai wawancara tidak terstruktur-
mendalam/ indepth tidak terstruktur dengan tema-tema yang sesuai
kebutuhan dan tujuan penelitian. Narasumber yang diwawancarai adalah
orang-orang yang masing-masing ditunjuk oleh organisasi cendekiawan
Buddhis Indonesia maupun ketua organisasinya sendiri. Proses wawancara
dilakukan melalui sambungan telepon seluler secara langsung. Peneliti
menerima narasumber berdasarkan penunjukkan dari organisasi subjek yang
memilih kadernya guna diwawancarai serta dipandang dapat mewakili
organisasi tersebut. Peneliti akan menggali hingga dirasa wawancara telah
menjadi jenuh. Dari hasil triangulasi sumber dan triangulasi metode, maka
diperoleh data-data hasil dari interpretasi sebagai berikut: (1) Katalisator
menurut Shah, dkk. Rata-rata mahasiswa PTKB Jabodetabek belum termasuk
agen-agen katalisator yang baik atau bisa dikatakan cenderung medioker
dalam perannya sebagai katalisator. Hal ini karena mahasiswa PTKB belum
secara signifikan dalam hal kualitas menghasilkan sesuatu untuk melayani
masyarakat. Mahasiswa PTKB juga belum memiliki penguasaan yang baik
terhadap pengetahuan teknis terkini guna mengembangkan SDM. Selain itu
mereka belum belum benar-benar berani untuk berinteraksi langsung dengan
masyarakat secara tatap muka. Walaupun mereka memiliki kecenderungan
bersikap positif dalam bekerja, namun terdapat beberapa dari mereka yang
masih bersikap pesimis dan kurang responsif serta berinisiatif. Dilihat dari segi
citra, mahasiswa PTKB Jabodetabek terkesan netral di mata masyarakat. Tidak
positif, maupun negatif. Mereka belum memiliki tempat di hati masyarakat
Buddhis. (2) Penghubung Sumber Daya adalah penghubung sumber daya
149

ALACRITY : Journal Of Education
Volume 2 No 2 (2022)
Page : 145 - 158
menurut Shah, dkk. Rata-rata mahasiswa PTKB Jabodetabek belum termasuk
agen-agen penghubung sumber daya yang baik, atau bisa dikatakan medioker
dalam perannya sebagai agen penghubung sumber daya. Hal ini karena
mereka dinilai belum begitu mampu bertindak sebagai penghubung antara
SDM internal umat Buddha dengan pihak eksternal. Dari segi kemampuan,
kemampuan mereka dalam mengidentifikasi kebutuhan SDM dan tujuan umat
Buddha masih berada di level menengah. Walaupun mereka memiliki
keramah-tamahan serta metode komunikasi yang cukup baik dan dapat
diandalkan, namun mereka sulit bergaul dengan banyak orang karena memiliki
kecenderungan menutup diri. Hal inilah yang menyebabkan mereka tidak
memiliki jaringan kontak yang luas dan kehilangan fungsinya sebagai
penghubung sumber daya yang baik. (3) Pemberi Solusi adalah pemberi solusi
dari Shah, dkk. Rata-rata mahasiswa PTKB di Jabodetabek dinilai belum
menjadi pemberi solusi yang baik atau bisa dikatakan medioker dalam
perannya sebagai pemberi solusi. Hal ini karena mereka sendiri masih belum
berkompeten dalam penyelesaian masalah. Mereka belum memiliki rekam jejak
yang cukup baik dalam memecahkan masalah publik dan belum mendapatkan
tempat di masyarakat Buddhis. Mereka juga belum memiliki kemauan dan
keberanian untuk mengambil berbagai alternatif yang mungkin beresiko tinggi.
Dalam hal pengetahuan dan pengalaman sehubungan dengan komunitas,
mereka hanya memiliki pengetahuan sehubungan dengan komunitasnya,
namun tidak dengan komunitas-komunitas lain. Sehingga terkesan ‘jago di
kandang sendiri.’ (4) Pembantu Proses menurut Shah, dkk.
Rata-rata mahasiswa PTKB Jabodetabek belum termasuk agen-agen
pembantu proses yang baik atau bisa dikatakan cenderung medioker dalam
perannya sebagai pembantu proses. Hal ini karena mahasiswa PTKB dinilai
belum mampu dalam membimbing masyarakat dengan menunjukkan metode
atau cara yang sesuai. Hal ini karena mereka sendiri tidak bersikap aktif
membantu masyarakat dalam penerapan perubahan, dedikasi dan semangat
juang mereka masih rendah dalam mendampingi masyarakat, tidak
mencerminkan sikap seorang mentor yang rajin dan berdedikasi. Selain itu,
mereka tidak memiliki ‘mental baja’, karena mudah menyerah dan patah
semangat dalam mendorong masyarakat mencapai level perubahan yang
tertinggi, mereka kurang dalam ‘jam terbang’ dan masyarakat pun menjadi
tidak percaya dan tidak menaruh kepercayaan terhadap mereka. Hal ini
kemudian menyebabkan keterbatasan ruang bagi mereka untuk menjalankan
peran mereka sebagai pembantu proses.
Dari pembahasan data di atas, maka dapat disimpulkan bahwa
berdasarkan perspektif cendekiawan Buddhis Indonesia, dari keempat dimensi
150

ALACRITY : Journal Of Education
Volume 2 No 2 (2022)
Page : 145 - 158
agen perubahan, rata-rata mahasiswa PTKB di Jabodetabek cenderung bersikap
medioker dalam menjalankan tugasnya sebagai agen perubahan.
Solusi Medikoritas Dari Tipitaka
Pada Tipitaka sendiri tidak ada satu kanon yang berdiri sendiri/
independen yang menjelaskan tentang solusi atas pola pikir mediokritas. Solusi
ini tersebar di berbagai kanon yang ada. Dalam sub bab ini peneliti mencoba
merangkum berbagai kanon yang ada sebagai pendekatan solusi untuk
mengatasi pola pikir mediokritas.
Hal pertama yang harus dilakukan tentunya adalah mengubah pola pikir
diri sendiri. Sang Buddha sendiri pernah bersabda dalam Dhp 1 “Pikiran
adalah pelopor segala sesuatu.” Oleh karena itu, jika seseorang masih
mempertahankan pola pikir yang buruk, maka ia akan mustahil untuk keluar
dari zona nyaman mediokritas. Lebih jauh, Sang Buddha menyatakan dalam
MN 95 bahwa membangkitkan kemauan adalah hal yang sangat penting bagi
pengarahan tekad. Tanpa adanya kemauan, maka tidak akan ada usaha.
… “Kemauan adalah yang paling membantu bagi pengerahan tekad,
Bhāradvāja. Jika seseorang tidak membangkitkan kemauan, maka ia tidak akan
mengerahkan tekadnya; tetapi karena ia membangkitkan kemauan, maka ia
berusaha. Itulah sebabnya mengapa kemauan adalah yang paling membantu
bagi pengerahan tekad.” … (MN 95)
Setelah memiliki kemauan untuk bangkit dari keterpurukan, langkah
selanjutnya yang perlu dilakukan adalah menganalisa kelebihan dan
kekurangan pada diri sendiri serta menentukan tujuan/ cita-cita, dalam hal ini
adalah ingin menjadi apa kedepannya? Dalam AN 6.52, terdapat beberapa
tujuan seseorang berdasarkan profesi yang dilakoninya. Berdasarkan
kemampuan dan ketertarikan, seseorang dapat mengerahkan pikiran menuju
pada tujuan/ cita-cita yang diharapkan dengan mempelajari minatnya lebih
jauh lagi. Ketika seseorang telah mengetahui tujuannya, maka hal tersebut akan
membawa kebahagiaan. Sebagaimana sabda dari YA. Mahacunda Thera:
… Adalah dari keinginan untuk belajar maka pembelajaran tumbuh;
Ketika engkau terpelajar, maka pemahaman tumbuh;
Melalui pemahaman, maka engkau mengetahui tujuan;
Mengetahui tujuan membawa kebahagiaan. … (Thag 2.11)
Setelah mengetahui tujuan, adalah sangat penting untuk menemukan
tempat/ lingkungan yang baik untuk tumbuh. Sang Buddha dalam Snp 2.4
mengatakan bahwa hidup di tempat yang sesuai adalah berkah utama.
Mengapa hal ini sangat penting? Di dalam Sutta yang sama, Sang Buddha
menjelaskan bahwa tidak bergaul dengan orang dungu adalah berkah utama.
151

ALACRITY : Journal Of Education
Volume 2 No 2 (2022)
Page : 145 - 158
Lebih jauh, dalam Iti 76 Sang Buddha mengatakan adalah melalui pergaulan,
karakter seseorang terbentuk.
… Pertemanan apapun yang engkau buat,
dengan siapa engkau bergaul,
itulah bagaimana engkau terbentuk,
karena itulah ketika engkau berbagi kehidupanmu.
Ia yang berteman dan ia yang ditemani
ia yang dihubungi dan ia yang menghubungi orang lain,
seperti sebuah anak panah yang dilumuri racun
yang mengkontaminasi tempat anak panah.
Seorang bijaksana, takut akan kontaminasi,
tidak akan mempunyai teman-teman yang jahat.
Seseorang yang membungkus
ikan busuk dalam beberapa helai rumput
membuat rumput-rumput itu bau—
begitu pula ketika bergaul dengan orang dungu.
Namun seseorang yang membungkus
serbuk cendana dalam dedaunan
membuat daun-daun itu harum—
begitu pula ketika bergaul dengan orang bijaksana.
Karenanya, mengetahui mereka akan berakhir
seperti pembungkus, orang bijaksana
akan menghindari yang jahat,
dan berteman dengan yang baik.
Yang jahat membawamu ke neraka,
yang baik menolongmu ke suatu tempat yang baik. …
Setelah menemuka lingkungan yang sesuai, langkah selanjutnya adalah
bergaul dengan orang-orang baik. Dalam Thig 10.1, YA. Kisagotami Theri
berkata bahwa bergaul dengan orang-orang baik dapat mengembangkan
pengetahuan dan kebijaksanaan.
… Menunjukkan bagaimana dunia bekerja,
Para bijaksana memuji pertemanan yang baik.
Bergaul dengan teman yang baik,
Bahkan orang bodoh pun menjadi cerdik.
152

ALACRITY : Journal Of Education
Volume 2 No 2 (2022)
Page : 145 - 158
Bergaulah dengan orang baik,
Karena itulah bagaimana kebijaksanaan berkembang.…
Dalam AN 3.26, Buddha sangat menyarankan agar seseorang tidak
bergaul dengan mereka yang lebih rendah kecuali atas alasan simpati dan belas
kasihan, melainkan bergaul dengan yang setara atau lebih tinggi.
… Seorang yang bergaul dengan orang rendah akan mengalami kemunduran;
seorang yang bergaul dengan orang yang setara tidak akan mengalami kemunduran;
dengan melayani seorang yang tinggi, maka seseorang akan berkembang dengan cepat;
oleh karena itu kalian harus mengikuti orang yang lebih tinggi daripada kalian. ...
Dengan bergaul kepada orang-orang yang baik dan lebih tinggi, maka
seseorang dapat diharapkan mengembangkan potensi yang dimilikinya
semaksimal mungkin. Selagi belajar dan berkembang bersama orang-orang
yang tepat, janganlah lupa untuk membangun relasi. Karena biar
bagaimanapun, manusia adalah makhluk sosial. Sejak dahulu kala, seseorang
memerlukan orang-orang lain untuk dapat meraih kesuksesan. Misalnya pada
Ja 4. Cūḷaseṭṭhi Jātaka yang mengisahkan seorang pemuda, berawal dari hanya
bermodalkan seekor bangkai tikus, dapat mengembangkan hartanya hingga
memiliki dua ratus ribu kahapana dan menjadi agen perubahan bagi para
pengikutnya. Semua itu dicapai dengan interaksi dan memiliki relasi dengan
banyak orang. Tanpa adanya interaksi dan relasi, maka adalah mustahil untuk
mengembangkan sebuah bangkai tikus menjadi dua ratus ribu kahapana. Lebih
jauh, dalam AN 8.24 Sang Buddha pernah menjelaskan kepada Hatthaka,
seseorang yang sukses dan punya banyak pengikut, tentang bagaimana cara
untuk memperlakukan seseorang sehingga mendapatkan pengikut. Terdapat
empat jenis orang, yang pertama adalah orang yang harus dipelihara dengan
pemberian. Orang ini harus dipelihara dengan pemberian. Jenis kedua adalah
orang yang dipelihara dengan kata-kata kasih sayang, orang jenis ini harus
dipelihara oleh kata-kata kasih sayang. Jenis ketiga adalah orang yang harus
dipelihara dengan perbuatan baik. Orang ini harus dipelihara dengan
perbuatan baik. Dan yang terakhir adalah orang yang harus dipelihara dengan
sikap tidak membeda-bedakan. Orang tersebut haruslah dipelihara dengan
sikap tidak membeda-bedakan.
Janganlah lupa untuk terus belajar dan melakukan evaluasi. Carilah value
apa yang telah hilang atau menjadi usang, dan segeralah perbaiki dengan yang
lebih muktahir. Sang Buddha memuji memperbaiki apa yang telah usang (Kd
21) Lebih jauh, Sang Buddha juga menjelaskan alasan-alasan yang
153

ALACRITY : Journal Of Education
Volume 2 No 2 (2022)
Page : 145 - 158
menyebabkan hilangnya kekayaan, salah satunya adalah tidak mencari apa
yang telah hilang, dan memperbaiki apa yang telah usang. (AN 4.258) Oleh
karena itu, sangatlah penting untuk terus belajar dan melakukan evaluasi
sehingga seseorang dapat mencari apa yang telah hilang dan memperbaiki apa
yang telah usang. Lebih jauh, YA. Ananda Thera dalam syairnya di Thag 17.3
mengatakan seseorang yang sedikit belajar menua seperti seekor sapi.
Dagingnya tumbuh, tetapi kebijaksanaannya tidak.
Dan yang tidak kalah pentingnya adalah teruslah berlatih dan berupaya
untuk mengembangkan potensi yang anda miliki. Seringkali, jalan tidak begitu
mulus. Rasa malas kadang menguasai pikiran. Seseorang perlu untuk
mengatasi rasa malas tersebut agar ia tidak kehilangan kesempatan yang
membawanya menuju kebahagiaan. Dalam Thag 3.5 Mātaṅgaputta Thera
menyatakan:
… “Hari terlalu dingin, terlalu panas,
Terlalu siang,” mereka mengatakan.
Mereka yang melalaikan pekerjaan mereka seperti ini—
Kesempatan akan berlalu.
Tetapi seorang yang menganggap panas dan dingin
Sebagai tidak lebih dari sehelai rumput;
Ia melakukan tugas-tugasnya,
Dan kebahagiaannya tidak pernah berkurang.…
Lebih jauh dalam AN 8.54, Sang Buddha membabarkan tentang empat hal
yang harus dimiliki oleh seseorang agar dapat memperoleh kebahagiaan dan
kesejahteraan dalam kehidupan saat ini. Yang pertama adalah kesempurnaan
dalam inisiatif, apapun pekerjaan yang dijalankan, seseorang perlu memiliki
penilaian yang baik atas pekerjaannya agar dapat melaksanakan dan
mengaturnya dengan benar. Yang kedua adalah kesempurnaan dalam
perlindungan, yakni bagaimana seseorang menjaga perolehan yang telah ia
peroleh dengan susah payah agar tidak hilang, entah dicuri atau karena
bencana. Yang ketiga adalah pertemanan yang baik, dan yang keempat adalah
kehidupan yang seimbang. Yaitu tentang manajemen harta kekayaan yang
telah dikumpulkan selama ini. Seseorang perlu mengatur agar cashflow nya
agar tidak terlalu boros juga tidak terlalu hemat. Hal ini sangatlah penting agar,
selain tidak menimbulkan celaan dan kabar miring, mengelola kekayaan sebaik
mungkin akan sangat berguna untuk mengembangkan potensi yang dimiliki
secara lebih kauh lagi.
154

ALACRITY : Journal Of Education
Volume 2 No 2 (2022)
Page : 145 - 158
Berdedikasi dan berkomitmen secara penuh adalah hal yang sangat
penting dalam mencapai sebuah kesuksesan. Jika seseorang hanya berupaya
setengah-setengah, ia hanya akan berhasil setengah setengah. Seseorang perlu
berupaya sepenuhnya untuk memperoleh hasil yang maksimal. Lebih jauh,
Sang Buddha berkata:
… Seseorang yang melatih seluruhnya akan berhasil seluruhnya; seseorang yang
melatih sebagian akan berhasil sebagian. … (SN 48.14)
KESIMPULAN
Perannya sebagai katalisator, rata-rata mahasiswa PTKB Jabodetabek
belum secara signifikan dalam hal kualitas menghasilkan sesuatu untuk
melayani masyarakat. Mahasiswa PTKB Jabodetabek juga belum memiliki
penguasaan yang baik terhadap pengetahuan teknis terkini guna
mengembangkan SDM. Selain itu mereka belum benar-benar berani untuk
berinteraksi langsung dengan masyarakat secara tatap muka. Walaupun
mereka memiliki kecenderungan bersikap positif dalam bekerja, namun
terdapat beberapa dari mereka yang masih bersikap pesimis dan kurang
responsif serta berinisiatif. Dilihat dari segi citra, mahasiswa PTKB Jabodetabek
terkesan netral di mata masyarakat. Tidak positif, maupun negatif. Mereka
belum memiliki tempat di hati masyarakat Buddhis.
Dalam perannya sebagai penghubung sumber daya, rata-rata mahasiswa
PTKB Jabodetabek dinilai belum begitu mampu bertindak sebagai penghubung
antara SDM internal umat Buddha dengan pihak eksternal. Dari segi
kemampuan mereka dalam mengidentifikasi kebutuhan SDM dan tujuan umat
Buddha masih berada di level menengah. Walaupun mereka memiliki
keramah-tamahan serta metode komunikasi yang cukup baik dan dapat
diandalkan, namun mereka sulit bergaul dengan banyak orang karena memiliki
kecenderungan menutup diri. Hal inilah yang menyebabkan mereka tidak
memiliki jaringan kontak yang luas dan kehilangan fungsinya sebagai
penghubung sumber daya yang baik.
Dalam perannya sebagai pemberi solusi, mereka sendiri masih belum
berkompeten dalam penyelesaian masalah. Mereka belum memiliki rekam jejak
yang cukup baik dalam memecahkan masalah publik dan belum mendapatkan
tempat di masyarakat Buddhis. Mereka juga belum memiliki kemauan dan
keberanian untuk mengambil berbagai alternatif yang mungkin beresiko tinggi.
Dalam hal pengetahuan dan pengalaman sehubungan dengan komunitas,
mereka hanya memiliki pengetahuan sehubungan dengan komunitasnya,
155

ALACRITY : Journal Of Education
Volume 2 No 2 (2022)
Page : 145 - 158
namun tidak dengan komunitas-komunitas lain. Sehingga terkesan ‘jago di
kandang sendiri.’
Dalam perannya sebagai pembantu proses, rata-rata mahasiswa PTKB
Jabodetabek dinilai belum mampu dalam membimbing masyarakat dengan
menunjukkan metode atau cara yang sesuai. Hal ini karena mereka sendiri
tidak bersikap aktif membantu masyarakat dalam penerapan perubahan,
dedikasi dan semangat juang mereka masih rendah dalam mendampingi
masyarakat, tidak mencerminkan sikap seorang mentor yang rajin dan
berdedikasi. Selain itu, mereka tidak memiliki ‘mental baja’, karena mudah
menyerah dan patah semangat dalam mendorong masyarakat mencapai level
perubahan yang tertinggi, mereka kurang dalam ‘jam terbang’ dan masyarakat
pun menjadi tidak percaya dan tidak menaruh kepercayaan terhadap mereka.
Hal ini kemudian menyebabkan keterbatasan ruang bagi mereka untuk
menjalankan peran mereka sebagai pembantu proses.
Sehubungan dengan solusi untuk mengatasi pola pikir mediokritas, pada
Tipitaka sendiri tidak ada satu kanon yang berdiri sendiri/ independen yang
menjelaskan tentang solusi atas pola pikir mediokritas. Solusi ini tersebar di
berbagai kanon yang ada. Dalam hal ini, peneliti mencoba merangkum
berbagai kanon yang ada sebagai pendekatan solusi untuk mengatasi pola pikir
mediokritas yaitu (1) Membangkitkan tekad dan mengubah pola pikir (Dhp 1;
MN 95). (2) Menganalisa kelebihan & kekurangan serta menentukan tujuan/
cita-cita (AN 6.52; Thag 2.11). (3) Menemukan tempat/ lingkungan yang baik
untuk tumbuh (Snp 2.14). (4) Hindari pergaulan salah dan bergaul dengan
orang-orang baik (Thig 10.1; AN 3.26; Iti 76; Ja 4). (5) Memperluas relasi dengan
empat cara memperlakukan orang lain (AN 8.24). (6) Terus belajar dan
mengevaluasi diri (Kd 21; AN 4.258; Thag 17.3). (7) Terus berlatih dan berupaya
mengembangkan potensi yang dimiliki (Thag 3.5; AN 8.54; SN 48.14).
Walaupun pola pikir mediokritas memang dapat dianut oleh siapa saja.
Namun sebagai agen perubahan, hendaknya mahasiswa PTKB tidak memiliki
pola pikir mediokritas. Jika semakin banyak mahasiswa PTKB, terutama di
Jabodetabek memiliki pola pikir mediokritas, maka dapat diharapkan
perubahan-perubahan yang terjadi di masyarakat akan sangat sedikit sekali
bahkan dapat nihil. Ketika bangsa ini kurang akan kreativitas dan inovasi,
maka dapat diharapkan bahwa bangsa kita akan tertinggal.
DAFTAR PUSTAKA
Bakker, Anton & Achmad C. Z. (1990). Metodologi Penelitian Filsafat.
Yogyakarta: Penerbit KANISIUS.
156

ALACRITY : Journal Of Education
Volume 2 No 2 (2022)
Page : 145 - 158
Dhammacitta. (2009). Khotbah-khotbah Panjang Sang Buddha Digha Nikaya.
Jakarta: Dhammacitta Press.
Dhammacitta. (2010). Samyutta Nikaya Khotbah-Khotbah Berkelompok Sang
Buddha Buku 5. Jakarta: Dhammacitta Press.
Dhammacitta. (2013). Khotbah-khotbah Menengah Sang Buddha Majjhima
Nikaya Bagian Dua. Jakarta: Dhammacitta Press.
Dhammacitta. (2015). Anguttara Nikaya Khotbah-Khotbah Numerikal Sang
Buddha Jilid 2. Jakarta: Dhammacitta Press.
Dhammacitta. (2015). Anguttara Nikaya Khotbah-Khotbah Numerikal Sang
Buddha Jilid 3. Jakarta: Dhammacitta Press.
Dhammacitta. (2015). Anguttara Nikaya Khotbah-Khotbah Numerikal Sang
Buddha Jilid 5. Jakarta: Dhammacitta Press.
Dhammacitta. (2017). Khuddaka Nikaya Kumpulan Kecil Theragatha Syair-
Syair Para Bhikkhu Senior. Jakarta: Dhammacitta Press.
Indonesia Tipitaka Center. (2019). Jataka Volume I. Medan: Penerbit ITC.
Indonesia Tipitaka Center. (2021). Vinaya Pitaka Volume V (Cullavagga).
Medan: Penerbit ITC.
Kaelan. (2010). Metode Penelitian Agama Kualitatif Interdisipliner. Yogyakarta:
Penerbit Paradigma.
Kaelan. (2012). Metode Penelitian Kualitatif Interdisipliner Bidang Sosial,
Budaya, Filsafat, Agama, Dan Humaniora. Yogyakarta: Penerbit
“Paradigma”.
Karniawan, Arya. (2020). Therigatha Syair-syair Bhikkhuni Senior. Jakarta:
Early Buddhist Society of Indonesia.
Karniawan, Arya. (2021). Pali Itivuttaka.
https://aryakarniawan.blogspot.com/2021/08/pali-itivuttaka.html.
Diakses pada 8 Oktober 2022 20.33 WIB.
Karniawan, A. W. (2022). TESIS PERSPEKTIF CENDEKIAWAN BUDDHIS
INDONESIA (KCBI, ADABI, dan SIDDHI) TENTANG MEDIOKRITAS
PERAN MAHASISWA PERGURUAN TINGGI KEAGAMAAN BUDDHA
SEBAGAI AGENT OF CHANGE (STUDI KUALITATIF DI PTAB SE-
JABODETABEK). Jakarta: STAB Nalanda.
Moleong, L. J. (1994). Metodologi Penelitian Kulaitatif. Bandung: Remaja Rosda
Karya.
Nasarudin, Syarif A. Z. (2019). Hubungan Kemandirian Belajar Dengan
Capaian Evaluasi Kognitif Pada Mata Pelajaran Ekonomi SMA Negeri 3.
Pontianak: Universitas Tanjungpura.
Nurul Hidayat, Arnold Surya N, Ria Restina Robiyanti, and Tatik
Purwaningsih. “PENGUATAN LITERASI DIGITAL UNTUK
157

ALACRITY : Journal Of Education
Volume 2 No 2 (2022)
Page : 145 - 158
MENINGKATKAN UMKM DALAM MENDUKUNG DESA WISATA DI
CIRUMPAK KABUPATEN TANGERANG”. KREATIF: Jurnal Pengabdian
Masyarakat Nusantara 2, no. 4 (November 20, 2022): 106–115. Accessed
June 19, 2024.
https://journal.amikveteran.ac.id/index.php/kreatif/article/view/765
Purnomo, R. A. (2016). Ekonomi Kreatif: Pilar Pembangunan Indonesia.
Surakarta: Ziyad Visi Media.
Rochanah. (2020). Peran Mahasiswa Pgmi IAIN Kudus sebagai Agent of
Change di Masa Pandemi Covid-19. Kudus: Jurnal Elementary.
Shah, J. A, dkk. (2013). Roles of Extension Agents Towards Agricultural Practice
in Malaysia. Selangor: International Journal on Advanced Science
Engineering Information Technology.
Sugiyono. (2016). Cara Mudah Menyusun Skripsi, Tesis, Dan Desertasi.
Bandung: Penerbit Alfabeta.
Supandi, C. J. (2004). Dhammapada. Jakarta: Penerbit Vidyāvardhana Samūha.
SuttaCentral (legacy version). (2017). Sutta Nipāta 2.4 Mahāmaṅgala Sutta
(Berkah Tertinggi). https://legacy.suttacentral.net/id/snp2.4 Diakses
pada 8 Oktober 2022 20.22 WIB.
Undang-undang Republik Indonesia Nomor 12 Tahun 2012 tentang Pendidikan
Tinggi. https://unnes.ac.id/wp-content/uploads/uu-12-2012.pdf.
Diakses pada 25 Maret 2022 13.48 WIB.
Copyright Holder :
© Adriana. (2022).
First Publication Right :
© ALACRITY : Journal Of Education
This article is under:
Lisensi Creative Commons Atribusi 4.0 Internasional
158