TITLE: A047 Dandakavrtastotra corrected version
AUTHOR: Scholarly Research
YEAR: 2015
LANGUAGE: EN
ORIGINAL_FILE: A047_Dandakavrtastotra_corrected_version.pdf
EXTRACTED_CHARACTERS: 83559
STATUS: OK
============================================================

[This is the revised version of my paper A047 from Berliner Indologische Studien 3, 
1987, pp. 51-102, which is unfortunately marred by many printing mistakes] 
 
Sanskrittexte aus dem tibetischen Tanjur (I) 
Das Nāgārjuna zugeschriebene Da·ḍakavṛttastotra* 
 
Von Michael Hahn, Marburg 
 
Bekanntlich enthält der tibeti sche Tanjur, der zweite un d im Vergleich zum ersten 
doppelt so umfangreiche zw eite Teil der kanonischen Sc hriften der tibetischen Bud-
dhisten, neben den aus indischen und ande ren Sprachen übersetzten Texten sowie 
einigen von Anfang an auf Tibetisch verfaßten Werken auch eine klein e Zahl von 
Sanskrittexten in tibetischer Transliteration. Ganz offensichtlich sind die Sanskrittex-
te von den Herausgebern der heute bekannt en Tanjurdrucke nur noch mangelhaft 
verstanden worden und waren daher in er heblich größerem Maße abschreibebeding-
ten Fehlern ausgesetzt als dies bei Texten in tibetischer Sprache der Fall ist. Nichts-
destotrotz verdienen diese Transliteratione n die Aufmerksamkeit des Indologen, sei 
es als zusätzliche Textzeugen zu auch ande rweitig überlieferten Werken, sei es als 
einzige Textzeugen von sonst nicht mehr erhaltenen Werken der indischen Literatur. 
Eine systematische Bestandsaufnahme solcher Texte ist meines Wissens noch nicht 
vorgenommen worden. Das liegt daran, daß dies nicht anhand der modernen Kataloge 
möglich ist, sondern nur durch die Konsulta tion der Texte selbst. Gerade die moder-
nen Kataloge enthalten keinen Hinweis da rauf, ob einem Werk eventuell auch die 
Transliteration des Sanskritoriginals beigef ügt ist. Man muß also die im Tanjur ent-
haltenen Werke Seite für Seite durchgehen und darf sich außerdem nicht nur auf eine 
Ausgabe des Tanjur beschränken: wie wir gl eich sehen werden, sind wenigstens drei 
Werke bekannt, bei denen sich der Sanskri ttext nur in einem der beiden Überliefe-
rungszweige des Tanjur finden. Es könnte durchaus lohnend sein, dieser Frage anhand 
der relativ bequem zu benutzenden fotome chanischen Nachdruc ke der Derge- und 
Peking-Ausgaben des tibetischen Tripiṭaka einmal nachzugehen. Vollständige Transli-
terationen von Sanskrittexten lassen sich  durch den hierbei verwendeten größeren 
Schrifttypus verhältnismäßig schnell ausmache n. Einzelne Textstellen, die innerhalb 
von Übersetzungen gelegentlich auch im Original zitiert werden, übersieht man dage-
gen leicht, so daß sich hier vorläufig keine Vollständigkeit erzielen lassen wird. 
Mir sind vier Ausgaben von Sanskrittexten bekannt, die auf ihren Transliterationen 
im tibetischen Tanjur beruhen: 
 
1) Die Bodhisattvāvadānakalpalatā des Kṣemendra: 
Avadānakalpalatā (später: Bodhisattv āvadānakalpalatā). Avadána Kalpalatá ... 
With its Tib. version ... ed. ... by Sarat Chandra D ÁS, Hari Mohan V IDYĀBHŉSHAΆA 
                                                     
 
* Ursprünglich erschienen in: Berliner Indologische Studien, Band 3 (1988), S. 51-102. - In der gedruck-
ten Fassung sind aufgrund eines Versehens eine ganze Reihe von Diakritika ausgefallen. 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
2 
(and Satis Chandra V IDYĀBHŉSHAΆA). Vol. 1.2. Calcutta 1888-1913 (Bibliotheca Indi-
ca. New Series. 693 et al.) - Der Sanskritte xt fehlt in den Ausgaben von Narthang 
und Peking! 
2) Der Chandoratnākara des Ratnākaraĺānti: 
The Chandoratnâkara of Ratnâkaraçânti. Sans krit text with a Tibetan translation. 
Ed. ... by Georg HUTH. Berlin 1890. 
3) Der Jātakastava des Jñānayaĺas: 
D. R. S HACKLETON BAILEY, “The J ātakastava of Jñ ānayaĺas”. In: Asiatica. Festschrift 
Friedrich Weller. Zum 65. Geburtstag gewidm et von seinen Freunden, Kollegen und Schü-
lern, S. 22-29. - Dieses Werk fehlt in den Ausgaben von Narthang und Peking! 
4) Die Čśvarakartṛtvanirākṛti, dem Nāgārjuna zugeschrieben: 
G. CHEMPARATHY, „Two early Buddhist refutations of the existence of ª ĺvara as the 
creator of the universe“, Wiener Zeitschrift für die Kunde Süd- und Ostasiens  XII-XIII 
(1970/1), S. 85-100; vgl. auch Papers of Th. Stcherbatsky , trsl. ... by Harish C. G UPTA, 
ed. ... by Debiprasad CHATTOPADHYAYA, Calcutta 1969, S. 8-11. 
Bei der Lektüre von Stotratexten im Tanjur stieß ich ganz zufällig auf einen weite-
ren Sanskrittext in tibetischer Umschrift, der wegen seiner met rischen Besonderheit 
sofort meine Aufmerksamkeit auf sich zog. Der volle Titel dieses kleinen Werkes lau-
tet: Buddhabhaṭṭārakasya daṇḍakavṛttena stotram „Hymnus auf den hochzuverehrenden 
Buddha im Da ·ḍakaversmaß“. Hierfür werde ic h im folgenden die Kurzform Daṇḍa-
kavṛttastotra verwenden. Ich fand das Stotra zunä chst in der Peking-Ausgabe des tibe-
tischen Kanons, und zwar in der Abteilung Rgyud 'grel (= *Tantrav ṛtti), Band Pu, Fol. 
1b1-4a1. Am Ende des Textes wird nu r der Schreiber genannt, ein gewisser Ka ṭacchu-
bhadanta Ratnama΅gala1. Die Narthang-Ausgabe des Tanj ur enthält auf Blatt 1a noch 
einen expliziten Hinweis auf den Verfasser; dort steht: 
| rje btsun sa ṅs rgyas la rgyun chags kyi tshigs su bcad pas bstod pa 'phags pa klu sgrub 
źabs kyis mdzad pa bźugs so ||, 
was wir als 
*buddhabhaṭṭārakasya daṇḍakastotravṛttena stotram āryanāgārjunapādakṛtam | 
rekonstruieren können. Im Narthang-Tanjur nimmt der Text die Seiten 1a (sie enthält 
nur die eben zitierte Überschrift) bis 4b7 ein. In dem mir von Herrn Dr. Feistel, Berlin, 
freundlicherweise zur Verfügung gestellten  Exemplar der Staatsbibliothek Preußi-
scher Kulturbesitz ist der Text kaum lesbar; lediglich an einigen Stellen, an denen der 
sonst zumeist klare Peking-Druck nicht zu entziffern ist, hilft die Narthang- Ausgabe 
gelegentlich weiter. In der fotomechanischen Wiedergabe des Peking-Drucks bereitet 
vor allem die in wesentlich kleinerer Schrift geschriebene tibetische Übersetzung des 
Stotra Schwierigkeiten bei der Entzifferu ng. Wie ich mich im März 1987 bei einem 
Besuch der ĭtani-Universität, KyĮto, und ihrer Bibliothek überzeugen konnte, ist das 
dort aufbewahrte Original der Peking-Ausgabe des tibetischen Kanons auße rgewöhn-
lich sorgfältig abgezogen, trotz der zusätz lichen Probleme, die ein Druck in roter Far-
                                                      
1 iti buddhabhaṭṭārakasya daṇḍakavṛttena stotraṃ samāptam <||> ka ṭacchubhadantaratnamaṅgalena likhi-
tam ||  -  Zu kaṭacchu vgl. Franklin EDGERTON, Buddhist Hybrid Sanskrit Dictionary, s.v.  
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
3
be bereitet. Ich hatte die Gelegenheit,  mir die zweisprachige Ausgabe von Ratn āka-
raĺāntis Chandoratnākara sowie die Jātakamālāpañjikā des V īryasiṃha anzusehen, die 
zahlreiche tibetische Glossen in kleinerer Schrift enthält. Im Gegensatz zum fotome-
chanischen Nachdruck waren die Texte an a llen Stellen klar lesbar, so daß man dies 
auch für das Daṇḍakavṛttastotra voraussetzen kann. 
Meine Hoffnung, schwer lesbare Stellen durch die Heranziehung der Druckausga-
ben von Chone und Derge klären  zu können, erfüllte sich ni cht, da unser Text in die-
sen beiden Ausgaben fehlt. Somit waren di e Drucke von Narthang und Peking meine 
einzige Textgrundlage. Da sich nicht nur die beiden Ausgaben, sondern auch Sanskrit-
original und tibetische Übersetzung gegenseitig ergänzten, war es möglich, beide Tex-
te praktisch lückenlos herzustellen. Wie ma n aus der unterschied lichen Zahl der An-
merkungen in den beiden textkritischen A pparaten ersehen kann, war der hierzu er-
forderliche Aufwand durchaus verschiede n; den 21 Bemerkungen zum tibetischen 
Text stehen 78 zum Sanskrittext gegenüber,  wobei die letzteren im Gegensatz zu den 
ersteren sehr oft Konjekturalkritik beinhalten. 
Das Daṇḍakavṛttastotra besteht nur aus einer einzigen Strophe, die in dem soge-
nannten Da·ḍaka-Metrum abgefaßt ist. Die Da ·ḍaka-Versmaße bilden in der einhei-
mischen Versmaßtheorie einen eigenen Abschnitt am Ende der gleichsto lligen silben-
zählenden Versmaße, der erst von den spät eren Metrikern zu der pingaleischen Ein-
teilung hinzugefügt wurde. Bei Pingala finde n wir die folgende Ei nteilung der weltli-
chen (laukika) Metrik: 
1.  Versmaße mit 6 bis 11 S ilben pro Verszeile als weltli che Fortsetzer der entspre-
chenden vedischen Versmaße; G āyatrī, U ṣ·ih, Anu ṣṭubh, B ṛhatī, Pa ΅kti, 
Triṣṭubh. 
2.  Versmaße mit 12 bis 19 Silben pr o Verszeile, das sogenannte Aticchandas2; Jagatī, 
Atijagatī, Ĺakvarī, Atiĺakvarī, Aṣṭi, Atyaṣṭi, Dhṛti, Atidhṛti. 
3.  Versmaße mit 20 bis 26 Silben pro Verszeile, das sogenannte Kṛticchandas3; Kṛti, 
Prakṛti, Ākṛti, Vikṛti, Saṃkṛti, Abhikṛti, Utkṛti. 
Versmaße mit mehr als 27 Silben pro Verszeile kennt Pi ΅gala nicht. Diese werden 
erstmals von Jayadeva in seinem Jayadevacchandas4 genannt: 
prathamaka iha da ṇḍakaś ca ṇḍavṛṣṭiprayāto bhaven nadvayen ātha rai ḥ saptabhi ḥ ||  
[7.32] 
„Das erste Da ·ḍaka-[Versmaß namens] Caṇḍavṣṛṭiprayāta wird hier (d.h. in der 
Versmaßlehre) durch ein Paar von na-Ga ·as (= Tribrachys,   ) gebildet, die 
dann von sieben ra-Ga·as (= Amphimacer, —  — ) gefolgt werden].“ 
                                                      
2 Die Bezeichnung spielt auf die Bildeweise der Namen an; den vier Bezeichnu ngen Jagatī, Ĺakvarī, 
Aṣṭi und Dh ṛti folgen jeweils ihre „exzessiven“, d.h. jeweils um eine Silbe verlän gerten Varianten, die 
stets an ihrem Präfix ati- erkenntlich sind. 
3 Dies spielt natürlich darauf an, daß der Na men des ersten Versmaßes dieser Kategorie, K ṛti, noch 
sechsmal wiederholt wird - jeweils mit einem anderen Präfix versehen. 
4 Der Text von Jayadevas metrischem Lehrwerk findet sich in dem Buch Jayadāman <A collection of an-
cient texts on Sanskrit Prosody and A Classified Li st of Sanskrit Metres with an Alphabetical Index> . Ed. by H[ari] 
D[amodar] VELANKAR. Bombay 1949. (Haritoṣamālā. 1.), S. (1)-(40). 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
4 
Es werden dann weitere Da ·ḍaka-Unterarten nach der Zahl der folgenden ra-Ga ·as 
(später auch anderer Ga ·as) unterschieden, die dann nach der Jānāśrayč Chandoviciti 5 
(4.120) von jeder beliebigen Anzahl sein können.  
Ein solches Da ·ḍaka-Metrum hat nun auch der Autor unseres Stotra verwendet. 
Jede der vier Verszeilen beginnt mit sechs kurzen Silben, gefolgt von einer schier end-
losen Kette von ra-Ga ·as. Die erste, zweite und vierte Verszeile enthält nach den 
sechs kurzen Silben je 104 dieser Versfüße, die dritte Verszeile jedoch nur 95. Wie wir 
aus den nachfolgend zitierten Beispielen sehen werden, gilt nun zwar für die Da ·ḍa-
ka-Versmaße keinesfalls die eherne Regel, daß jede Verszeile gleich lang sein muß; es 
erscheint aber dennoch sehr merkwürdig, da ß sich bei drei der vier Verszeilen rein 
zufällig dieselbe Zahl von 104 ra-Ga ·as ergeben haben soll. Ich halte es viel eher für 
möglich, daß bei dem Manuskript, das die Vo rlage für die tibetische Übersetzung bil-
dete, ein Textverlust eingetrete n ist, daß der ursprüngliche Text also wohl auch hier 
104 ra-Ga·as enthalten hatte. Beweisen läßt sich diese Vermutung allerdings nicht. 
Was waren nun der Anlaß und die Vorbilder für die Abfassung eines Hymnus auf den 
Buddha in einem derartigen Hypermetrum für den Autor des Da ·ḍakavṛttastotra? 
Was das Motiv angeht, so liegt es nahe, anzunehmen, der Verfasser habe durch das 
Übermaß der metrischen Form auch das Übermaß seiner Hingabe und Verehrung 
ausdrücken wollen. Zu den mö glichen Vorbildern möchte ic h zunächst auf die späten 
Stotras des Buddhismus hinweisen. Unter de n auf Sanskrit erhaltenen und bereits 
publizierten gibt es zwei, die sich durch die Länge der in ihne n verwendeten Versma-
ße wie auch durch ihren barocken Gau ḍīya-Stil auszeichnen: das Sragdharāstotra des 
Sarvajñamitra6 und das Lokeśvaraśataka des Vajradatta 7. Aber auch unter den früheren 
Stotras, deren in Zentralasien gefundene Fragmente Dieter S CHLINGLOFF mustergültig 
bearbeitet hat 8, finden wir Teile eines Hymnus im Krauñcapad ā-Metrum9, der den 
Preis der Bekehrungen des Buddha zum Thema hat10. Das von Rāhula Sāṃkṛtyāyana in 
Tibet fotografierte und 1938 im Journal of the Bihar and Orissa Research Society  translite-
rierte fragmentarische Palmblattmanuskript, das in poetischer Form eine Begebenheit 
aus dem Leben des Königs Aj ātaĺatru behandelt und das ich daher *Ajātaśatrvavadāna 
genannt habe11, enthält ebenfalls eine Strophe im Da·ḍaka-Versmaß, die gewisse Ähn-
lichkeit mit unserem Hymnus auf den Buddha aufweist. Sie lautet folgendermaßen: 
                                                     
 
5 Jānāśrayč Chandoviciti. Publ. by the curator, the University Ma nuscripts Library, Trivandrum [d.i. P. 
K. NĀRĀYAΆA PILLAI], Trivandrum 1949 (Trivandrum Sanskrit Series. 163.) 
6 Sragdharā-stotram or A Hymn to Tārā in Sragdharā Metre. By Sarvajñamitra of Ka ĺmīra. With the San-
skrit commentary of Jina Rak ṣita, together with two Tibetan versions. Ed. by Satis Chandra V IDYA-
BHUSHANA. Calcutta 1908. (Bibliotheca Indica. New Series. 1112.) (Bauddhastotrasaṃgraha. Vol. 1.) 
7 „Lokeĺvaraĺatakam ou Cent Strophes en l'Honneur du Seigneur du Monde par Vajradatta“, édité et 
traduit par Suzanne KARPELES, Journal asiatique, Sér. 11, Tome 14, S.357-465. 
8 Dieter S CHLINGLOFF, Buddhistische Stotras aus osttu rkestanischen Sanskrittexten , Berlin 1955 (Sans-
krittexte aus den Turfanfunden. I.) 
9 Die Krauñcapadā besteht aus 4 x 25 Silben; sie ist also noch länger als die Srag dharā mit ihren 4 x 
21 Silben. 
10 op. cit., S. 100-105. 
11 Vgl. hierzu Michael H AHN, „Aj ātaĺatrvavadāna - A Gopadatta Story from Tibet“, K. P. Jayaswal 
Commemoration Volume, Patna 1981, S. 242-276. 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
5
jvaladanalaśikhāvalčpiṅgalāntaḥsthalaṃ sarvatas tu ṅganiḥsaṅganiśchidralohādrijālāvṛta-
cchinnasaṃbhinnasaṃvignasaṃkūjitotkṛṣṭaniṣpiṣṭaniṣpčḍitotkṣiptaluptāvaluptāśrayaprāṇi
saṅghākulābhčṣaṇaṃ 
kṛpaṇa<ka> naraka ṃ pad ā y āsyasi prerito d āruṇaiḥ karmav ātair anekogradu ḥkhapra-
karṣātisaṃtāpito d čnakaṇṭho <  — > ūrdhvabāhur jvalacch ūlacakrāsikuntaprahāravra-
ṇodvāntaraktokṣitas tatra cākāmakaḥ saṃvasan | 
jvaladanalakamaṇḍalākoṭarastabdhanetraiḥ sphuratkoparaktopasa ṃdaṣṭadantacchadair du-
yatāgrāyudhair antak ājñākarais ti ṣṭha ti ṣṭheti nistarjito bh čtabhčto di śaḥ prek ṣamāṇaḥ 
sthito 'sm čti k ṛcchrād abhivy āharan k ām avasth ām abhipr āpsyasi tva ṃ dh ṛto du ṣkṛtaiḥ 
karmabhir 
yadi samanuvicārayet tad bhav ān nūnam ( — —  — —  )pādopamāḥ syur nid āghe 'titčvrā 
amč bhūpate na tv anabhy āhatā yānti sa ṃvegam acch ā jan āḥ prāyaśo du ḥkhayantrānta-
rasthās tu śocanti moghaṃ pralāpārtiśokābhibhūtā bhṛśam || 
Diese Da·ḍaka-Strophe hat die folgende metrische Struktur: 
a) 6 kurze Silben + 22 ra-Ga·as 
b) 6 kurze Silben + 23 ra-Ga·as 
c) 6 kurze Silben + 28 ra-Ga·as 
d) 6 kurze Silben + 24 ra-Ga·as 
Hier kam es dem Autor offensichtlich nicht darauf an, jede Verszei le gleich lang zu 
gestalten. Dies gilt auch für die zweite der beiden Da ·ḍaka-Strophen im Maitrakanya-
kāvadāna12, die aus 18, 14, 14 und 11 sa-Ga ·as (Anapästen) besteht 13. Diese beiden Bei-
spiele zeigen, daß die Da ·ḍaka-Versmaße verhältnismäßig frei gestaltet werden 
konnten. Auch wenn es sich bei diesen Ve rsmaßen nicht um moren-, sondern um sil-
benzählende handelt, glaube ich doch, daß sie mit den von Hermann J ACOBI im Jaina-
Kanon entdeckten Veḍhas oder Hypermetra 14 zu vergleichen sind, zumindest in funk-
tionaler Hinsicht. Wie die morenzählenden Veḍhas stellen die freieren Da·ḍaka-Arten 
nämlich ein vorzügliches Mittel einer rhythm ischen Strukturierung von Prosatexten 
dar. 
 Wir kommen zur sprachlichen und inhaltlichen Gestaltung des Stotra. Beide Aspek-
te sind miteinander verknüpft, so daß sie hier auch zusammen behandelt werden sol-
len. Die grobe Gliederung des vierzeiligen Hymnus sieht folgendermaßen aus: 
1. Zeile:  Charakterisierung des Buddha un d seiner Lehre durch die Nennung einer 
Reihe zentraler Begriffe der Lehre in katechismusartiger Form 
   Formale Konstruktion: von namas abhängige Dative 
                                                     
 
12 Konrad KLAUS, Das Maitrakanyakāvadāna (Divyāvadāna 38). Sanskrittext und deutsche Übersetzung. 
Bonn 1983 (Indica et Tibetica. 2.) 
13 Es handelt sich hierbei um das u.a. von Hemacandra ( Chando'nuśāsana 2.395) gelehrte Versmaß 
Kusumāstara·a, das durch eine beliebige Anzahl von sa-Ga·as in einer Verszeile gebildet wird. 
14 „Indische Hypermetra und hypermetrische Texte“, Indische Studien 17, S. 389-441 (= Kleine Schriften, 
S. 205-257). - Vgl. hierzu auch Ludwig A LSDORF, „Der Ve ḍha in der Vasudevahi ·ḍi“, Asiatica, Festschrift 
Friedrich Weller, Leipzig 1954, S. 1-11. 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
6 
2. Zeile:  Beschreibung des Buddh a als eines „großen Menschen“ ( mahāpuruṣa) durch 
die explizite Nennung eines großen Teiles der 32 Merkmale ( lakṣaṇa) eines 
Großen Menschen samt Hinweis auf ihren Ursprung  
   Formale Konstruktion: von namas abhängige Dative 
3. Zeile:  Die Vorzüge des Buddha und sein er Lehre und ihre Bedeutung für die Men-
schen (ähnlicher Aufbau und Inhalt wie Zeile 1) 
Formale Konstruktion: von namas abhängige Dative 
4. Zeile: Ausführliche Verdienstzuweisung, verbunden mit einem zweifachen Hinweis 
auf die sechs moralischen Vollkommenheiten (pāramitā) 
   Formale Konstruktion: mehrere selbständige durch ca verbundene Sätze 
Die erste Zeile stellt so etwas wie einen po etisch durchgeformten Katechismus in al-
lerknappster Form dar. Der Leser bzw. Hörer wird auf die folgenden zentralen Begriffe 
der buddhistischen Lehre hingewiesen: 
 a) Die zehn Kräfte des Buddha ( daśabala) 
 b) Die Existenzformen ( gati) 
 c) Die drei leidvollen Bestandteile des menschlichen Lebens, Geburt ( jāti), Krank-
heit (roga bzw. ādhi) und Tod ( mṛtyu); bemerkenswert ist das Fehlen des Alters 
(jarā) in diesem Kontext 
d) Der Kreislauf der Existenzen ( saṃsāra) 
 e) Die Lehre von der Nichtexistenz eines Selbst ( nairātmya) 
 f) Der Widersacher des Buddha, M āra, in seinen vielfältigen Erscheinungsformen, z. 
B. als Todesgott ( kṛtānta), als Liebesgott ( kāma, kandarpa), als die vier M āras (ca-
turmāra) 
g) Das Leid ( duḥkha) 
h) Das Werden (bhava) 
i) Der edle Achtgliedrige Weg ( aṣṭāṅgamārga) 
j) Die Gute Lehre ( saddharma) 
k) Die Befleckungen ( kleśa) 
l) Das Mitleid ( kāruṇya) 
m) Die Liebe (maitrč) 
Das poetische Element dieser Verszeile ist einerseits in einigen längeren Komposita 
enthalten, wobei gleich das erste ( gaty° ... ̊tārāya) hervorzuheben ist, andererseits in 
den Mitteln des Reims und des Parallelismus.  So folgen auf das genannte lange Kom-
positum zu Beginn insgesamt neun meist kürzere Komposita bzw. Syntagmata, die alle 
auf ein nomen agentis im Dativ (Ausgang ° tre) enden. Daran schließen sich vier Kompo-
sita mit dem Endglied ° jñāya an, und dann folgt eine st ark alliterative Sequenz von 
sich reimenden Einzelwörtern, die alle auf ° āya enden. Wegen der gleichen Silbenzahl 
und des sich daraus ergebenden Zusammenfalls von rhythmischer Struktur und Wort-
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
7
grenze ist die folgende aus sieben Wörter n bestehende Passage besonders eindring-
lich: 
 dhčrāya včrāya śāntāya dāntāya kāntāya nāthāya bhadrāya 
Ein gelegentlicher Binnenreim findet sich  auch in der folgenden Passage in 
̊gambh
čradhčrå und in den mehrfachen Dativausgängen auf °āya. 
Ein drittes Stilelement sind die mehrfach verwendeten 'Metaphern' 15 ( rūpaka). Die 
Existenzformen werden mit Wellen gleichge setzt, die Krankheiten mit Krokodilen, 
der Tod mit Schlangen, und das Ganze sp ielt sich natürlich im Ozean des Sa ṃsāra ab. 
Später ist noch vom Netz des Leides die Rede, dessen Knoten das Werden, d.h. die 
Wiederverkörperungen, sind. 
Die zweite Verszeile benutzt als Strukturp rinzip 20 der insgesamt 32 „Merkmale eines 
Großen Menschen“. Eine Zusammenstellung der Pali- und Sanskritausdrücke dieser 
Merkmale findet man z.B. in E DGERTON's Buddhist Hybrid Sanskrit Dictionary  unter dem 
Stichwort lakṣaṇa. Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, daß der Themen-
komplex der 32 mahāpuruṣalakṣaṇāni und ihrer Entwicklung, in sbesondere in der älte-
ren Literatur, noch keinesfa lls erschöpfend behandelt worden ist. Einige wichtige 
Hinweise darauf, wie man das Thema weiter untersuchen sollte, fin den sich in Teil II 
der im Druck befindlichen Dissertation von Yukihiro O KADA, Ajitamitras Ratn āvalčṭčkā 
und Paramārthas chinesische Übersetzung der Ratn āvalč, Bonn 1987 16, und zwar in seiner 
Behandlung der chinesischen Version der Strophen 2.75-94 der Ratnāvalč, in denen 
Nāgārjuna diese Merkmale und ihre Ursachen vorstellt. 
Ich möchte an dieser Stelle die im St otra genannten Merkmale samt der bei E DGERTON 
angegebenen Standardform 17 vorstellen. Wegen ihrer Unvollständigkeit und der 
durch das Metrum erforderlichen spra chlichen Variationen kommt der im Daṇḍa-
kavṛttastotra enthaltenen Auflistung m.E. keine große sachliche Bedeutung zu. Die  
Reihenfolge der Merkmale in der folgenden Tafel ist die, in der sie im Stotra ge nannt 
werden. 
                                                     
 
15 Wie Gero JENNER in seiner Dissertation Die poetischen Figuren der Inder von Bhāmaha bis Mammaṭa. Ih-
re Eigenart im Verhältnis zu den Figuren repräsentativer an tiker Rhetoriker, Hamburg 1968, gezeigt hat, sind 
Metapher und R Ŋpaka verschiedene Figuren, wenn auch eine  gewisse Verwandtschaft zwischen ihnen 
besteht (S. 68f.). 
16  Die Arbeit wurde im Herbst 1985 von der Philosophischen Fakultät der U niversität Bonn als Dis-
sertation angenommen; die mündliche Prüfung fand im November desselben Jahres statt. 
17  Hiervon wird nur in einigen wenigen Fällen abgewichen, in denen eine b ei EDGERTON aufgeführte 
Nebenform deutlich besser zum Text unseres Stotra paßt. 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
8 
Nr.  E DGERTON Da ·ḍakavṛttastotra 
28 brahmasvara valgu.....svar āya (in Zeile 1!) 
 2 adhastāt pādatalayoś cakre jāte ̊cakra...aṅka° 
 6 jālāvanaddhahastapāda ̊jālāvanaddhāṅghripāṇy° 
 8 ai ṇeyajaṅgha ̊aiṇeyajaṅghāya 
16 saptotsada saptotsad āṅgāya 
10 kośopagatavastiguhya ko śasthitālakṣyaguhyāya 
17 siṃhapūrvārdhakāya si ṃhapūrvārdhakāyāya 
12 s ūkṣmachavi s ūkṣmacchavitvād 
11 suvarṇavarṇa *anirvar ṇyavarṇāya 
 9 sthitānavanatapralambabāhu ̊ālambabāhu° 
27 prabhūtajihva ̊prabhūta°.....̊jihvāya 
25 aviraladanta su śliṣṭa.....(daṃṣṭra) 
26 suśukladaṃṣṭra ̊śukla.....(daṃṣṭra) 
24 samadanta ̊snigdhadaṃṣṭrāya 
30 gopakṣma(n) ̊gopakṣma° 
31 ūrṇā (bhruvāntare ...)   sor ṇa° 
29 abhinčlanetra ̊nčla(bhruve) ? 
32 uṣṇčṣaśčrṣa so ṣṇčṣamūrdhne 
13 pradakṣiṇāvartaikaroma dak ṣiṇāvarta.....(romṇe) 
14 ūrdhvāgraroma(n) ̊ūrdhvasaṃ<jā>taromṇe 
Die zweite Verszeile weist nur wenige alliter ative Elemente auf. Dafür enthält sie zwei 
besonders lange Komposita, das mit kalaśakuliśa° und das mit mahākalpakoṭčsahasra° 
beginnende. In dem letzteren taucht mit saṃbhāra „Zurüstung“ noch ein technischer 
Begriff auf. Hierzu vergleiche man et wa die Ausführungen bei Helmut E IMER, Skizzen 
des Erlösungsweges in buddhistischen Begriffsreihen, S. 129. 
Die dritte Verszeile ähnelt in ihrem Aufb au der ersten. Die Za hl der verwendeten ter-
mini technici ist allerdings geringer, und sie wirken  auch nicht so prägnant und geballt 
wie in der ersten Zeile: 
 a) Die Lehre ( dharma) 
 b) Das Nichtwissen ( ajñāna) 
 c) Der Keuschheitswandel ( brahmacaryā) 
 d) Der Daseinskreislauf ( saṃsāra) 
 e) Die Gier ( tṛṣṇā) 
 f) Die Duldsamkeit ( kṣamā) 
 g) Die (aktive) Wohltätigkeit ( pradāna) 
Der Daseinskreislauf wird metaphorisch mit einer Waldwildnis ( kāntāra), die Gier mit 
einem Strom (sarit) verglichen. 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
9
Diese Verszeile ist wieder reicher an rhet orischen Schmuckmitteln. Das beginnt mit 
der dreifachen Nennung von dharma gleich zu Beginn und setzt sich fort mit einigen 
Alliterationen: 
 ̊
niśchidraniṣkalmaṣa° 
 ̊sthitisthāpayitre 
 sarva lokāntarālokakṛd° 
 p ṛthvčvadagrakṣamāya kṣamāvādine 
Dazu kommen noch zwei Einzelwortpassa gen mit übereinstimmender Wortlänge und 
Binnenreim nach dem Muster der ersten Verszeile: 
 ̊jvāline svāmine vāgmine tyāgine yogine jñānine dhčmate hrčmate śrčmate 
und 
 (nistčrṇa|saṃsāra|kāntāra|)duḥkhāya siddhāya śuddhāya (siddhyojase) 
Die vierte Verszeile schließlich enthält di e ausführliche Verdienstzuweisung, bei der 
der Verfasser zwar alle Lebewesen bedenkt, sich selbst aber dabei durchaus nicht ver-
gißt: er selbst möchte aufgrund des durc h das Verfassen dieses Lobliedes erworbenen 
Verdienstes nichts weniger als die vollkommene Erleuchtung (saṃbodhi) erlangen und 
ein 'Siegreicher' (jina), d.h. ein Buddha, werden.  
Was die Lehrinhalte angeht, so beschränkt  sich der Autor hier auf die zweimalige 
Nennung der sechs moralischen Vollkommenheiten (pāramitā). Während sie bei ihrem 
zweiten Auftreten expressis verbis und praktisch ohne Zusätze aufgeführt werden, sind 
sie zu Beginn der Verszeile in einen vollständig durchgeführten Vergleich des Buddha 
mit einem Lotus eingearbeitet, teilweise nu r in angedeuteter Form. Die erste Tugend, 
die Wohltätigkeit, erscheint als „Mitleid“ ( kṛpā), das eine ihrer wesentlichen Voraus-
setzungen bildet. Derselben Stellvertretung der Wohltätigkeit bedi ent sich auch Ha-
ribhaṭṭa in der elften Legende seiner Jātakamālā18. Die Tatkraft ( včrya) scheint hier er-
staunlicherweise durch die „Sammlung“ ( samādhi) ausgedrückt worden zu sein - geht 
man einmal davon aus, daß der Autor tatsächlich alle sechs Vollkommenheiten anfüh-
ren wollte. Die Substitution der Weisheit durch den „Glanz“ ( prabhā) verwundert da-
gegen nicht, da die Weisheit häufig durch das Licht symbolisiert wird - und nicht nur 
in buddhistischem Kontext. Bei allen ge nannten Ersetzungen dürfte der Zwang des 
Versmaßes eine nicht unwesentliche Rolle gespielt haben.  
Die Wendung mā bhūt priyair viprayogo 'priyaiḥ saṃprayogaḥ kadā cit „möge mir niemals 
die Trennung von Lieben noch die Vere inigung mit Unlieben widerfahren“ spielt 
schließlich auf einen der ältesten Texte de s Buddhismus an, die Predigt von Benares, 
in der der Buddha das Leid unter anderem so definiert: appiyehi sampayogo dukkho, pi-
yehi vippayogo dukkho „mit Unliebem vereint sein ist Leiden, von Li ebem getrennt sein 
ist Leiden“19. 
Auch in der letzten Zeile verwendet der Autor Alliterationen und Paronomasien: 
 sarvalokasya ca syām ahaṃ sarvadā sarvathā ..... 
                                                     
 
18  Vgl. Michael HAHN und Konrad KLAUS, Das Mṛgajātaka (Haribhaṭṭajātakamālā XI), Bonn 1983, S. 22/3. 
19  Mahāvagga I.6.19. 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
10 
 pradh āna
priyaḥ sarvasattvapriyāvyaṅgamūrtiḥ ..... 
 sūkṣmacchaviḥ sūrataḥ susvaraḥ ..... 
Hiermit möchte ich die Analyse des Daṇḍakavṛttastotra abschließen, eines kleineren 
Beitrags zur umfangreichen Stotra-Literat ur des indischen Buddhismus. Wenn auch 
nicht von überragender literarischer Bede utung, so hat seine ungewöhnliche Form 
ihm doch so viel Beachtung geschaffen, da ß die Übersetzer es der Bewahrung in sei-
ner ursprünglichen Gestalt für Wert eracht eten; so können wir heute noch nachvoll-
ziehen, in welch vielfältiger Form sich das Bedürfnis, den Buddha zu preisen, Aus-
druck geschaffen hat. 
 
Hinweis zur folgenden Ausgabe des Sanskrittextes  
und der tibetischen Übersetzung. 
 
[ ] Paginierung der Ausgabe von Narthang 
[[ ]] Paginierung der Ausgabe von Peking 
(   ) Mir unverständlicher oder unklarer Text 
<   > Ergänzter Text (nicht in den Drucken von Narthang und Peking e nthalten) 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
11
 
 
SANSKRITTEXT 
 
Buddhabhaṭṭārakasya Da·ḍakavṛttena Stotram 
 
[1b][[1b]] namo ratnatrayāya | 
 
daĺabalabaline namaḥ sarvadā sarvathā vā΅manaskāya(meṣṭhā) viĺeṣe·a gatyŊrmi-20-
mālākulānekarogau21ghanakrolla[[2a]]sajjātinānāprakārādhimṛtyŊ22ragavrātayogo-
grasaṃsāra23ratnākarāntar24gatāĺeṣa25saṃbādhakāraika26tārāya nai[2a]r ātmyavak-
tre caturm ārajetre jagaddu ḥkhajālāpahartre bhavagranthibhettre 27 k ṛtāntā28pa-
kartre kutaḥkāmahartre29 mahārāja30vaṃĺasthitānugrahītre31 jagat sarvam ālokayi-
tre32 sad āṣṭā΅ga33mārgopadeṣṭre34 k ṛtajñāya n ānā35rutajñāya sarv āĺayajñāya [[2b]] 
vijñāya36 <sad>dharmadh ātre mah āvādine37 'n āvṛtajñānaĺāstroddhṛ-
takleĺa<ĺalyā>ya kandarpa 38nārīvilā[2b]sair an ākṣiptacittāya 
kāru·ya39maitrībhujā40li΅gitā41ĺeṣasattvāya dhīrāya vīrāya ĺāntāya dāntāya kāntāya 
nāthāya bhadr āya rudrendravi ṣ·vā42dibhir devasa ΅ghaiḥ sad ā p Ŋjitāyāpramey-
aprabhāvāya ĺāntātmane valguvispa ṣṭagambhīradhīrasvarāyāsamāyottamāyāpra-
                                                     
 
20  urmi NP 
21  roga N, rogo P 
22  mṛtyu NP 
23  saṃsara NP 
24  rāndar P 
25  ĺaṣa N 
26  karaka N, karika P 
27  bettre N, brettre P 
28  kṛtāntra P 
29  hārtre NP 
30  rādzā P 
31  grahīttre NP 
32  alokayitre NP 
33  sadāṃṣṭāga NP 
34  deṣṭe P 
35  sānā NP 
36  bidzāya NP 
37  bādene P 
38  kandarda NP 
39  karu·ya NP 
40  bhŊdzā P 
41  li΅gita NP 
42  viṣ·ā NP 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
12 
meyāya nind āpraĺaṃsāsv anutsikta 43cittāya vicchinnasarv āsravasrotase44 janmine 
|| 
kalaĺakuliĺacakraĺa΅khā΅kuĺāmbho45jamīnadhvajacchattrama΅galya46<le>khā΅ka47-
tāmrodarāvartahaṃseĺa48jālāvanaddhā΅ghri49pā·yambujāyātmakāyaĺriyā50 c āṭu51-
cāmīkarastambhaĺobhāpahartre [3a] sthirai ·eyaja΅ghāya52 saptotsa 53dā΅gāya ko-
ĺa54sthitālakṣyaguhyāya vist īr·apīnorase si ṃha55pŊrvārdhakāyāya s Ŋkṣmacchavi-
tvād anirvar ·ya56var·āya p īnasthirālambabāhudvayā57yeṣadunnidrabandhŊkapuṣ-
pāru·ālakṣyalekhāya d īrgha58prabhŊtāghanārakta59jihvāya su ĺliṣṭaĺuklāyatasnig-
dha60daṃṣṭrāya kar ·āntasaṃsaktagopakṣmatāmrāntasaumyānimeṣāprasannākṣi-
yugmāya sor·āyatāsaktanīlabhruve kuñcitasnigdhasŊkṣmāsitai<kai>kasaṃrŊ[[3a]]-
ḍha61keĺāya62 soṣ·īṣamŊrdhne mṛgendrebhavikrāntayātāya tejasvine dakṣi·āvarta-
cāṭŊrdhvasaṃ<jā>tarom·e63 mah ākalpakoṭī64sahasrārjitodārapu·yobhasaṃbhāra-
nirjāta65saumyādbhu66tācintyarŊpor[3b]jitadvyuttaratriṃĺaduttaptasallakṣa·āĺīty-
anuvyañjanālaṃkṛtānanyatulyātmabhāvāya tattvārthadhātre namas tāyine | 
adhigataparamārtha67dharmāya sarv āryadharme·a sa ṃpṛktacittāya samyak-
samākhyā-nadharmadhvajocchrāyine p ātitā68jñānasārādraye69 svarthasuvyañjan ā-
kha·ḍaniĺchi70draniṣkalmaṣakhyāpitabrahmacaryāya sarv ādhikāyānavadyasthiti-
                                                      
43  sikti P 
44  sarbāprabaprotase NP 
45  ĺamkhāṃkuĺāṃbho NP 
46  maṃgalya NP 
47  khāṃka NP 
48  haṃpeĺa NP 
49  ā΅hri NP 
50  ĺriya NP 
51  tsātu NP 
52  sthirai·ayadzaṃghāya NP 
53  saptotpa P 
54  koṣa P 
55  sihaṃ NP 
56  anirbakya NP 
57  dvaya NP 
58  dirgha NP 
59  āratna NP 
60  snigdhā NP 
61  saṃrurta NP 
62  kaṃĺāya P 
63  tsātŊrdhasaṃgarom·e NP 
64  kaṭī P 
65  nirdzata P 
66  yāddhu P 
67  martha N 
68  patitā N 
69  sārāpraye NP 
70  nitstshi NP 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
13
sthāpayitre sadā sarvalokāntarālokakṛdvyāmasāndra71pra<bhā>jvāline svāmine vā-
gmine tyāgine yogine jñ ānine dhīmate hrīmate ĺrīmate tulyamitr ārimadhyāya ni-
stīr·asaṃsāra72kāntāraduḥkhāya siddhāya ĺuddhāya siddhyojase73 dakṣi·īyāya nir-
dvandvine74 s ārthavāhāya lokatray ākhyātikīrti75pratānāya durbh āṣitatyāgine 
sŊkta76saṃsevine nirmad āyopaĺāntāya77 t ṛṣ·āsaricchoṣayitre nir ācārya[4a]muṣṭyā 
samākhyātadharmāya78 meruprabh ṛtyadri79rājādhikasthairyayuktār·avāgādha-
gambhīracittāya p ṛthvīvadagrakṣamāya k ṣamāvādine80 putrad ārātmacittapradā-
nādinānyārthi[[3b]]nām81 icchayā pŊritāĺāya ĺaĺvan namaḥ sādhave || 
pravikasitakṛpāpalāĺaṃ k ṣamākar·ikaṃ ĺīlanālaṃ sam ādhisphuratkesaraṃ dhy āna--
bodhya΅gakiñjalkam82 ātmaprabhābodhitaṃ kīrti83gandhānuṣiktaṃ bhramatsādhu-
viddhasvi84rāḍhāvalīpītasaddharmare·Ŋ85tkaraṃ buddhapadma ṃ svabhi ṣṭutya yat 
pu·yam āptaṃ86 mayā tena sarve janāḥ santu vicchinnaduḥkhodayāḥ sarvalokasya 
ca syām ahaṃ sarvadā sarvathā copakārāya dṛṣṭaḥ87 ĺruto 'nusmṛtaḥ saṃkathāmā-
tram apy āgataḥ spṛṣṭamātro 'thavā rŊpavān īĺvaraĺ cākṣayandhīḥ [4b] pradh āna-
priyaḥ sarvasattvapriyāvya΅ga88mŊrtiḥ kulīnaḥ kalāpārago 'ĺeṣaĺāstrārthavettā ca 
sŊkṣmacchaviḥ sŊrataḥ89 su 90svaraḥ praĺrutaḥ ĺlāghanīyo ya<ĺa>svī prahī·āmayaḥ 
kāmavaimukhyayuktaḥ kṛpāsvīkṛtādhyāĺayaḥ pŊrvajātismaro (sā) ca m ā bhŊt pri-
yair91 viprayogo 'priyai ḥ sa ṃpra92yogaḥ kad ā cit sad ā sajjan ām āĺrayo dharma-
nimnasmṛtir dānaĺīlakṣamāvīryavān dhyānasaṃyuktasatprajña93yānyaiĺ ca saṃbo-
dhicaryānayaiḥ samyag 94āpŊryasaṃbodhimŊlakriyaḥ95 sarvasa ṃbādhakāraikatāro 
jinaḥ syām aham || 
                                                      
71  sāntra NP 
72  saṃsara NP 
73  siddhodzase NP 
74  nirdāndvine P 
75  kārti P 
76  pŊkta N, pukta P 
77  ĺāntraya P 
78  dharmaya P 
79  atri NP 
80  bedine N, bidine P 
81  nyirthanām N, nyarthinām P 
82  kiñjalgam P 
83  kīrttri P 
84  biddhassvi NP 
85  re·ḍu NP 
86  apta P 
87  tṛṣṭaḥ NP 
88  byā΅ga NP 
89  pŊratas NP 
90  pu NP 
91  priyai NP 
92  sapra NP 
93  pradzā N, pradzñā P 
94  pamyak P 
95  kṛyas N 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
14 
iti96 buddhabhaṭṭārakasya da·dakavṛttena stotraṃ samāptam <||> 
kaṭacchubhadantaratnama΅galena97 likhitam || 
 
DEUTSCHE ÜBERSETZUNG 
 
Hymnus auf den verehrungswürdigen Buddha 
im Da·ḍaka-Versmaß 
 
Verehrung den drei Kostbarkeiten! 
Verehrung immerdar und auf jede erdenkliche Weise mit Worten, Herz und Taten98 
ihm, der über die Kraft eines Zehnkräftigen gebietet, der in ganz besonderer Weise ein 
einzigartiger Beschützer vor sämtlichen Nöten im Ozean des Sa ṃsāra ist, grausig 
durch die Begegnung mit den Schlangen „Geburt“, „vielfältige Gebrechen“ und 
„Tod“, aufleuchtend durch die Krokodile „unzählige Krankheitsmassen“ und auf-
gewühlt durch die Wellenkränze „Existenzformen“ 99, dem Verkünder der Lehre 
von der Nichtexistenz eines Selbst, dem Bezwinger der vier M āras, dem Beseitiger 
des Leidensnetzes der Welt, dem Löser de s Knotens des Werdens, dem Vertreiber 
des Todesgottes, dem Räuber allen100 Verlangens, dem Förderer all derer, die im Ge-
schlecht des Großkönigs leben, dem Erleuchter der ganzen Welt, dem st eten Ver-
künder des achtgliedrigen Weges, dem Dankbaren, dem Beherrscher mannigfalti-
gen Gesanges, dem Durchschauer aller Ne igungen, dem Kundigen, dem Träger der 
Wahren101 Lehre, dem großen Redner, ihm, der die Pfeile 102 der Befleckungen kraft 
seines unverhüllten Wissens  und seiner Gelehrsamkeit herausgezogen hat, dessen 
Herz nicht von den Koketterien der Frauen  des Liebesgottes gefesselt ist, dessen 
gesamtes Wesen von den Armen des Mitleids und der Liebe umarmt ist, dem Festen, 
dem Helden, dem Abgeklärten, dem Gezüge lten, dem Lieblichen, dem Beschützer, 
dem Guten, dem stets von allen Gö tterscharen mit Rudra, Indra und Vi ṣ·u an der 
Spitze Verehrten, dem unermeßlich Mächtigen,  dessen Selbst abgeklärt ist, dessen 
Stimme lieblich, klar, tief und fest ist,  dem Unvergleichlichen, dem Höchsten, dem 
Unermeßlichen, dessen Herz weder bei Ta del noch bei Lob Stolz zeigt, der den 
                                                     
 
96  ( )ti N, ati P 
97  maṃgalena NP 
98 Das auf vāṅmanaskāyå folgende meṣṭhā bleibt unklar. Geht es vielleicht auf niṣṭha (+ aviśeṣeṇa) zu-
rück? 
99 Nach meiner Interpretation beziehen sich auf saṃsāraratnākara die folgenden drei Attribute: gaty-
ūrmimālākula, anekarogaughanakrollasaj und jātinānāprakārādhimṛtyūragavrātayogogra. 
100 Hier übersetze ich die tibetische Interpretation, in der kutaÀ̊ durch ma lus wiedergegeben worden 
ist. kutaḥ ist mir in dieser Bedeutung bisher nicht begegnet. 
101 Die Ergänzung von dharma zu saddharma ist durch das Tibetische ( dam chos) wie durch das Me-
trum gesichert. 
102 Die Ergänzung von ̊kleśaya zu ̊kleśaśalyāya ist wiederum durch das Tibetische ( zug rṅu) und durch 
das Metrum gesichert. 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
15
Strom aller üblen Einflüsse zum Versie gen gebracht hat, dem (auf eigenen 
Wunsch)103 Wiedergeborenen; 
Verehrung dem Beschützer, dessen lotusgleiche Hände und Füße m it den Schwimm-
häuten eines Gänsekönigs versehen si nd104, dessen Haarwirbel auf dem Bauch rot 
ist, der mit den segensverheißenden Diagrammen eines Topfes, eines Donnerkeils, 
eines Diskusses , einer Muschel, eines Stachelstabe s, eines Lotusses, eines Fisches, 
eines Banners und eines Sonnenschirmes versehen ist, der durch den Glanz seines 
Leibes die Schönheit einer Säule aus la uterem Gold in den Schatten stellt, der die 
kräftigen Waden eines Hirsches besitzt, an dessen Körper sich sieben emporragen-
de S tellen f inden, dessen Gl ied zwi schen de n Hoden verborgen i st, dessen Brust 
breit und kräftig ist, dessen Oberkörper dem eines Löwen gleicht, der wegen seiner 
feinen Haut einen unbeschreiblich (schönen)105 Teint besitzt, der zwei kräftige und 
feste herabhängende Arme hat, an dem Linien sichtbar sind, rot wie gerade aufge-
blühte BandhŊkablüten, dessen Zunge lang, voll entwickelt, ganz fest und rötlich 106 
ist, dessen Zähne wohl miteinander verbunden, weiß, lang und lieblich sind, dessen 
Augenpaar an den Enden rot, freundlich, fr ei von Blinzeln und ganz abgeklärt ist, 
versehen m it Wimpern , die bis an die Ohrläppchen heranreichen, dessen Augen-
brauen einen Haarwirbel zwischen sich haben und die lang, zusammenstehend und 
dunkelfarbig sind, dessen Haar lockig, glänzend, sc hwarz und fein ist und einzeln 
wächst, der einen Auswuchs auf de m Kopf hat , dessen Gang den eines Löwen und 
eines Elefanten übertrifft , der voller Energie ist, dessen Körp erhaare nach recht s 
gewandt, lieblich und aufwärts gerichtet si nd, der einzigartig ist, weil er mit den 
zweiunddreißig glänzenden und guten Hauptmerkmalen und den achtzig Neben-
merkmalen (eines Großen Mannes) geschmückt ist, die von beruhigender, wunder-
barer und unvorstellbarer Schönheit und von großer Macht sind, entstanden aus 
den beiden erhabenen, heilvollen Zurüst ungen, die in tausendmal zehn Millionen 
von großen Weltzeitaltern erworben wurden, ihm, dessen Leib unvergleichlich und 
der ein Träger der absoluten Wahrheit ist; 
Verehrung auf ewig dem Guten, der das Ge setz der unbedingten höchsten Wahrheit-
völlig durchdrungen hat, dessen Herz von der Gesamtheit der edlen Lehre völlig er-
füllt ist, der durch seine vollkommenen Darlegungen das Banner der Lehre aufg e-
                                                      
103 Meine Interpretation von janmine setzt die mah āyānistische Grundhaltung voraus, nach der der 
Buddha sich nur aus Liebe zur Welt wiederverkörpert hat, also aus eige nem, freien Entschluß, obwohl 
er bereits soweit geläutert war, daß er bereits in  einer vorangehenden Existenz ins Vollkommene 
Nirvā·a hätte eingehen können. Stattdessen praktiziert  er das Bodhisattvagelübde, solange auf Erden 
zu wandeln, bis alle Wesen erlöst sind. 
104 Durch Fettdruck sind im folgenden die Versteile hervorgehoben, die Haupt- oder Nebenmerkma-
le eines Großen Menschen nennen. Man vgl. hierzu ausführliche Auflistun g der Hauptmerkmale in 
EDGERTONs Buddhist Hybrid Sanskrit Dictionary  unter dem Stichwort lakṣaṇa. Dort finden sich auch Stel-
lenhinweise auf einschlägige buddhistische Texte. 
105 Meine Textherstellung anirvarṇya für das unverständliche anirvakya ist nur tentativ; sie hat aber 
durch die Wiederholung des Denominativstammes varṇ(ay) den Vorzug einer sehr prägnanten sprach-
lichen Formulierung. 
106 Die Blockdrucke lesen (ā)ratna statt (ā)rakta, was aber nicht vom Tibetischen bestätigt wird, das 
dmar „rot“ liest. Außerdem wäre bei dem Substantiv ratna nicht das metrisch erforderliche Präfix ā- 
möglich. 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
16 
richtet hat, der den festen Berg 107 der Unwissenheit zum Einturz gebracht hat, der 
den reinen Lebenswandel verkündet hat, welcher das richtige Ziel verfolgt, treffli-
che Merkmale hat, frei von Lücken, Schwachstellen und Makeln ist 108, der vortreff-
licher als alle ist, der eine untadelige Satzung 109 aufgestellt hat, der stets durch sei-
nen klafterdicken Glanz strahlt, welcher die Zwischenräume zwischen allen Welten 
erleuchtet, dem Herrn, dem Redegewaltig en, dem Verzichtreichen, dem Yogin, 
dem Wissenden, dem Verstandesbegabten, dem Schamhaften, dem Segensreichen, 
dem gegenüber Freund, Feind und Unpartei ischen sich gleich Verhaltenden, der 
über das Leid im Dickicht des Sa ṃsāra hinausgelangt ist, dem Vollendeten, dem 
Reinen, dem mit der Kraft der magischen Fähigkeiten Ausgestatteten, dem Opfer-
würdigen, dem Streitlosen, dem Karawa nenführer, dessen Benennungen und des-
sen Ruhm sich in der Dreiwelt weit verb reitet haben, der schlechte Rede meidet 
und sich stattdessen nur der guten Rede befleißigt, der frei von Dünkel  und abge-
klärt ist, der den Fluß der Gier ausgetrock net hat, der frei von der (sonst üblichen) 
Lehrerknausrigkeit110 die Lehre in vollem Umfang ve rkündet hat, dessen Herz noch 
fester ist als der Meru und die übrigen Be rgkönige und so unfaßbar tief wie der 
Ozean, der der Erde gleich von höchster Belastbarkeit ist, der die Duldsamkeit ver-
kündet, dessen Herz erfüllt ist von dem Verlangen nach weiter en Bittstellern, die 
nach dem Gewähren des Sohnes, der Frau, des eigenen Herzens111 usw. begehren; 
durch das Verdienst, das ich erworben ha be, indem ich den Buddhalotus in umfassen-
der Weise gepriesen habe - [den Buddhalotus] mit voll erblühten Blüten seines Mit-
leids, mit den Samenkapseln seiner Duld samkeit, mit dem Sten gel seiner Sittlich-
keit, mit den leuchtenden Staubfäden se iner Sammlung, mit den Staubfäden der 
Erleuchtungsglieder der Versenkung, de r durch seinen eigenen Glanz erweckt 
worden ist, der mit dem Duft seines Ruhm es benetzt ist, der mit Mengen des Blü-
tenstaubes seiner Wahren Lehre bedeckt ist, welcher gelb ist wie ein Kranz von 
Svirāḍha-Blüten112 und welcher von den umhersch wirrenden Heiligen(bienen) er-
schüttert wird -, möge bei allen Mensch en das Aufkommen von Leid beendet sein, 
und außerdem möge ich dadurch immerdar  und in jeder erde nklichen Weise der 
ganzen Welt dienen, wenn man mich sieht,  hört, sich an mich erinnert, wenn ich 
bloß im Gespräch erwähnt werde oder ich bloß berührt werde, und möge ich schön 
werden, ein Herrscher, von unversiegbarer Weisheit113, ein Liebling der Allerbesten, 
                                                      
107 Für das unverständliche ̊āpraye der Blockdrucke konjiziere ich ̊ādraye, da Unwissen bzw. falsches 
Wissen in der buddhistischen Literatur wegen seiner Massivität öfter mit einem Berg verglichen wird; 
man vergleiche etwa die stereotype Wendung vom „z wanzig Gipfel hohen Berg der Irrlehre von der 
Existenz eines Körpers“ ( viṃśatiśikharasamudgataṃ satkāyadṛṣṭiśailam). Die tibetischen Übersetzer lasen 
hier ein völlig ungrammatisches ̊agra ye (mchog gaṅ gi). 
108 In diesem Kompositum befremdet die Stellung von khyāpita, das eigentlich am Anfang stehen 
müßte, wenn die Ausdrücke von svartha bis niṣkalmaṣa als Attribute zu brahmacarya zu verstehen sind. 
109 Die Bedeutung von sthiti in diesem Kontext ist nicht ganz sicher; es als „Stellung“ zu ü bersetzen 
erscheint mir aber zu blaß. 
110 Zu diesem Ausdruck vgl. wiederum EDGERTONs Buddhist Hybrid Sanskrit Dictionary s. v. ācāryamuṣṭi. 
111 Statt ātmacitta „eigenes Herz“, das auch dem tibetischen Übersetzer vorgelegen haben muß (bdag 
ñid thugs) läse man lieber das graphisch sehr ähnliche ātmavitta „eigener Besitz“. 
112 Das im Sanskrit- wie im tibetischen Text gleichlautende svirāḍha ist mir nicht als Pflanzenname 
nachweisbar. 
113 Zu akṣayandhč vgl. Komposita wie madhyandina; siehe auch WACKERNAGEL, AIG II.1, S. 45ff. 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
17
mit einer Körpergestalt, die allen Wesen li eb und frei von Makeln ist, von edler Ab-
kunft, die Künste vollständig meisternd,  den Stoff aller Wissenschaften kennend, 
von zartem Teint, bescheiden 114, von angenehmer Stimme, berühmt, gepriesen, 
ruhmvoll, frei von Krankheiten, den Begi erden abgewandt, von einer Gesinnung, 
die sich das Erbarmen zueigen gemacht hat, die Erinnerung an frühere Wiederge-
burten besitzend, möge mir (hier) 115 niemals die Trennung von Lieben noch die 
Vereinigung mit Unlieben widerfahren, sond ern möge ich stets eine Stütze für die 
Guten116 werden, meine Achtsamkeit der Lehre zugewandt sein, versehen mit 
Wohltätigkeit, Sittlichkeit, Duldsamkeit,  Tatkraft, meine Taten die Grundlage für 
die Erleuchtung und vollständig erfüllt von Weisheit, die von Versenkung  begleitet 
ist, sowie den anderen Methoden des zu r vollständigen Erleuchtung führenden 
Wandels, möge ich dadurch zu einem Siegreichen werden, dem einzigartigen Erret-
ter aus sämtlichen Nöten! 
Der Hymnus auf den verehrungwürdigen Buddha im Da·ḍaka-Versmaß ist beendet. 
Kaṭacchubhadanta Ratnama ΅gala, der „Ehrwürdige mit der Schale“, hat ihn (ab)ge-
schrieben. 
 
                                                     
 
114 So - d.h. sūrataḥ für Xyl. pūratah - nach dem Tibetischen konjiziert ( des śiṅ), obwohl bei anlau-
tendem s- der auslautende Visarga des vorangehenden Wo rtes dann nach der Praxis dieses Manuskrip-
tes eigentlich ebenfalls zu -s geworden sein müßte. 
115 So liest das Tibetische hier (der yaṅ) für das im Sanskrit unverständliche (jātismaro) sā ca [Sandhi!]. 
116 In dieser Form ist der Text grammatisch falsch; soll man sajjanāyāśrayo lesen? 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
18 
 
 
TIBETISCHE ÜBERSETZUNG 
 
| Rje btsun sa΅s rgyas la rgyun chags kyi  
thigs su bcad pas bstod pa  
'phags pa klu sgrub źabs kyis mdzad pa bźugs so |117 
 
[1b][[1b]] | dkon mchog gsum la phyag 'tshal lo | 
| stobs bcu'i stobs m ΅a'118 thams cad mkhyen pa rnam par mkhyen pa dam chos'dzin 
pa smra ba chen po sgrib med mkhyen pa'i bstan bcos  kyis ni ñon mo ΅s zug r΅u119 
'byin mdzad khyad par 'gro ba'i skye da ΅ 'chi da΅ nad [[2a]] kyi lto 'gro'i brtul źugs 
sbyor drag rlabs phre ΅ du ma'i tshogs ni cher 'khrug rnam pa sna tshogs g nod [2a] 
pas ma lus lhag par ga ΅ ba'i 'khor ba'i rgya mtsho'i na ΅ son gcig tu sgrol mdzad 
bdag med gsu ΅ ba bdud b źi 'joms ĺi΅ sdug bs ΅a l  d r a  b a  m a  l u s  g c o d  p a  s r i d  p a ' i  
mdud 'grol mthar byed sel mdzad 'dod pa ma  lus 'phrog pa rgyal po chen po'i rigs 
su gnas pa rjes su 'dzin mdzad 'gro kun gzigs pa rtag tu yan lag brgyad lam ñer ston 
byas pa [[2b]] mkhyen pa sna tshogs skad da ΅ bsam pa mkhyen pa dregs pa'i bdud 
kyi bud med rnams [2b] kyis thugs mi g.ye ΅ ba sñi΅ rje da΅ ni byams pa'i phyag gis 
sems can kun 'khyud brtan ci ΅ dpa' ba źi źi΅ dul ba mdzes pa'i mgon po bza ΅ po 
drag po dba ΅ po khyab 'jug la sogs lha tshogs rnams kyis rtag tu mchod pa tshad 
med mthu ldan źi ba'i bdag ñid sñan ci ΅ rnam gsal zab ci ΅ brtan pa'i dbya ΅s ldan 
mñam med mchog m ΅a' g źal120 du med pa bstod da ΅ smad pas mtho dma' med 
thugs zag pa kun da ΅ skye rgyun kun bcad de la rnam pa kun tu lus ΅ag yid kyis 
phyag 'tshal lo | 
| bum pa rdo rje 'khor lo du ΅ da΅ lcags kyu chu skyes ña da ΅ rgyal mtshan gdugs da ΅ 
bkra ĺis ri mos mtshan pa za ΅s mdog lto 'khyil ΅a΅ pa'i dba ΅ ltar dra bas 'brel ba'i 
phyag źabs da ΅ ldan bdag ñid sku yi dpal da ΅ mdzes pas gser gyi mchod sdo ΅ 
mdzes pa 'phrog mdzad [3a] brtan pa'i byin pa e ·e121 ya 'dra sku yi bdun mtho gsa΅ 
ba'i mtshan ni sbubs su nub ci ΅ kho lags 122 ya΅s ĺi΅ rgyas pa'i sku stod se ΅ ge da ΅ 
'dra lpags pa phrab 123 da ΅s dri med mdog m ΅a' rgyas ĺi΅ brtan par 'phya ΅ ba'i 
phyag gñis ma btud par124 reg bandhŊ ka yi me tog ltar dmar ri mos legs mtshan ri ΅ 
źi΅ ya ΅s la stug pa'i ljags dmar ĺin tu thags bza ΅ dkar ya ΅<s> sñum 125 pa'i mche 
                                                     
 
117 Dieser tibetische Titel fehlt in P. 
118 mṅal P 
119 jug rdu P 
120 bźal N, gźal (?) P 
121 ṇa N 
122 kha lag N 
123 Unklar NP. 
124 Lies rab? Vgl. *rab daṅs weiter unten. 
125 Lies snum; zu snum pa = snigdha vgl. LOKESH CHANDRA, Tibetan-Sanskrit Dictionary, S. 1440. 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
19
ldan sñan ĺal 'phya΅ ba rdzi ma ba'i 'dra spyan gñis mi 'dzums mtha' dmar źi źi΅ 
rab126 da΅s mdzod spu da ΅ bcas smin ma s ΅o bsnums127 [[3a]] mda΅s ldan gtsug tor 
da΅ bcas dbu ni phra źi΅ gnag pa re re nas 'khru ΅s dbu skra da ΅ ldan ri dags dba ΅ 
da΅ gla΅ chen lta bur ya ΅s pa'i rtsal da ΅ gzi brjid ldan pa ba spu g.yas su 128 'khyil 
źi΅ legs 129 'khru ΅s  bskal chen bye ba sto ΅ du legs bsgrub rgya chen bsod nams 
thsogs las legs 'khru ΅s źi źi΅ rmad byu ΅ bsam gyis [3b] mi kh yab sku ni gñis lhag 
sum cu'i mtshan bza ΅ rab 'bar dpe byad brgyad cus legs spras mtshu ΅s med sku 
m΅a' de ñid don 'cha΅ skyob pa la phyag 'tshal | 
| don dam chos ni lhag par rtogs ĺi΅ 'phags pa'i chos rnams kun gyis 130 ya΅ dag rgyas 
pa'i thugs m΅a' ya΅ dag kun brjod chos kyi rgyal mtshan bsgre ΅ ba'i m΅a' bdag ye 
ĺes sñi΅ mchog ga΅ gi don bza΅ tshig 'bru bza΅ po ma 'dres yo΅s rdzogs skyon med 
legs bĺad tsha΅s par spyod pa kun gyi bdag po lus kyi kha na ma tho med gnas 'jog 
mdzad rtag tu 'jig rten bar kun gzigs mdzad 'dom 131 ga΅ 'od 'bar rje bo smra mkhan 
gto΅ ba ldan pa rnal 'byor ldan pa ye ĺes ldan pa blo da ΅ ldan pa khrel da ΅ ldan pa 
dpal da ΅ l d a n  p a  bĺes da ΅ dgra da ΅ bar ma mtshu ΅s pa 'khor ba dgon pa'i sdug 
bs΅al ΅es sgrol grub pa dag pa d ΅os grub mda ΅s ldan yon gnas rtsod bral kha lo 
s g y u r  b a  ' j i g  r t e n  g s u m  p o  s n a΅ bar mdzad pa grags pa rab ya ΅s ñes b ĺad gto ΅ 
mdzad legs bĺad kun tu bsten mdzad rgyags bral ñe bar źi ba sred pa'i chu bo skem 
par mdzad pa ser sna mi m ΅a' yan lag132 chos gsu ΅ lhun po la [4a] sogs ri rgyal las 
kya΅ lhag par brtan ldan rgya mtsho gti ΅ zab lta bu'i thugs m΅a' sa gźi lta bur bzod 
mchog ldan źi΅ bzod pa'i gsu ΅ l d a n  b u  d a΅ chu ΅ m a  b d a g  ñ i d  t h u g s133 rab sbyin 
mdzad pas slo ΅ ba g źan gyi 'dod pa [[3a]] bsam pa b źin du rdzogs mdzad rtag tu 
legs pa mdzad la phyag 'tshal lo || 
| rab tu rnam rgyas brtse ba'i mda ΅s ldan bzod pa'i lte ba tshul khrims sdo ΅ buti ΅ 
'dzin gsal ba'i ge sar bsam gtan bya ΅ chub yan lag gze 'bru bdag ñid rab rtogs grags 
pa'i dri bsu ΅ rjes 'bra ΅ bu΅ bas legs b źibs svi r ā ḍha yi phre ΅ ser lta bu'i dam chos 
rdul bza΅ 'thor ba'i sa ΅s rgyas padmar m ΅on par bstod las bsod nams ga ΅ źig bdag 
gis134 thob des skye bo thams cad sdug bs΅al 'byu΅ ba rnam par135 chad gyur [4b] 'jig 
rten kun tu bdag ni dus da ΅ rnam pa kun tu mtho ΅ thos rjes su dran da ΅ gtam du 
brjod da΅ reg tsam gyis kya ΅ 'gro la phan par byed par gyur cig gzugs bza ΅ dba΅ 
phyug mi zad blo da ΅ gtsor gyur dga' da΅ sems can thams cad 136 raṅ 'gyod137 mtsha΅ 
<ma>138 med lus rigs ldan sgyu 139 rtsal mthar son ma lus bstan bcos don rig źib ci΅ 
                                                      
126 Ex coniectura, bar NP. 
127 Lies bsaṅs? bsnums ist m. W. nicht belegt. 
128 g.yasu N 
129 lags P 
130 gyi N 
131 mdom N 
132 Lies yaṅ dag? 
133 Das Versmaß verlangt nach thugs eine zusätzliche Silbe. 
134 gi N 
135 rnaṃr N 
136 thaṃd N 
137 ñid N, 'gyod (?) P. Der Text ist unklar. 
138 Ohne die Ergänzung von <ma> ist der tibetische Text unmetrisch. 
139 rgyu NP 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
20 
da΅s la des ĺi΅ dbya΅s <s>ñan140 thos mchog [gis] 141 bs΅ags 'os grags ldan mi dman 
ra΅ bźin 'dod las phyir phyogs rigs ĺi΅ brtse ldan lhag bsam ldan źi΅ s΅on gyi skye 
dran der ya ΅ sdug da ΅ bral da ΅ mi sdug phrad par nam ya ΅ ma gyur rtag tu dam 
p a ' i  s k y e  b o  l a  b r t e n142 c h o s  l a  gźol źi΅ dran ldan sbyin da ΅ tshul khrims bzod 
brtson bsam gtan ldan źi΅ ĺes rab mchog gis g źan ya ΅ bya ΅ chub spyod pa legs 
'khrid ya΅ dag kun rdzogs rdzogs pa'i bya ΅ chub rtsa ba'i bya bar 143 gnod pa thams 
cad gcig tu bsgral te rgyal bar bdag gyur cig || 
|| źes pa sa ΅s rgyas rje btsun la rgyun chags kyi tshigs su bcad pas bstod pa rdzogs so 
<||> 
kyogs kyi btsun pa rin chen bkra ĺis kyi<s> bris || 
 
Kommentar zur tibetischen Übersetzung 
des Daṇḍakavṛttastotra 
 
Die tibetische Wiedergabe des Daṇḍakavṛttastotra ist im großen Ganzen korrekt und 
daher an nicht wenigen Stellen eine ents cheidende Hilfe für di e Wiederherstellung 
des Sanskritwortlauts. Dennoch gibt es eine  Reihe von Fällen, wo entweder die tibeti-
sche Übersetzung nicht mit der Sanskritvo rlage übereinstimmt, zumindest nicht mit 
der, die im Tanjur enthalten ist. Die Ab weichungen können di e folgenden Ursachen 
haben: 
1) Wörter der Vorlage wurden nicht übersetzt 
2) Wörter oder Ausdrücke der Vorlage wurden mißverstanden 
3) Eine ursprünglich korrekte Übersetzung wurde bei der Überlieferung des tibeti-
schen Textes verfälscht. 
Alle diese Fälle sollen im folgenden bespro chen werden, und zwar  in der Reihenfolge 
der Wörter der tibetischen Übersetzung. 
thams cad mkhyen pa  = *sarvajñāya  Dies dürfte eine Teilwiedergabe von sarvāśayajñāya 
sein. Eine zweite Teilwiedergabe findet sich weiter unten in bsam pa mkhyen pa = 
*āśayajñāya. Hieran schließt sich die Wiedergabe der vier auf sarvāśayajñāya folgenden 
Dative an. Es ist nicht einsichtig, weshal b die Übersetzer diesen Komplex bei ihrer 
Übersetzung vorgezogen haben. 
Der undurchsichtigste Passus im gesamten tibetischen Daṇḍakavṛttastotra ist die Wie-
dergabe des mit gatyūrmi̊ beginnenden Kompositums. Ich gebe zunächst die jeweils 
zusammenhängenden Teile der tibetischen Übersetzung samt ihren Sanskritentspre-
chungen. 
khyad par  vi śeṣeṇa 
                                                     
 
140 ñan N, sñan (?) P 
141 Diese Silbe ist metrisch überzählig, es sei denn, man fügte noch einen Versfüller (etwa ni) ein. 
142 brtan N 
143 Lies bya ba? 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
21
'gro ba'i  gaty° 
skye daṅ 'chi daṅ nad kyi lto 'gro'i °j āti[nānāprakār]ādhimṛtyūragavrātayogogra°° 
 brtul źugs sbyordrag   
rlabs phreṅ ° ūrmimāla° 
du ma'i tshogs ni °aneka[rog]augha° 
cher 'khrug ° ākula° (?)  
rnam pa sna tshogs  n ānāprakāra° 
gnod [2a] pas ma lus °a śeṣasaṃbādha(kāra°)  
lhag par gaṅ ba’i ullaj° (?) 
'khor ba'i rgya mtsho'i naṅ soṅ °sa ṃsāraratnākarāntargata° 
gcig tu sgrol mdzad °ekat ārāya 
Mit Sicherheit nicht übersetzt sind ̊roga° und °nakrå. - Unklar sind die Wiedergaben 
von ° ākula° - wahrscheinlich cher 'khrug  – und ° ullasaj° - vielleicht lhag par ga ṅ ba'i . 
Letzteres kommt aber nur aus formalen Grün den in Frage, semantisch besteht keine 
sichtbare Beziehung zwischen beiden Wörtern. 
Die tibetische Übersetzung des schwierigen und teilweise textlich wie inhaltlich nicht 
ganz klaren Kompositums weicht also ganz  beträchtlich von der Vorlage ab. Die ein-
zelnen Bestandteile der Vorlage werden in anscheinend willkürlicher Weise ausei-
nandergenommen und neu zusammengesetzt. Dabei ergibt sich die folgende Interpre-
tation: 
„der [du] vor allem in einzigartiger Weise die errettest, die in den Ozean des Daseins-
kreislaufes geraten sind, welcher von manni gfaltigen Plagen restlos voll ist und in 
dem die Mengen der zahlreichen Wellenkrä nze heftig aufgewühlt werden, grausig 
durch die Verbindung mit der Observanz [ vrāta „Menge, Schar“ wurde fälschlich als 
vrata übersetzt], nämlich der Geburt, des Todes und der Krankheit der [verschiede-
nen] Existenzformen.“ 
Dieser Text ist per se durchaus nicht sinnlos, entfernt sich jedoch weit vom Sinn und 
der Konstruktion der Vorlage, die bis auf unbedeutende Schreibfehler (fehlende Vo-
kalzeichen) doch einen metrisch korrekten und auch interpretierbaren Text bietet. 
dregs pa'i bdud kyi bud med rnams kyis „durch die Frauen des stolzen M āra“. Hier finden 
wir eine bemerkenswerte Wiedergabe von kandarpa. Das Wort selbst ist sinngemäß 
durch bdud übersetzt worden, entspr echend der Gleichsetzung Kandarpa = Kāma = 
Māra. Außerdem ist jedoch der Bestandteil ̊darpa in sozusagen etymologisierender 
Weise durch dregs pa'i ein zweites Mal übersetzt worden. Dagegen hat vilāsa keine Ent-
sprechung im Tibetischen. 
zag pa kun da ṅ skye rgyun kun bcad  „der den gesamten Strom aller üblen Einflüsse und 
der Wiedergeburten abgeschnitten hat“. Die tibetische Wiedergabe umgeht in ingeni-
öser Weise das Problem der Interpretation des isolierten janmine und übersetzt so, als 
habe der Text der Vorlage vicchinnasarvāsravajanmasrotase gelautet. Das ist jedoch völ-
lig ausgeschlossen. 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
22 
..... phyag źabs daṅ ldan   Hier fehlt die Wiedergabe des auf ̊aṅghripāṇẙ folgenden am-
bujāya. Das ist vermutlich dadurch bedingt, da ß dieses Wort in dem Kompositum be-
reits in der Form ambhoja aufgetreten ist. 
ma btud par reg  muß čṣadunnidra wiedergeben. par ist wahrscheinlich verderbtes rab, 
welches das Präfix un̊ übersetzt; vgl. hierzu weiter unten bar daṅs für prasanna, wo bar 
mit Sicherheit zu rab verbessert werden muß. Die restlichen Wörter bleiben allerdings 
völlig unklar. ma btud „nicht geneigt“ ( anavanata) läßt sich ebensowenig in eine Be-
ziehung mit čṣad „ein wenig“ bringen wie reg „berühren“ mit ̊nidra „Schlaf“ bzw. un-
nidra „aus dem Schlaf erwacht; erblüht“. 
gtsug tor daṅ bcas smin ma s ṅo bsnums mdaṅs ldan geht offensichtlich auf einen anderen 
bzw. anders gelesenen Text als das in der Transliteration eindeutige sorṇāyatāsaktanč-
labhruve zurück. Die Übersetzer haben mit Sicherheit sorṇāya als selbständiges Kom-
positum abgetrennt, auf das dann ein weiteres mit bhā oder bhāsa beginnendes Kom-
positum folgte. smin ma gibt ̊bhruve wieder, sṅo bsnums dürfte lediglich ein verschrie-
benes sṅo bsaṅs (= nčla) sein, und mdaṅs ldan steht für bhā, bhāsa oder bhāsakta (= bhā + 
āsakta). Im letzteren Fall würde ldan skr. āsakta entsprechen. Ein Kompositum 
*bhāsaktančlabhruve ist jedoch vom Sinn wie von de r Konstruktion her sehr unwahr-
scheinlich. Der Fehler in der tibetischen Wiedergabe beruht lediglich auf der Ähnlich-
keit der beiden Silbenzeichen ta und bha in den älteren nepalesischen Schriften. Er-
staunlich bleibt nur, daß sich diese offens ichtliche Verlesung sich  nicht auch in der 
Transliteration des Sanskrittextes niedergeschlagen hat. 
kuñcita und snigdha , die ersten beiden Wörter des folgenden Kompositums, wurden 
nicht ins Tibetische übersetzt. 
ba spu g.yas su 'khyil źiṅ legs 'khruṅs entspricht skr. dakṣiṇāvartacāṭūrdhvasaṃ<jā>taromṇe. 
cāṭūrdhva ist offensichtlich nicht übersetzt worden. legs 'khruṅs bildet die Grundlage 
für meine Rekonstruktion von saṃjāta (legs = saṃ und 'khruṅs = jāta) für das unmetri-
sche und unverständliche ̊saṃgaromṇe der Blockdrucke. 
In dem folgenden Kompositum ist ubha (in ̊puṇyobhå) nicht übersetzt worden. 
Das Kompositum pātitājñānasārādraye (so meine Rekonstruktion) ist überhaupt nicht 
verstanden worden. Aus pātitā
° hat man pati herausgelesen und dieses in der Form 
mṅa' bdag zum Endglied des vorangehenden Ausdrucks gemacht. ̊sārādraye wurde als 
sārāgra ye (sñiṅ mchog gaṅ gi) gelesen und übersetzt. 
sarvādhikāya „vorzüglicher als alle“ wurde als sarva + adhi<pa> + kāya analysiert: kun gyi 
bdag po lus kyi! 
Die Übersetzung von nirācāryamuṣṭyā „frei von der (sonst üblichen) Lehrerknausrig-
keit“ durch ser sna mi m ṅa' „frei von Geiz“ ist sehr allgemein. Die Mahāvyutpatti hat 
hierfür slob dpon gyi dpe mkhyud (6525), einen Ausdruck, der auch in anderen Überset-
zungstexten (Kāśyapaparivarta, Ratnāvalč) begegnet.  
Das darauffolgende yan lag kann nicht mehr zu dem vorangehenden Ausdruck gehö-
ren, der durch mi m ṅa' abgeschlossen ist. Da im folgenden Ausdruck samākhyāta-
dharmāya kein aṅga o.ä. enthalten ist, kommt m. E. nur eine Verderbnis aus yaṅ dag für 
sam° in Frage. 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
23
mdaṅs ldan  zu Beginn von Verszeile 4 gibt ̊palāśaṃ wieder, das offensichtlich zu 
̊prakāsaṃ oder °prabhāvat verlesen worden war. 
lte ba  „Nabel“ für ̊karṇikaṃ „Samenkapsel“ muß ein Übe rlieferungsfehler sein. Ich 
nehme an, daß lte ba aus der ursprünglich richtigen Wiedergabe sñe ma verderbt ist. 
bdag ñid rab rtogs  entspricht formal ātmaprabhābodhitaṃ, es fehlt also die Wiedergabe 
von °prabhā°. 
rjes 'braṅ „gefolgt von“ ist eine merkwürdig unspezifische - um nicht zu sagen falsche - 
Wiedergabe von ̊anuṣiktaṃ „beträufelt“. Ich halte eine Verderbnis aus rjes sba ṅs für 
möglich. sbaṅs ist in Strophe 19 des Mṛgajātaka (XI) in der Jātakamālā des Haribhaṭṭa als 
Übersetzung von sikta belegt. 
bźibs „aufgesaugt“ ist eine zwar gut in den Kontext passende, ansonsten aber ganz und 
gar freie Wiedergabe von ̊viddhå „in Bewegung versetzt, erschüttert“. Das Bild des von 
den Bienen in Bewegung versetzten Blüten staubes ist ein ganz geläufiger Topos der 
indischen Kunstdichtung, vgl. etwa di e Strophen I.1 in den Schauspielen Lokānanda 
von Candragomin und Nāgānanda von Har ṣadeva, im letzteren Falle natürlich die ur-
sprüngliche Strophe 1 der N āndī, die nur noch in der ti betischen Übertragung des 
Werks erhalten ist (veröffentlicht in Wiener Zeitschrift für die Kunde Südasiens XIV, 1970, 
S. 40/41). 
In dem Ausdruck saṃkathāmātram apy āgataḥ blieben ̊mātram und apy unübersetzt. 
Die Wiedergabe raṅ 'gyod „eigenes Bedauern, Selbstbedauern“ (bzw. raṅ ñid „selbst“ N) 
für ̊priyå ist mir unverständlich. Bei so einem un problematischen Wort in kann es sich 
nur um ein Überlieferungsverderbnis handeln. Ich würde hier etwas wie rab dga' er-
warten. 
mi dman ra ṅ bźin „von nicht niedrigem Wesen“ gibt prahčṇāmayaḥ wieder. Es sieht so 
aus, als hätten die Übersetzer dieses Kompositum als *a-hčna-mayaḥ gelesen oder ge-
deutet. 
..... mchog gis gźan yaṅ ..... legs 'khrid    Die tibetische Konstruktion ist undurchsichtig und 
spiegelt in dieser Form die der Sanskritvo rlage nicht mehr in erkennbarer Weise wi-
der. 
 
 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
24 
 
 
Sanskrit-tibetischer Index 
zum Da·ḍakavṛttastotra 
 
 
akṣayandhīḥ mi zad blo da ΅ 1d 
akṣi-  spyan 1b 
akha·ḍa-  ma 'dres 1c 
agādha-  gti ΅ 1c 
agra-  mchog ldan źi΅ 1c 
a΅ka-  mtshan pa 1b 
a΅kuĺa-  lcags kyu 1b 
a΅gāya  sku yi 1b 
a΅ghri-  źabs da΅ 1b 
acintya-  bsam gyis mi khyab 1b 
ajñāna-  ye ĺes 1c 
athavā  - 1d 
adbhuta-  rmad byu΅ 1b 
adraye  mchog 1c (< * agra-) 
adrirāja-  ri rgyal las kya ΅ 1c 
adhika-  lhag pa 1c 
adhigata-  lhag par rtogs ĺi΅ 1c 
adhyāĺayaḥ  lhag bsam ldan źi΅ 1d 
ananyatulya-  mtshu ΅s med 1b 
anavadya-  kha na ma tho med 1c 
anākṣipta-  mi g.ye΅ ba 1a 
anāvṛta-  sgrib med 1a 
animeṣa-  mi 'dzums 1b 
anirvar·ya- (e.c.)  dri med 1b 
anugrahītre  rjes su 'dzin mdzad 1a 
anutsikta-  mtho dma' med 1a 
anuvyañjana-  ñe bar dpe byad 1b 
anuṣiktaṃ  rjes 'bra΅ 1d 
anusmṛtaḥ  rjes su dran da ΅ 1d 
aneka-  du ma'i 1a 
antara-  bar 1c 
antargata-  na ΅ son 1a 
anta-  mtha' 1b 
anya-  g źan gyi 1c 
anyaiĺ  g źan 1d 
apakartre  sel mdzad 1a 
apahartre  gcod pa 1a 
apahartre  'phrog mdzad 1b 
apy  kya ΅ 1d 
aprameya-  tshad med 1a 
aprameyāya  g źal du med pa 1a 
apriyaiḥ  mi sdug 1d 
ambujāya  ldan 1b 
ambhoja-  chu skyes 1b 
ari-  dgra da΅ 1c 
aru·a-  dmar 1b 
ar·ava-  rgya mtsho 1c 
artha-  don 1d 
arthinām  slo ΅ ba 1c 
alakṣya-  gsa ΅ ba'i 1b 
alaṃkṛta-  legs spras 1b 
avanaddha-  'brel ba'i 1b 
avya΅ga-  mtsha ΅ med 1d 
aĺīty-  brgyad cus 1b 
aĺeṣa-  kun (cf. āliṅgita) 1a 
aĺeṣa-  ma lus 1a 
aĺeṣa-  ma lus 1d 
aṣṭā΅gamārga-  yan lag brgyad lam 1a 
asamāya  mñam med 1a 
asita-  gnag pa'i 1b 
aham  bdag 1d 
ahaṃ  bdag ni 1d 
ākula-  cher 'khrugs 1a 
ākhyāti-  sna ΅ bar mdzad pa 1c 
āgataḥ  'gro la 1d 
āghana-  stug pa'i 1b 
ātmabhāvāya  sku m΅a' 1b 
ātma-  bdag ñid 1c 
ātma-  bdag ñid 1d 
ātma-  bdag ñid 1b 
ādinā  - 1c 
ādibhir  la sogs 1a 
ādhi-  nad (c.f. roga) 1a 
āpŊrya-  kun rdzogs 1d 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
25
āptaṃ thob 1d 
āprasanna-  *rab (xyl. bar) da΅s 1b 
āmayaḥ  ra ΅ bźin 1d < *āśayaḥ 
āyata-  ya ΅ 1b 
āyata-  - 1b (Fehlinterpretation) 
ārakta-  dmar 1b 
ārjita-  legs bsgrub 1b 
ārya-  'phags pa'i 1c 
ālakṣya-  legs mtshan 1b 
ālamba-  'phya ΅ ba'i 1b 
āli΅gita-  kun 'khyud 1a 
ālokakṛd-  gzigs mdzad 1c 
ālokayitre  gzigs pa 1a 
āvarta-  'khyil 1b 
āvalī-  phre ΅ 1d 
āĺāya  bsam pa 1c 
āĺrayo  brten 1d 
āsakta-  bsnums 1b 
āsrava-  zag pa 1a 
icchayā  'dod pa b źin du 1c 
iti  źes pa K 
indra-  dba ΅ po 1a 
ibha-  gla ΅ chen lta bur 1b 
īĺvaraĺ  dba ΅ phyug 1d 
īṣad-  ma btud 1b 
ugra-  drag 1a 
ucchrāyine  bsgre ΅ ba'i m΅a' bdag 1c 
utkaraṃ  'thor ba'i 1d 
uttapta-  - 1b 
uttamāya  mchog m΅a' 1a 
udayāḥ  'byu ΅ ba 1d 
udara-  lto 1b 
udāra-  rgya chen 1b 
uddhṛta-  'byin mdzad 1a 
unnidra-  *rab reg (?) 1b 
upakārāya  phan par byed par 1d 
upadeṣṭre  ñer ston byas pa 1a 
upaĺāntāya  ñe bar źi ba 1c 
ubha-  - 1b 
uraga-  lto 'gro'i 1a 
urase  kho lag[s] 1b 
ullasaj-  ? 1a (lhag par ga ΅ ba'i ?) 
Ŋrjita-  - 1b 
Ŋrdhva  - 1b 
Ŋrmi-  rlabs 1a 
eka-  gcig tu 1a 
eka-  gcig tu 1d 
ekaika-  re re nas 1b 
e·eya-  e ·e ya 'dra 1b 
ogha-  tshogs ni 1a 
ojase  mda ΅s ldan 1c 
kaṭacchu-  kyogs kyi 
kadā cit nam ya΅ 1d 
kandarpa-  bdud kyi 1a 
kar·ānta-  sñan ĺal 1b 
kar·ikaṃ  lte ba 1d 
kalaĺa-  bum pa 1b 
kalā-  sgyu rtsal 1d 
kāntāya  mdzes pa'i 1a 
kāntāra-  dgon pa'i 1c 
kāma-  'dod pa 1a 
kāma-  'dod las 1d 
kāya-  lus 1a 
kāya- sku yi 1b 
kāru·ya-  sñi ΅ rje da΅ ni 1a 
kiñjalkam  gze 'bru 1d 
kīrti-  grags pa 1c 
kīrti-  grags pa'i 1d 
kuñcita-  - 1b 
kutaḥ-  ma lus 1a 
kuliĺa-  rdo rje 1b 
kulīnaḥ  rigs ldan 1d 
kṛtajñāya  byas pa mkhyen pa 1a 
kṛtānta-  mthar byed 1a 
kṛpā-  brtse ba'i 1d 
kṛpā-  brtse 1d 
keĺāya  dbu skra da ΅ ldan 1b 
kesaraṃ  ge sar 1d 
koṭī-  bye ba 1b 
koĺa-  sbubs su 1b 
kriyaḥ  bya bar 1d 
kleĺa-  ñon mo΅s 1a 
kṣamāya  bzod 1c 
kṣamā-  bzod pa'i 1c 
kṣamā-  bzod pa'i 1d 
kṣamā-  bzod 1d 
khyāpita-  legs bĺad 1c 
gaty-  'gro ba'i 1a 
gandha-  dri bsu΅ 1d 
gambhīra-  zab ci΅ 1a 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
26 
gambhīra-  zab lta bu'i 1c 
guhyāya  mtshan ni 1b 
gopakṣma-  ba rdzi ma 1b 
granthi-  mdud 1a 
ca  ya ΅ 1d 
ca  ya ΅ 1d 
ca  - 1d 
ca  - 1d 
ca  da ΅ 1d 
ca  - 1d 
cakra-  'khor lo 1b 
caturmāra-  bdud bźi 1a 
cāṭu-  mdzes pas 1b 
cāṭu-  - 1b 
cāmīkara-  gser gyi 1b 
citta-  thugs 1c 
cittāya  thugs m΅a' 1c 
cittāya  thugs m΅a' 1c 
cittāya  thugs 1a 
cittāya  thugs 1a 
cchattra-  gdugs da΅ 1b 
cchavitvād  da ΅s 1b 
cchaviḥ  da ΅s la 1d 
choṣayitre  skem par mdzad pa 1c 
jagat  'gro 1a 
jagad-  ma lus 1a 
ja΅ghāya  byin pa 1b 
janāḥ  skye bo 1d 
janmine  skye 1a 
jāti-  skye da΅ 1a 
jāti-  skye 1d 
jāla-  dra ba 1a 
jāla-  dra bas 1b 
jinaḥ  rgyal bar 1d 
jihvāya  ljags 1b 
jetre  'joms ĺi΅ 1a 
jñāna-  mkhyen pa'i 1a 
jñānine  ye ĺes ldan pa 1c 
jvāline 'bar 1c 
tattvārtha-  de ñid don 1b 
tāmra-  za ΅s mdog 1b 
tāmra-  dmar 1b 
tāyine  skyob pa la 1b 
tārāya  sgrol mdzad 1a 
tāro  bsgral te 1d 
tulya-  mtshu ΅s pa 1c 
tṛṣ·ā-  sred pa'i 1c 
tejasvine  gzi brjid ldan pa 1b 
tena  des 1d 
tyāgine  gto ΅ ba ldan la 1c 
tyāgine  gto ΅ mdzad 1c 
tvād  lpags pa 1b (< tvac) 
dakṣi·āvarta-  g.yas su 'khyil źi΅ 1b 
dakṣi·īyāya  yon gnas 1c 
da·ḍakavṛttena  rgyun chags kyis 0 
da·dakavṛttena  rgyun chags kyi K 
daĺabala-  stobs bcu'i 1a 
daṃṣṭrāya  mche ldan 1b 
dāna-  sbyin da΅ 1d 
dāntāya  dul ba 1a 
dāra-  chu ΅ ma 1c 
dīrgha-  ri ΅ źi΅ 1b 
durbhāṣita-  ñes bĺad 1c 
duḥkha-  sdug bs΅al 1d 
duḥkha-  sdug bs΅al 1a 
duḥkhāya  sdug bs΅al 1c 
dṛṣṭaḥ  mtho ΅ 1d 
deva-  lha 1a 
dvayāya  gñis 1b 
dvyuttaratriṃĺad-  gñis lhag sum cu'i 1b 
dharma-  chos kyi 1c 
dharma-  chos la 1d 
dharmāya  chos 1c 
dharmāya  chos ni 1c 
dharme·a  chos rnams 1c 
dhātre  'cha ΅ 1b 
dhātre  'dzin pa 1a 
dhīmate  blo da΅ ldan pa 1c 
dhīra-  brtan pa'i 1a 
dhīrāya  brtan ci΅ 1a 
dhyāna-  bsam gtan 1d 
dhyāna-  bsam gtan 1d 
dhvaja-  rgyal mtshan 1c 
dhvaja-  rgyal mtshan 1b 
nakra-  ? 1a 
namas  phyag 'tshal 1b 
namaḥ  phyag 'tshal lo 1c 
namaḥ  phyag 'tshal lo 1a 
namo  phyag 'tshal lo 0 
nayaiḥ  legs 'khrid 1d 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
27
nāthāya  mgon po 1a 
nānāprakāra-  rnam pa sna tshogs 1a 
nānārutajñāya  sna tshogs skad da ΅ 1a 
nārī-  bud med 1a 
nālaṃ  sdo ΅ bu 1d 
nindā-  smad pas 1a 
nimna-  g źol źi΅ 1d 
nirācāryamuṣṭyā  ser sna mi m ΅a'  
(yan lag) 1c 
nirjāta-  legs 'khru ΅s 1b 
nirdvandvine  rtsod bral 1c 
nirmadāya  rgyags bral 1c 
niĺchidra-  yo ΅s rdzogs 1c 
niṣkalmaṣa-  skyon med 1c 
nistīr·a-  ΅es sgrol 1c 
nīla-  s ΅o 1b 
nairātmya-  bdag med 1a 
padmaṃ  padmar 1d 
paramārthāya  don dam 1c 
palāĺaṃ  mda ΅s ldan 1d  
(< *prabhāsaṃ ?) 
pā·y-  phyag 1b 
pātita-  m ΅a' bdag 1c  
(< *pati- ?) 
pārago  mthar son 1d 
pīta-  ser lta bu'i 1d 
pīna-  rgyas pa'i 1b 
pīna-  rgyas ĺi΅ 1b 
pu·yam  bsod nams 1d 
pu·ya-  bsod nams 1b 
putra-  bu da΅ 1c 
puṣpa-  me tog ltar 1b 
pŊjitāya  mchod pa 1a 
pŊrita-  rdzogs mdzad 1c 
pŊrva-  s ΅on gyi 1d 
pŊrvārdhakāya-  sku stod 1b 
pṛthvīvad-  sa gźi lta bur 1c 
pratānāya  rab ya΅s 1c 
pradāna-  rab sbyin mdzad pas 1c 
pradhāna-  gtsor gyur 1d 
prabhāvāya  mthu ldan 1a 
prabhā-  - 1d 
prabhā- 'od 1c 
prabhŊta-  ya ΅s la 1b 
prabhṛty-  la sogs 1c 
pravikasita-  rab tu rnam rgyas 1d 
praĺaṃsāsv  bstod da΅ 1a 
praĺrutaḥ  thos mchog [gis] 1d 
prahī·a-  mi dman 1d 
priyaḥ  dga' da΅ 1d 
priya-  ra ΅ 'gyod ñid 1d 
priyair  sdug da΅ 1d 
bandhŊka-  bandh Ŋ ka yi 1b 
baline  stobs m΅a' 1a 
bāhu-  phyag 1b 
buddhabhaṭṭārakasya  
sa΅s rgyas rje btsun K 
buddhabhaṭṭārakasya  
sa΅s rgyas rje btsun 0 
buddha-  sa ΅s rgyas 1d 
bodhitaṃrab  rtog 1d 
bodhya΅ga-  bya ΅ chub yan lag 1d 
brahmacaryāya  tsha ΅s par spyod pa 1c 
bhadanta-  btsun pa 
bhadrāya  bza ΅ po 1a 
bhava-  srid pa'i 1a 
bhuja-  phyag gis 1a 
bhŊt  gyur 1d 
bhettre  'grol 1a 
bhramat-  bu ΅ bas 1d 
bhruve  smin ma 1b 
ma΅galyalekha-  bkra ĺis ri mos 1b 
madhyāya  bar ma 1c 
manas-  yid 1a 
mayā bdag gi<s> 1d 
mahākalpa-  bskal chen 1b 
mahārāja-  rgyal po chen po'i 1a 
mahāvādine  smra ba chen po 1a 
mā  ma 1d 
mātram  <tsam> 1d 
mātro  tsam gyis 1d 
mālā-  phre ΅ 1a 
mitra-  b ĺes da΅ 1c 
mīna-  ña da΅ 1b 
mŊrtiḥ  lus 1d 
mŊrdhne  dbu ni 1b 
mŊla-  rtsa ba'i 1d 
mṛgendra-  ri dags dba ΅ da΅ 1b 
mṛtyu-  'chi da΅ 1a 
meru-  lhun po 1c 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
28 
meṣṭhā  - (?) 1a 
maitrī-  byams pa'i 1a 
yat  ga ΅ źig 1d 
yaĺasvī  grags ldan 1d 
yātāya  rtsal da΅ 1b 
yuktaḥ  rigs ĺi΅ 1d 
yukta-  ldan 1c 
yugmāya  gñis 1b 
ye (in adraye) ga ΅ gi 1c 
yoga-  sbyor 1a 
yogine  rnal 'byor ldan pa 1c 
ratnatrayāya  dkon mchog gsum 0 
ratnama΅galena  rin chen bkra ĺis kyi<s> 
ratnākara-  rgya mtsho'i 1a 
rudra-  drag po 1a 
rŊpavān  gzugs bza΅ 1d 
rŊpa-  sku ni 1b 
re·u-  rdul bza΅ 1d 
roga-  - 1a 
rom·e  ba spu 1b 
likhitam  bris 
lekhāya  ri mos 1b 
lokatraya-  'jig rten gsum po 1c 
loka-  'jig rten 1c 
vaktre  gsu ΅ na 1a 
var·āya  mdog m΅a' 1b 
valgu-  sñan ci΅ 1a 
vaṃĺa-  rigs su 1a 
vāgmine  smra mkhan 1c 
vā΅-  ΅ag 1a 
vādine  gsu ΅ ldan 1c 
vikrānta-  ya ΅s pa'i 1b 
vicchinna-  bcad 1a 
vicchinna-  rnam par chad 1d 
vijñāya  - 1a 
viddha-  b źibs 1d 
viprayogo  bral da΅ 1d 
vilāsair  dregs pa'i 1a 
viĺeṣe·a  khyad par 1a 
viṣ·v-  khyab 'jug 1a 
vistīr·a-  ya ΅s ĺi΅ 1b 
vispaṣṭa-  rnam gsal 1a 
vīrāya  dpa' ba 1a 
vīryavān  brtson 1 
vettā  rig 1d 
vaimukhya-  phyir phyogs 1d 
vyāma-  'dom ga΅ 1c 
vrāta-  brtul źugs 1a (falsch!) 
ĺa΅kha-  du ΅ da΅ 1b 
ĺalyāya  zug r΅u 1a 
ĺaĺvan  rtag tu 1c 
ĺāntātmane  źi ba'i bdag ñid 1a 
ĺāntāya  źi źi΅ 1a 
ĺāstra-  bstan bcos kyis ni 1a 
ĺāstra-  bstan bcos 1d 
ĺīla-  tshul khrims 1d 
ĺīla-  tshul khrims 1d 
ĺukla-  dkar 1b 
ĺuddhāya  dag pa 1c 
ĺobhā-  mdzes pa 1b 
ĺriyā  dpal da΅ 1b 
ĺrīmate  dpal da΅ ldan pa 1c 
ĺruto  thos 1d 
ĺlāghanīyo  bs ΅ags 'os 1d 
sa΅ghaiḥ  tshogs rnams kyis 1a 
sajjanām  dam pa'i skye bo la 1d 
sattvāya  sems can 1a 
satprajñayā  ĺes rab mchog gis 1d 
sadā  rtag tu 1c 
sadā  rtag tu 1a 
sadā  rtag tu 1d 
sadā  rtag tu 1a 
saddharma-  dam chos 1d 
saddharma-  dam chos 1a 
santu  gyur 1d 
saptotsada-  bdun mtho 1b 
samākhyāta-  gsu ΅ 1c 
samākhyāna-  kun brjod 1c 
samādhi-  ti ΅ 'dzin 1d 
samāptam  rdzogs so K 
samyak-  ya ΅ dag 1c 
samyag-  ya ΅ dag 1d 
saric-  chu bo 1c 
sarvathā  rnam pa kun tu 1d 
sarvathā  rnam pa kun tu 1a 
sarvadā  dus <kun tu> 1d 
sarvadā  - 1a 
sarvam  kun 1a 
sarvalokasya  'jig rten kun tu 1d 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
29
sarvasattva-  sems can thams cad (da ΅) 
1d 
sarva-  kun 1c 
sarva-  kun gyis 1c 
sarva-  kun 1a 
sarva-  thams cad 1d 
sarvādhikāya kun gyi bdag po lus kyi 1c 
sarvāĺayajñāya  bsam pa mkhyen pa 1a 
sarve  thams cad 1d 
sallakṣa·a-  mtshan bza΅ 1b 
sahasra-  sto ΅ du 1b 
saṃkathā-  gtam du brjod da ΅ 1d 
saṃjāta-  legs 'khru΅s 1b 
saṃpṛkta-  ya ΅ dag rgyas pa'i 1c 
saṃprayogaḥ  phrad par 1d 
saṃbādhakāra-  gnod pa 1d 
saṃbādhakāra-  gnod pas 1a 
saṃbodhicaryā-  bya ΅ chub spyod pa 1d 
saṃbodhi-  rdzogs pa'i bya΅ chub 1d 
saṃbhāra-  tshogs las 1b 
saṃyukta-  ldan źi΅ 1d 
saṃrŊḍha-  'khru ΅s 1b 
saṃsakta-  'phya ΅ ba 1b 
saṃsāra-  'khor ba 1c 
saṃsāra-  'khor ba'i 1a 
saṃsevine  kun tu bsten mdzad 1c 
sā  (< 'sau) der 1d 
sādhave  legs pa mdzad pa 1c 
sādhu-  legs 1d 
sāndra-  - 1c 
sāra-  sñi ΅ 1c 
sārthavāhāya  kha lo sgyur ba 1c 
siddhāya  grub pa 1c 
siddhy-  d ΅os grub 1c 
siṃha-  se ΅ ge da΅ 'dra 1b 
suvyañjana-  tshig 'bru bza ΅ po 1c 
suĺliṣṭa-  ĺin tu thags bza΅ 1b 
susvaraḥ  dbya ΅s sñan 1d 
sŊkta-  legs bĺad 1c 
sŊkṣma-  źib ci΅ 1d 
sŊkṣma-  phra źi΅ 1b 
sŊkṣma-  phrab 1b (< phra ba ?) 
sŊrataḥ  des ĺi΅ 1d 
sor·a-  mdzod spu da ΅ bcas 1b 
soṣ·īṣa-  gtsug tor da΅ bcas 1b 
saumya-  źi źi΅ 1b 
saumya-  źi źi΅ 1b 
stambha-  mchod sdo΅ 1b  
stotraṃ  bstod pa K 
stotram bstod pa 0 
sthāpayitre  'jog mdzad 1c 
sthita-  gnas pa 1a 
sthita-  nub ci΅ 1b 
sthiti-  gnas 1c 
sthira-  brtan par 1b 
sthira-  brtan pa'i 1b 
sthairya-  brtan 1c 
snigdha-  mda ΅s ldan 1b 
snigdha-  sñum pa'i 1b 
spṛṣṭa-  reg 1d 
sphurat-  gsal ba'i 1d 
smaro  dran 1d 
smṛtir  dran ldan 
syām  gyur cig 1d 
syām  gyur cig 1d 
srotase  rgyun 1a 
svabhiṣṭutya  m ΅on par bstod las 1d 
svarāya  dbya ΅s ldan 1a 
svartha-  don bza΅ 1c 
svāmine  rje bo 1c 
svirāḍha-  svi rā ḍha yi 1d 
svīkṛta-  ldan 1d 
hartre  'phrog pa 1a 
haṃseĺa-  ΅a΅ pa'i dba΅ ltar 1b 
hrīmate  khrel da΅ ldan pa 1c 
 
 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
30 
 
 
Tibetisch-Sanskritischer Index 
zum Da·ḍakavṛttastotra 
 
 
kun a ĺeṣa- 1a (cf. āli΅gita); 
sarva- 1a (2x), 1c (2x) 
kun 'khyud āli΅gita- 1a 
kun gyi bdag po lus sarv ādhikāya 1c 
kun brjod sam ākhyāna- 1c 
kun tu bsten mdzad sa ṃsevine 1c 
kun rdzogs āpŊrya- 1d 
kya΅ apy 1d 
kyogs ka ṭacchu- K 
dkar ĺukla- 1b 
dkon mchog gsum ratnatray āya 0 
bkra ĺis ri mos ma ΅galyalekha- 1b 
sku m΅a' ātmabhāvāya 1b 
sku stod p Ŋrvārdhakāya- 1b 
sku a ΅gāya 1b; k āya- 
1b ;rŊpa- 1b 
skem par mdzad pa cho ṣayitre 1c 
skye janmine 1a; jāti- 1a, 1d 
skye bo jan āḥ 1d 
skyon med ni ṣkalmaṣa- 1c 
skyob pa t āyine 1b 
bskal chen mah ākalpa- 1b 
kha na ma tho med anavadya- 1c 
kha lo sgyur ba s ārthavāhāya 1c 
kho lag[s] urase 1b 
khyad par vi ĺeṣe·a 1a 
khyab 'jug vi ṣ·v- 1a 
khrel da΅ ldan pa hr īmate 1c 
mkhyen pa jñ āna- 1a 
'khor ba sa ṃsāra- 1a, 1c 
'khor lo cakra- 1b 
'khyil āvarta- 1b 
'khru΅s sa ṃrŊḍha- 1b 
ga΅ ye 1c (in adraye) 
ga΅ źig yat 1d 
ge sar kesara ṃ 1d 
gyur bh Ŋt 1d; santu 1d; 
syām 1d (gyur cig) (2x) 
grags ldan ya ĺasvī 1d 
grags pa k īrti- 1c, 1d 
grub pa siddh āya 1c 
gla΅ chen lta bur ibha- 1b 
dga' priya ḥ 1d 
dgon pa k āntāra- 1c 
dgra ari- 1c 
mgon po n āthāya 1a 
'gro (ba) āgataḥ 1d; gaty- 1a; 
jagat 1a 
'grol bhettre 1a 
rgya chen ud āra- 1b 
rgya mtsho ar ·ava- 1c; ratn ākara 
1a 
rgyags bral nirmad āya 1c 
rgyal po chen po mah ārāja- 1a 
rgyal ba jina ḥ 1d 
rgyal mtshan dhvaja- 1b, 1c 
rgyas (pa) p īna- 1b (2x) 
rgyun srotase 1a 
rgyun chags da ·dakavṛttena 0, K 
sgyu rtsal kal ā- 1d 
sgrib med an āvṛta- 1a 
sgrol mdzad t ārāya 1a 
brgyad cus a ĺīty- 1b 
bsgral t āro 1d 
bsgre΅ ba'i m΅a' bdag ucchrāyine 1c 
΅ag v ā΅- 1a 
΅a΅ pa'i dba΅ ltar ha ṃseĺa- 1b 
΅es sgrol nist īr·a- 1c 
d΅os grub siddhy- 1c 
m΅a' bdag p ātita- 1c (< *pati-) 
m΅on par bstod (las) svabhi ṣṭutya 1d 
s΅o n īla- 1b 
s΅on p Ŋrva- 1d 
bs΅ags 'os ĺlāghanīyo 1d 
gcig tu eka- 1a, 1d 
gcod pa apahartre 1a 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
31
bcad vicchinna- 1a 
lcags kyu a ΅kuĺa- 1b 
chu bo saric- 1c 
chu skyes ambhoja- 1b 
chu΅ ma d āra- 1c 
cher 'khrugs ākula- 1a 
chos dharma- 1c (4x), 1d 
mche ldan da ṃṣṭrāya 1b 
mchog adraye 1c (< *agra?) 
mchog m΅a' uttam āya 1a 
mchog ldan  agra- 1c 
mchod sdo΅ stambha- 1b 
mchod pa p Ŋjitāya 1a 
'cha΅ dh ātre 1b 
'chi m ṛtyu- 1a 
'jig rten loka- 1c 
'jig rten kun tu sarvalokasya 1d 
'jig rten gsum po lokatraya- 1c 
'jog mdzad sth āpayitre 1c 
'joms (ĺi΅) jetre 1a 
rje bo sv āmine 1c 
rjes 'bra΅ anu ṣiktaṃ 1d 
rjes su dran anusm ṛtaḥ 1d 
rjes su 'dzin mdzad anugrah ītre 1a 
ljags jihv āya 1b 
ña m īna- 1b 
ñe bar źi ba upa ĺāntāya 1c 
ñe bar dpe byad anuvyañjana- 1b 
ñer ston byas pa upade ṣṭre 1a 
ñes bĺad durbh āṣita- 1c 
ñon mo΅s kle ĺa- 1a 
gñis dvay āya 1b; yugm āya 
1b 
gñis lhag sum cu'i dvyuttaratri ṃĺad- 1b 
mñam med asam āya 1a 
sñan (ci΅) valgu- 1a 
sñan ĺal kar ·ānta- 1b 
sñi΅ s āra- 1c 
sñi΅ rje k āru·ya- 1a 
sñum pa snigdha- 1b 
ti΅ 'dzin sam ādhi- 1d 
gtam du brjod sa ṃkathā- 1d 
gti΅ ag ādha- 1c 
gto΅ ba ldan (la) ty āgine 1c 
gto΅ mdzad ty āgine 1c 
rtag tu ĺaĺvan 1c; sadā 1a (2x), 
1c, 1d 
lte ba kar ·ikaṃ 1d 
lto udara- 1b 
lto 'gro uraga- 1a 
stug pa āghana- 1b 
sto΅ (du) sahasra- 1b 
stobs m΅a' baline 1a 
stobs bcu da ĺabala- 1a 
brtan (pa) dh īra- 1a (2x); sthira- 
1b (2x); sthairya- 1c 
brtul źugs vr āta- 1a (falsch!) 
brten āĺrayo 1d 
bstan bcos ĺāstra- 1a, 1d 
bstod pra ĺaṃsāsv 1a 
bstod pa stotra ṃ 0, K 
thams cad sarva- 1d (2x) 
thams cad  - 1a (< *sarvajñ ā für 
sarva- 
mkhyen pa d ā?) 
thugs citta- 1a (3x), 1c 
thugs m΅a' citt āya 1c (2x) 
thob āptaṃ 1d 
thos ĺruto 1d 
thos mchog [gis] pra ĺrutaḥ 1d 
mthar byed k ṛtānta- 1a 
mthar son p ārago 1d 
mtha' anta- 1b 
mthu ldan prabh āvāya 1a 
mtho dma' med anutsikta- 1a 
mtho΅ d ṛṣṭaḥ 1d 
'thor ba'i utkara ṃ 1d 
dag pa ĺuddhāya 1c 
da΅ ca 1d 
da΅s chavi ḥ 1d; chavitv ād 
1b 
dam chos saddharma- 1a, 1d 
dam pa'i skye bo sajjan ām 1d 
du ma aneka- 1a 
du΅ ĺa΅kha- 1b 
dul ba d āntāya 1a 
dus <kun tu> sarvad ā 1d 
de - 1a ( de la ); tena 1d 
(des); s ā (< *'sau?) 1d 
(des) 
de ñid don tattv ārtha- 1b 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
32 
des (ĺi΅) s Ŋrataḥ 1d 
don artha- 1d 
don dam param ārthāya 1c 
don bza΅ svartha- 1c 
dra ba j āla- 1a, 1b 
drag (pa) ugra- 1a 
drag po rudra- 1a 
dran smaro 1d 
dran ldan sm ṛti- 1d 
dri med *anirvar ·ya- 1b (anir-
bakya NP) 
dri bsu΅ gandha- 1d 
dregs pa'i vil āsair 1a 
gdugs cchattra- 1b 
bdag aham 1d (2x); mayā 1d 
bdag ñid ātma- 1c 
bdag ñid ātma- 1d 
bdag ñid ātma- 1b 
bdag med nair ātmya- 1a 
bdud kandarpa- 1a 
bdud bźi caturm āra- 1a 
bdun mtho saptotsada- 1b 
mda΅s ldan ojase 1c; pal āĺa- 1d 
(<*prabhāsa- ?); sni-
gdha- 1b 
mdud granthi- 1a 
mdog m΅a' var ·āya 1b 
'dod pa k āma- 1a, 1d 
'dod pa bźin du icchay ā 1c 
'dom ga΅ vy āma- 1c 
rdul bza΅ re ·u- 1d 
rdo rje kuli ĺa- 1b 
ldan ambuj āya [!] 1b; yukta- 
1c; sa ṃyukta- 1d; sv ī-
kṛta- 1d 
sdug (da΅) priyair 1d 
sdug bs΅al du ḥkha- 1a, 1c, 1d 
sdo΅ bu n ālaṃ 1d 
na΅ son antargata- 1a 
nad ādhi- 1a (cf. roga) 
nam ya΅ kad ā cit 1d 
nub (ci΅) sthita- 1b 
gnag pa asita- 1b 
gnas sthiti- 1c 
gnas pa sthita- 1a 
gnod pa sa ṃbādhakāra- 1a, 1d 
rnam pa kun tu sarvath ā 1a, 1d 
rnam pa sna tshogs n ānāprakāra- 1a 
rnam par mkhyen pa - 1a 
rnam par chad vicchinna- 1d 
rnam gsal vispa ṣṭa- 1a 
rnal 'byor ldan pa yogine 1c 
sna tshogs skad n ānārutajñāya 1a 
sna΅ bar mdzad pa ākhyāti- 1c 
bsnums āsakta- 1b 
padmar padma ṃ 1d 
dpa' ba v īrāya 1a 
dpal ĺriyā 1b 
dpal da΅ ldan pa ĺrīmate 1c 
lpags pa  ̊tvād 1b (< *tvac) 
spyan ak ṣi- 1b 
phan par byed pa upak ārāya 1d 
phyag p ā·y- 1b; b āhu- 1b; 
bhuja- 1a 
phyag 'tshal (lo) namas 0, 1a, 1b, 1c 
phyir phyogs vaimukhya- 1d 
phra (źi΅) s Ŋkṣma- 1b 
phrad pa sa ṃprayogaḥ 1d 
phrab (< phra ba?) s Ŋkṣma- 1b 
phre΅ āvalī- 1d; mālā 1a 
'phags pa ārya- 1c 
'phya΅ ba ālamba- 1b; sa ṃsakta- 
1b 
'phrog pa hartre 1a 
'phrog mdzad apahartre 1b 
ba spu rom ·e 1b 
ba rdzi ma gopak ṣma- 1b 
bandhŊ ka yi bandh Ŋka- 1b 
bar antara- 1c 
bar ma madhy āya 1c 
bu putra- 1c 
bu΅ ba bhramat- 1d 
bud med n ārī- 1a 
bum pa kala ĺa- 1b 
bya ba kriya ḥ 1d 
bya΅ chub spyod pa sa ṃbodhicaryā- 1d 
bya΅ chub yan lag bodhya ΅ga- 1d 
byams pa maitr ī- 1a 
byas pa mkhyen pa k ṛtajñāya 1a 
byin pa ja ΅ghāya 1b 
bye ba ko ṭī- 1b 
bral viprayogo 1d 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
33
bris likhitam K 
blo da΅ ldan pa dh īmate 1c 
dba΅ po indra- 1a 
dba΅ phyug īĺvaraĺ 1d 
dbu m Ŋrdhne 1b 
dbu skra da΅ ldan ke ĺāya 1b 
dbya΅s sñan susvara ḥ 1d; svara- 1a 
'bar jv āline 1c 
'byin mdzad uddh ṛta- 1a 
'byu΅ ba uday āḥ 1d 
'brel ba avanaddha- 1b 
sbubs ko ĺa- 1b 
sbyin d āna- 1d 
sbyor yoga- 1a 
ma m ā 1d 
ma btud īṣad- 1b 
ma 'dres akha ·ḍa- 1c 
ma lus a ĺeṣa- 1a, 1d; kutaḥ 1a; 
jagad- 1a 
mi zad blo ak ṣayandhīḥ 1d 
mi g.ye΅ ba an ākṣipta- 1a 
mi dman prah ī·a- 1d 
mi sdug apriyai ḥ 1d 
mi 'dzums anime ṣa- 1b 
me tog ltar pu ṣpa- 1b 
dmar aru ·a- 1b; ārakta- 1b; 
tāmra- 1b 
rmad byu΅ adbhuta- 1b 
smad pa nind ā- 1a 
smin ma bhruve 1b 
smra ba chen po mah āvādine 1a 
smra mkhan v āgmine 1c 
<tsam> mātram 1d 
tsam gyis m ātro 1d 
gtsug tor da΅ bcas so ṣ·īṣa- 1b 
gtsor gyur pradh āna- 1d 
btsun pa bhadanta- 
rtsa ba m Ŋla- 1d 
rtsal y ātāya 1b 
rtsod bral nirdvandvine 1c 
brtse (ba) k ṛpā- 1d (2x) 
brtson v īryavān 1d 
tsha΅s par spyod pa brahmacary āya 1c 
tshad med aprameya- 1a 
tshig 'bru bza΅ po suvyañjana- 1c 
tshul khrims ĺīla- 1d (2x) 
tshogs ogha- 1a; sa ΅gha- 1a; 
saṃbhāra- 1b 
mtsha΅ med avya ΅ga- 1d 
mtshan guhy āya 1b 
mtshan pa a ΅ka- 1b 
mtshan bza΅ sallak ṣa·a- 1b 
mtshu΅s pa tulya- 1c 
mtshu΅s med ananyatulya- 1b 
mdzes pa k ānta- 1a; cāṭu- 1b; ĺo-
bhā- 1b 
mdzod spu da΅ bcas sor ·a- 1b 
'dzin pa dh ātre 1a 
rdzogs pa'i bya΅ chub sa ṃbodhi- 1d 
rdzogs mdzad p Ŋrita- 1c 
rdzogs (so) sam āptam K 
źabs a ΅ghri- 1b 
źi ba'i bdag ñid ĺāntātmane 1a 
źi (ba) ĺānta- 1a; saumya- 1b 
(2x) 
źib (ci΅) s Ŋkṣma- 1d 
źes pa iti K 
gźan anya- 1c, 1d 
gźal du med pa apramey āya 1a 
gźol (źi΅) nimna- 1d 
bźibs viddha- 1d 
zag pa āsrava- 1a 
za΅s mdog t āmra- 1b 
zab (ci΅) gambh īra- 1a 
zab lta bu gambh īra- 1c 
zug r΅u ĺalyāya 1a 
gzi brjid ldan pa tejasvine 1b 
gzigs pa ālokayitre 1a 
gzigs mdzad ālokakṛd- 1c 
gzugs bza΅ r Ŋpavān 1d 
gze 'bru kiñjalkam 1d 
bza΅ po bhadr āya 1a 
bzod (pa) k ṣamā- 1c (2x), 1d (2x) 
'od prabh ā- 1c 
ya΅ āyata- 1b; ca 1d (2x) 
ya΅ dag samyak- 1c, 1d 
ya΅ dag rgyas pa sa ṃpṛkta- 1c 
ya΅s (pa) prabh Ŋta- 1b; vik-
rānta- 1b; vistīr·a- 1b 
yan lag brgyad lam a ṣṭā΅gamārga- 1a 
yid manas- 1a 
ye ĺes ajñ āna- 1c 
Das Da½Îakav²ttastotra 
 
34 
ye ĺes ldan pa jñ ānine 1c 
yo΅s rdzogs ni ĺchidra- 1c 
yon gnas dak ṣi·īyāya 1c 
g.yas su 'khyil (źi΅) dak ṣi·āvarta- 1b 
ra΅ 'gyod ñid  priya- 1d 
ra΅ bźin  āmayaḥ 1d (< 
*āĺayaḥ?) 
rab tu rnam rgyas pravikasita- 1d 
rab rtog bodhita ṃ 1d 
*rab (bar NP) da΅s āprasanna- 1b 
rab sbyin mdzad pas prad āna- 1c 
rab ya΅s prat ānāya 1c 
*rab (bar NP) reg unnidra- 1b 
ri dags dba΅ m ṛgendra- 1b 
ri mo lekh āya 1b 
ri rgyal adrir āja- 1c 
rig vett ā 1d 
rigs va ṃĺa- 1a 
rigs ldan kul īnaḥ 1d 
rigs (ĺi΅) yukta ḥ 1d 
ri΅ (źi΅) d īrgha- 1b 
rin chen bkra ĺis ratnama ΅galena K 
re re nas ekaika- 1b 
reg sp ṛṣṭa- 1d 
rlabs Ŋrmi- 1a 
la sogs ādibhir 1a; prabh ṛty- 
1c 
lus k āya- 1a; mŊrtiḥ 1d 
legs s ādhu- 1d 
legs 'khrid nayai ḥ 1d 
legs 'khru΅s nirj āta- 1b 
legs 'khru΅s sa ṃjāta- 1b 
legs bsgrub ārjita- 1b 
legs pa mdzad pa s ādhave 1c 
legs spras ala ṃkṛta- 1b 
legs mtshan ālakṣya- 1b 
legs bĺad khy āpita- 1c; sŊkta- 1c 
ĺin tu thags bza΅ su ĺliṣṭa- 1b 
ĺes rab mchog satprajñay ā 1d 
bĺes mitra- 1c 
sa gźi lta bur p ṛthvīvad- 1c 
sa΅s rgyas buddha- 1d 
sa΅s rgyas rje btsun buddhabha ṭṭārakasya 
0, K 
se΅ ge da΅ 'dra si ṃha- 1b 
sems can sattv āya 1a 
sems can thams cad  sarvasattva- 1d 
ser lta bu p īta- 1d 
ser sna mi m΅a' yan lag nir ācāryamuṣṭyā 1c 
sel mdzad apakartre 1a 
gsa΅ ba alak ṣya- 1b 
gsal ba sphurat- 1d 
gsu΅ ldan v ādine 1c 
gsu΅ (ba) vaktre 1a; sam ākhyā-
ta- 1c 
gser c āmīkara- 1b 
srid pa bhava- 1a 
sred pa t ṛṣ·ā- 1c 
slo΅ ba arthin ām 1c 
svi rā ḍha yi svir āḍha- 1d 
bsam gyis mi khyab acintya- 1b 
bsam gtan dhy āna- 1d (2x) 
bsam pa āĺāya 1c 
bsam pa mkhyen pa sarv āĺayajñāya 1a 
bsod nams pu ·ya- 1b, 1d 
lha deva- 1a 
lhag pa adhika- 1c 
lhag par ga΅ ba ullasaj- 1a 
lhag par rtogs(ĺi΅) adhigata- 1c 
lhag bsam ldan (źi΅) adhy āĺayaḥ 1d 
lhun po meru- 1c 
e ·e ya 'dra e ·eya- 1b 
- athav ā 1d 
- (Fehlinterpretation!)- āyata- 1b 
- ādinā 1c 
- uttapta- 1b 
- ubha- 1b 
- Ŋrjita- 1b 
- Ŋrdhva 1b 
- kuñcita- 1b 
- ca 1d 
- ca 1d 
- c āṭu- 1b 
- prabh ā- 1d 
- s āndra- 1c 
- ca 1d 
- nakra- 1a 
- me ṣṭhā 1a 
- roga- 1a 
- vijñ āya 1° 
- sarvad ā 1a 