马来亚大学华人文学与文化学刊第六卷，第一期，2018
Journal of Chinese Literature and Culture, Vol. 6, No. 1 (June 2018)
Membandingkan Konsep Karma Dalam Film “KARMA”
Dengan Konsep Karma Buddha Mahayana
Olivia dan Yulisa
Program Studi Sastra Tionghoa Universitas Kristen Petra
Surabaya – Indonesia
Abstrak
Film “KARMA” merupakan film Indonesia yang memiliki latar belakang budaya
Tionghoa dan bergenre horor. Hal unik yang terdapat dalam film ini ialah adanya karma
yang menghukum sebuah keluarga di Indonesia keturunan Tionghoa bermarga Guan,
akibat perbuatan buruknya di masa lalu sehingga arwah yang marah memberikan
hukuman berupa karma. Dalam makalah ini penulis ingin meneliti konflik apa saja yang
terjadi dalam film ini akibat adanya karma yang mengikuti keluarga Guan serta apa saja
persamaan dan perbedaan konsep karma yang digunakan oleh pengarah film “KARMA”
dan menurut ajaran agama Buddha Mahayana. Pengumpulan data yang dilakukan penulis
adalah menggunakan studi pustaka dan wawancara Biksu/pandita Buddha Mahayana
yang mengerti tentang hukum Karma. Dari hasil analisis alasan terjadinya konflik akibat
dari karma buruk yang diterima oleh keluarga Guan, dan berdampak pada konflik-konflik
lainnya, sehingga karma yang diterima oleh keluarga Guan tidak dapat berhenti dan
memiliki akhir cerita yang tragis. Dalam pengembangan cerita dalam film ini terdapat
beberapa perbedaan dan persamaan konsep karma antara Buddha Mahayana dan film ini,
dan setelah mendapat hasil dari wawancara, maka dapat disimpulkan adanya persamaan
dan perbedaan merupakan pengaruh faktor budaya dari masyarakat Tionghoa.
Kata kunci: Karma, Agama Buddha, Mahayana, Tionghoa, Film
78

Olivia dan Yulisa
Membandingkan Konsep Karma Dalam Film “KARMA” Dengan Konsep Karma Buddha Mahayana
Comparison of the concept ‘Karma’ between ‘Karma’ movie
and the Buddha religion
Olivia and Yulisa
Chinese Department Petra Christian University
Surabaya - Indonesia
Abstract
The theme of ‘Karma the movie’ was set in the society of Chinese Indonesian (Tionghoa)
and it belongs to horror genre type of movie. The particular incident happen in this movie
is the Indonesian Chinese Guan’s family hunted by the spirit. In this essay the author will
study the dogma of Buddha and the conflicts in the movie which caused the karma happened
on Guan’s family, then point out the identical and difference on the concept of ‘Karma’
between them. The data collection method used by author included study in the library and
interview with monks who truly understand the concept of karma. Through the analysis
from the data collected, there is three major conflicts which caused the karma received by
the Guan’s family, and also the identical and difference factors from the Tionghoa culture
which caused the incident happened.
Keywords: Karma, Buddha religion, Mahayana, Tionghoa, Movie
79

马来亚大学华人文学与文化学刊第六卷，第一期，2018
Journal of Chinese Literature and Culture, Vol. 6, No. 1 (June 2018)
1 Pendahuluan
Film merupakan suatu sarana penyebaran budaya yang pesat, melalui film banyak
hal yang dapat dipelajari tentang makna yang tersirat dari film itu sendiri. Menurut Sobur
(2004, p. 127) dalam hubungan antara film dan masyarakat selalu dipahami secara linier.
Artinya film selalu mempengaruhi dan membentuk masyarakat berdasarkan muatan pesan
(message) di baliknya, tanpa pernah berlaku sebaliknya (Taroniarta, 2013, p. 3).
“KARMA” merupakan film Indonesia bergenre horor yang diarah oleh Allan
Lunardi, menceritakan tentang karma yang menimpa keluarga Guan akibat dari perbuatan
jahat datuknya di masa lalu iaitu Thiong Guan, di mana setiap wanita yang menikah
dengan anak lelaki keluarga Guan pasti akan mati atau akan pergi kerana ada arwah wanita
yang selalu menghantui keluarga Guan ini. Ling-ling adalah arwah wanita yang dulunya
ialah seorang wanita keturunan Tionghoa kaya yang sakit-sakitan, sedangkan Thiong
Guan dulunya adalah seorang yang miskin dan tamak. Oleh sebab ia rela manikahi Ling-
ling yang sudah meninggal, maka diadakanlah tradisi Míng hūn (冥婚). Setelah menikah
dengan Ling-ling, Thiong Guan pergi membawa harta serta menikah lagi dengan seorang
perempuan yang dulu adalah pacarnya, sehingga membuat arwah Ling-ling marah dan
keturunan Guan menerima ganjaran dari perbuatannya tersebut. Selain mengungkap
konsep karma, film ini juga mengandung budaya Tionghoa dan agama Buddha yang begitu
kental, sehingga film ini semakin unik dan khas.
Agama Buddha memiliki dua aliran besar, yaitu aliran Theravada dan Mahayana,
kedua-dua aliran ini memiliki perbedaan dan persamaannya. Perbedaan tersebut muncul
dari perbedaan pemahaman antara pengikut Buddha. Golongan Theravada menyebut
dirinya adalah golongan murni yang tidak mengubah pemikiran dan ajaran sang Buddha,
sedangkan golongan yang ingin mengadakan perubahan menyebut dirinya sebagai
Mahasangika atau lebih dikenal sebagai Mahayana (Beka, 2013, para. 1). Begitulah sekilas
tentang sejarah munculnya agama Buddha Mahayana.
Agama di dalam film “KARMA” itu sendiri sangat berhubungan erat dengan
budaya Tionghoa yang begitu kental, sehingga dalam penelitian ini penulis menggunakan
konsep karma Buddha Mahayana, kerana aliran ini telah berkembang pesat di Tiongkok
dan mengadopsi budaya Tionghoa, membandingkan perbedaan dan persamaan konsep
karma yang ada di dalam film dengan konsep menurut aliran Buddha Mahayana.
Manfaat akademik dari penelitian ini adalah diharapkan penulis dapat memahami
mengenai konsep karma yang digunakan dalam film “KARMA” dan karakteristik serta
konsep dari karma berdasarkan ajaran agama Buddha Mahayana. Melalui penelitian ini
juga diharapkan untuk masyarakat yang bukan beragama Buddha mendapat pengetahuan
tentang karma menurut agama Buddha Mahayana serta untuk masyarakat yang beragama
Buddha penelitian ini dapat memberikan pertimbangan dan pengetahuan lebih lagi
mengenai konsep karma menurut aliran Mahayana.
80

Olivia dan Yulisa
Membandingkan Konsep Karma Dalam Film “KARMA” Dengan Konsep Karma Buddha Mahayana
2 Kajian Pustaka
Adapun teori yang penulis gunakan untuk menganalisis film “KARMA” adalah
teori sastera, yang terbagi menjadi teori konflik dan teori penokohan, serta teori karma
menurut agama Buddha Mahayana.
(1) Teori konflik
Menurut Wellek dan Warren (1995, p. 285), konflik adalah “sesuatu yang dramatik,
mengacu pada pertarungan antara dua kekuatan yang seimbang dan menyiratkan adanya
aksi dan aksi balasan” (Nurgiyantoro, 2005, p. 122). Hal ini menyebabkan kata konflik
cenderung mengandung konotasi yang negatif atau sesuatu yang tidak menyenangkan.
Oleh sebab itu manusia cenderung menghindari konflik. Dalam dunia sastera, konflik
sangatlah dibutuhkan bahkan dapat dibilang penting demi menunjang isi cerita. Jika
dalam sebuah cerita tidak ada konflik, maka dapat dipastikan cerita tersebut tidak akan
hidup dan menarik pembaca untuk membacanya kerana tidak adanya peristiwa yang bisa
dirasakan. Bahkan tidak berlebihan juga apabila menulis karya sastera adalah membangun
dan mengembangkan konflik, kerana semakin banyak dan semakin menarik konflik yang
terjadi maka cerita tersebut akan lebih menarik untuk dibaca.
Menurut Tjahjono (1988), membagi konflik menjadi empat jenis, iaitu:
a Konflik Manusia Melawan Manusia
Konflik manusia melawan manusia terjadi kerana adanya pertentangan yang terjadi secara
fizikal antara manusia. Konflik jenis ini bisa berupa pertengkaran, perkelahian, persaingan,
perebutan kedudukan, dan lain-lainnya.
b Konflik Batin
Konflik batin merupakan pertarungan individual yang terjadi dalam diri manusia itu sendiri.
Biasanya terjadi pada saat tokoh ingin mengambil sebuah keputusan atau ketetapan terjadi
pergumulan dalam dirinya, antara keberanian dan ketakutan, kebajikan dan kejahatan,
kejujuran dan kecurangan, dan sebagainya.
c Konflik Manusia Melawan Alam
Jenis konflik ini memperlihatkan pertikaian atau pergulatan tokoh dalam melawan kekuatan
alam demi kesejahteraan hidupnya, contohnya: bagaimana seseorang melawan amukan
wabah penyakit.
d Konflik Manusia dengan Tuhan
Dalam suatu hubungan antara manusia dengan Tuhan, sering kali manusia melupakan
atau bahkan meninggalkan Tuhan, apalagi dalam keadaan yang sibuk, kegembiraan,
keberhasilan dan sebagainya. Seringnya manusia di saat bahagia dan senang lupa dengan
Tuhan, tapi pada saat ia jatuh, terpirik atau mendapat bencana baru akan mencari atau
bahkan menyalahkan Tuhan. Timbulnya konflik bukan kerana Tuhan marah kepada
manusia, melainkan di sanalah kelemahan manusia yang sering terjadi (Winoto, 2007, p.
9).
81

马来亚大学华人文学与文化学刊第六卷，第一期，2018
Journal of Chinese Literature and Culture, Vol. 6, No. 1 (June 2018)
(2) Teori Penokohan
Menurut Jones dalam Nurgiyantoro mengungkapkan bahawa penokohan adalah
pelukisan gambaran yang jelas tentang seseorang yang ditampilkan dalam sebuah cerita
(Nurgiyantoro, 2005, p. 165). Jenis penokohan yang akan penulis gunakan dalam penelitian
ini adalah secara analitik, di mana menjelaskan secara langsung karakter dari tokoh-
tokoh ini. Penokohan yang baik menurut Esten (2000) adalah penokohan yang berhasil
menggambarkan tokoh-tokoh dan mengembangkan watak dari tokoh-tokoh tersebut
yang mewakili jenis-jenis manusia yang dikehendaki oleh tema dan amanat karya sastera
tersebut. Perkembangan yang terjadi dalam diri tokoh tersebut haruslah wajar dan dapat
diterima berdasarkan hubungan kausalitas. Biasanya dalam sebuah karya sastera terdapat
pelaku utama, sedangkan tokoh-tokoh lain ditampilkan dalam hubungan dengan tokoh
utama tersebut, sehingga terdapatlah pelaku-pelaku tambahan (Ayuningtyas, 2007, p. 5).
(3) Agama Buddha dalam masyarakat Tionghoa
Agama Buddha merupakan salah satu agama yang mulai muncul dan berkembang
di India kemudian menyebar ke benua-benua lainnya. Agama ini mulai muncul sekitar
abad ke-6 SM. Seperti umumnya agama yang muncul pada era tersebut, secara historis
agama Buddha masih mempunyai kaitan erat dengan agama pendahulunya di India,
iaitu agama Hindu. Pembawa ajaran agama ini adalah Sindharta Buddha Gautama, yang
sebelum menjadi seorang “Buddha” (dalam Bahasa Sanskrit bererti: mereka yang sadar
atau yang mencapai pencerahan sejati) merupakan seorang putera dari kerajaan Maghada.
Beberapa abad setelah Buddha meninggal, Buddha Theravada dan Mahayana lahir
sebagai dua aliran utama dalam pengajaran Buddha. Terdapat perbedaan yang mendasar
di dua aliran ini, kerana saat Buddha Gautama meninggal ajaran Buddha pada waktu itu
belum dicatat dan dibukukan, sehingga ajaran yang diajarkan kepada murid-muridnya
hanya tersimpan dalam ingatan mereka. Maka timbul perbedaan perubahan dan perbedaan
penafsiran di antara dua aliran ini.
Mahayana artinya adalah kendaraan besar, merupakan aliran yang mengadakan
pembaharuan terhadap ajaran Buddha Theravada. Pengikut aliran ini banyak ditemui di
negara India, Nepal, Tibet, Mongolia, Tiongkok, Korea, Jepang, dan India. Dapat dikata
Buddha Mahayana adalah kelompok terbesar di antara dua kelompok aliran itu dengan
lebih dari 300 juta pengikut di seluruh dunia.
Sebelum agama Buddha masuk ke Tiongkok, masyarakat Tiongkok telah memiliki
kepercayaan sendiri, iaitu Kong Hu Cu yang diajarkan oleh Confusius, dan Tao yang
diajarkan oleh Lao Tzu. Agama atau kepercayaan mereka terhadap para dewa, roh leluhur,
telah ada sejak Confusius lahir. Konghucu sendiri bukan diciptakan oleh Konfusius sebagai
Agama di Tiongkok, namun pengikut aliran dari agama tersebut menggabungkan berbagai-
bagai kepercayaan, tradisi dan filosofi di masyarakat menjadi suatu agama. Kepercayaan
dan tradisi masyarakat Tiongkok sering kali dipandang mengandung banyak tahayul yang
dapat memberatkan masyarakat.
82

Olivia dan Yulisa
Membandingkan Konsep Karma Dalam Film “KARMA” Dengan Konsep Karma Buddha Mahayana
Buddhisme mulai masuk di daratan China pada pertengahan abad pertama
Masehi yang pada waktu itu China di bawah pemerintahan Kaisar Ming (58-78 Masehi)
(Fung, 1960, p. 241), yang dalam kehidupan masyarakat sudah berkembang Filsafat
Konfusianisme, Legalisme, dan Taoisme.
Pada Masa Dinasti Tang, agama Buddha diadaptasikan dan dikombinasikan
dengan kebudayaan setempat, hal ini dapat kita lihat dalam berbagai-bagai karya seni yang
bercorak keagamaan. Masa keemasan ini ditandai juga dengan banyaknya para peneliti
Tiongkok yang melakukan perjalanan untuk mempelajari dan menulis sejarah agama ke
berbagai negeri termasuk Indonesia, mereka menterjemahkan berbagai kitab-kitab sutra
dan memperkaya pengetahuan saat ini dengan idea-idea keagamaan yang lain dari pada
sebelumnya dan menakjubkan.
Namun kemajuan agama Buddha di China itu ditandai pula dengan kebangkitan
kembali Konfusianisme yang bersifat sosial-elitis, akibatnya sering terjadi pertentangan
dengan ajaran Buddha yang menekankan pada kehidupan sejati melalui hidup membiara
sebagai Bhikkhu untuk mencapai penerangan sempurna. Konflik ini juga berkembang
dalam tradisi Tiongkok yang menekankan pada kehidupan keluarga di satu pihak, dengan
ajaran Buddha untuk hidup selibat dan membiara, di lain pihak secara ekonomis hidup
di biara tidak membantu pengembangan produktivitas keluarga dan masyarakat. Namun
sejauh itu agama Buddha tetap mampu mengakomodasikan dirinya dengan kepercayaan
tersebut sehingga memperoleh tempat sejajar dengan Konfusianisme dan Taoisme. Bahkan
ketiga-tiganya membentuk landasan filsafat dan agama di Tiongkok yang kini lebih dikenal
sebagai SamKauw atau Tri dharma yang bererti tiga ajaran (Ali, 1988, p. 138-139).
(4) Teori Karma menurut agama Buddha Mahayana
Erti karma menurut ajaran sang Buddha yang ditulis oleh Suvanno menjelaskan
sebagai berikut: “Sang Buddha berkata bahawa kamma adalah tindakan atau aksi. Meski
demikian tidak semua tindakan bisa disebut kamma. Kamma merujuk pada tindakan yang
berhubungan dengan cetana atau kemauan” (Suvanno, 2006, p. 3). Dengan kata lain, ini
adalah tindakan yang disengaja, sebuah tindakan yang dilakukan dengan kesadaran. Dalam
doktrin tradisional dari ajaran sang Buddha kemauan sendiri adalah kamma/karma.
Karma adalah proses dari sebab akibat, sesuatu yang kita tanam akan kita tuai
jika sudah waktunya (Rinpoche, 2004, p. 31-32). Tidak semua karma yang diterima oleh
manusia adalah karma buruk atau karma negatif, melainkan karma memiliki tiga jenis iaitu
karma baik, karma buruk, dan karma netral. Di dalam karma sendiri memiliki 4 macam
sifat iaitu:
a Kepastian karma
Semua karma adalah pasti, ini bererti bahwa karma baik akan memberikan hasil yang
positif, iaitu kebahagiaan, dan karma buruk pasti akan memberikan hasil yang negatif,
iaitu penderitaan. Misalkan di kehidupan sebelumnya sering memberi orang miskin
makanan, di kehidupan berikutnya ia akan lahir sebagai orang kaya, jika di kehidupan
sebelumnya ia membunuh makhluk hidup, di kehidupan mendatang ia akan hidup
susah/miskin.
83

马来亚大学华人文学与文化学刊第六卷，第一期，2018
Journal of Chinese Literature and Culture, Vol. 6, No. 1 (June 2018)
b Pertumbuhan karma yang sangat pesat
Karma berlipat ganda dengan sangat cepat. Hal ini berlaku untuk semua karma.
Bila hari ini anda menghasilkan karma baik dengan melakukan suatu perbuatan positif,
keesokan harinya secara otomatis karma tersebut akan berlipat ganda. Proses ini
berjalan tanpa henti, asalkan tidak ada sesuatu perbuatan buruk dalam selang waktu
tersebut yang dapat menetralkannya, atau menghentikan penggandaannya.
c Kita tidak akan mengalami akibat dari karma yang belum kita lakukan
Sifat umum karma ketiga adalah tidak mungkin mengalami akibat dari karma yang
tidak anda lakukan. Manusia hanya akan menerima akibat dari perbuatannya di masa
lalu. Selain dari itu ia tidak akan menanggung sesuatu yang bukan kesalahannya.
d Karma yang telah lakukan tidak akan hilang begitu saja
Karma yang telah terjadi pada manusia tidak akan hilang begitu saja. Sekali anda telah
menghasilkan karma, Anda pasti akan mengalami akibatnya, kecuali bila terjadi
sesuatu yang meringankannya.
Di dalam Dhammapada, karma dijelaskan sebagai sikap, di mana pikiranlah yang
menjadi pelopor dari semua baik dan buruknya keadaan. Jika berbicara dan melakukan
perbuatan baik dan buruk melalui pikiran, maka kebahagiaan dan kemalangan akan
mengikutimu seperti layaknya roda yang selalu mengikuti langkah kaki seekor lembu atau
seperti bayangan yang tidak pernah dapat meninggalkanmu (Dhammananda, 1993, p. 88).
3 Metodologi Penelitian
Dalam penulisan tugasan akhir ini, penulis menggunakan studi pustaka
menganalisis buku-buku agama Buddha Mahayana untuk memperoleh data yang digunakan
sebagai data utama dalam penelitian ini. Selain itu penulis juga mewawancarai Biksu yang
mengerti konsep karma menurut Buddha Mahayana untuk menjelaskan lebih mendalam
mengenai data-data yang telah penulis dapatkan. Ada pun data-data lain yang digunakan
untuk menunjang penelitian ini iaitu, film “KARMA” dan beberapa tambahan lain dari
sumber-sumber di internet yang mendukung penulisan makalah ini.
4 Hasil Analisis
(1) Penokohan dalam film
a Thiong Guan
Sifat dan Karakter Thiong Guan, di dalam film menunjukkan Thiong Guan sebagai
pembuat bibit-bibit karma dalam keluarganya itu. Sifat yang dimiliki olehnya iaitu:
pemalas, ambisius, serakah, licik dan mudah emosi setelah jatuh sakit di usia lanjut.
b Ling-ling
Sifat dan Karakter Ling-ling, ia merupakan seorang wanita kaya yang sakit-sakitan selama
84

Olivia dan Yulisa
Membandingkan Konsep Karma Dalam Film “KARMA” Dengan Konsep Karma Buddha Mahayana
hidupnya, dan memiliki sifat pendendam. Dendamnya terhadap Thiong Guan yang tidak
akan hilang.
c Sandra
Sifat dan Karakter Sandra, ia adalah seorang wanita yang dinikahi oleh Arman, Sifat yang
dimiliki oleh Sandra adalah sebagai berikut: pemberani, kuat, dan tegar.
(2) Konflik yang terjadi dalam film “KARMA”
a Konflik yang terjadi antara Ling-ling dan Thiong Guan
Memanfaatkan kondisi Ling-ling yang sakit-sakitan dan kemungkinan hidupnya
tidak lama, maka pada saat itulah Thiong Guan akan melakukan rencana jahatnya iaitu
membawa lari seluruh harta isterinya dan menikah lagi dengan perempuan yang dulunya
ialah kekasihnya. Di sinilah awal terjadinya konflik di antara mereka, kebencian dan
kekecewaan yang tumbuh dalam hati Ling-ling terhadap Guan sehingga membuatnya
ingin membalas dendam kepada Thiong Guan dan seluruh keturunannya. Sehingga
walaupun Thiong Guan serta anak laki-lakinya tetap berusaha memiliki isteri lagi, tetap
saja karma dalam keluarganya tidak akan pernah berubah. Karakter Thiong Guan yang
serakah membuat arwah Ling-ling marah, karakter Ling-ling yang pendendam ini yang
membuat Thiong Guan tidak bisa tidur dengan tenang, pembalasan dendam yang dilakukan
oleh Ling-ling bukan hanya dirasakan oleh Thiong Guan saja, melainkan seluruh garis
keturunan keluarga Guan pun juga ikut merasakannya. Sebenarnya Thiong Guan telah
melakukan berbagai hal untuk menghilangkan karma yang ada di dalam keluarganya itu,
dengan menyumbang ke klenteng, namun tetap tidak akan pernah bisa mengubah nasib
keluarganya itu. Konflik yang tidak berakhir ini akan membuat Ling-ling terus membunuh
atau menakutkan wanita yang menikah dengan keluarga ini, dan siapapun wanita yang
masuk dalam keluarga Guan akan berakhir dengan tragis.
b Konflik yang terjadi antara Thiong Guan dan Sandra
Sandra yang tengah hamil saat menikah dengan Arman membuat dia kurang
diterima oleh Thiong Guan. Walaupun saat itu Guan terkena stroke dan tidak dapat
berbicara lagi, tetapi aura muka dan tingkah lakunya menunjukkan secara jelas ia tidak
seberapa menyukai Sandra, dan Sandra pun menyadari itu. Tapi jika benar-benar dilihat,
bahawa sebenarnya ketidaksukaan Thiong Guan terhadap Sandra bukanlah secara subjektif,
melainkan ketidaksukaan ini berlaku kepada setiap wanita yang masuk dan menikah
dengan keturunannya. Penulis berpendapat bahwa kemarahan Thiong Guan semata-mata
disebabkan kerana ia tidak ingin lagi ada wanita yang menjadi korban dalam keluarganya.
Lantaran pada saat itu ia sudah terkena stroke dan tidak mampu berbicara lagi, maka
ia hanya dapat menunjukkannya melalui tingkah lakunya. Setelah menikah dan masuk
ke dalam keluarga Guan, ia merasakan hal-hal aneh di rumah itu dan juga mendengar
pembicaraan para pembantu tentang setiap wanita yang menikah dengan keluarga ini akan
sial. Sehingga membuat Sandra menjadi semakin berkeinginan besar untuk menggali
lebih lanjut informasi tentang keluarga ini. Setelah ia mengetahui apa yang telah terjadi
dalam keluarga ini, ia jadi begitu membenci Guan, kerana ia berpendapat jika dulu Guan
85

马来亚大学华人文学与文化学刊第六卷，第一期，2018
Journal of Chinese Literature and Culture, Vol. 6, No. 1 (June 2018)
tidak melakukan perbuatan jahat tersebut, maka Sandra akan dapat hidup bahagia dalam
keluarga ini. Oleh itu Sandra dengan berani mempersiapkan strategi pembunuhan terhadap
Thiong Guan, dan kerana stroke yang dialaminya, maka Thiong Guan sedikit pun tidak
mampu melakukan perlawanan, hingga akhirnya ia pun meninggal di tangan Sandra.
c Konflik yang terjadi akibat Sandra ingin mengubah nasib keluarga Guan
Setelah sering dihantui oleh arwah Ling-ling, Sandra semakin tidak tahan dan
merasa begitu murung, sehingga ia pergi mencari informasi tentang latar belakang
keluarga ini, ia mendapat informasi yang terputus-putus dan kurang lengkap. Akhirnya
ia memutuskan untuk pergi ke klenteng di Lasem yang mengetahui dengan jelas cerita
tentang keluarga Guan, kerana pada saat Thiong Guan masih miskin, ia tinggal di dalam
klenteng tersebut. Sandra akhirnya mendapat jawapan atas pertanyaan yang selama ini
menghantui benaknya. Setelah mendengar kisah dari pengurus klenteng Lasem, Sandra
berpikir Guan merupakan penyebab dari terjadinya karma dalam keluarga tersebut, hal ini
membuat ia merancang rencana pembunuhan terhadap Thiong Guan. Setelah Thiong Guan
meninggal, aura rumah keluarga Guan menjadi semakin cerah, namun ternyata walaupun
Guan meninggal, Ling-ling masih merasa tidak puas sehingga ia tetap menghantui Sandra
serta keturunannya. Karma yang diterima keluarga Guan tidak berhenti begitu saja, bahkan
setelah Thiong Guan meninggal. Pada akhir film kekhuatiran Thiong Guan bahawa Sandra
juga akan menjadi korban dalam keluarganya terbukti pada saat melahirkan bayi laki-
lakinya, Sandra meninggal di saat itu juga, sama seperti isteri-isteri lain yang ada di dalam
keluarga ini, meskipun kondisi tubuh Sandra pada saat melahirkan dinyatakan sehat-sehat
saja. Oleh sebab anak yang dilahirkan Sandra berjenis kelamin laki-laki, maka Ling-ling
membiarkan anak ini tetap hidup, sama seperti keturunan Thiong Guan yang laki-laki.
Dengan kata lain Sandra tidak berhasil mengubah karma yang menjadi penyebab konflik
dalam keluarganya ini.
(4) Persamaan konsep karma yang digunakan di dalam film “KARMA” dan Buddha
Mahayana
a Karma yang telah dilakukan tidak akan hilang begitu saja
Teori menurut agama Buddha Mahayana yang penulis pakai untuk menjelaskan
maksud dari sifat karma yang tidak dapat hilang begitu saja, dikatakan oleh sang Buddha:
“Semua makhluk adalah pemilik kamma-nya sendiri, pewaris kamma-nya, kamma-nya
adalah kandungan yang melahirkannya, dengan kamma-nya dia berhubungan, kamma-nya
adalah pelindungnya. Apapun kamma-nya, baik atau buruk, mereka akan mewarisinya”
(Karma, 2010, para.2). Sama juga seperti di dalam film menunjukkan konsep karma yang
telah diperbuat tidak akan hilang begitu saja. Apapun yang telah dilakukan pasti akan
tetap ditanggung oleh pembuatnya. Di dalam film menceritakan perbuatan buruk Thiong
Guan di masa lalu mengakibatkan ia menerima karma buruk di waktu selanjutnya. Hal
ini bagaikan sebuah cermin yang telah dibersihkan dengan sangat baik, cermin tersebut
akan selalu mampu memantulkan apa saja yang terlihat pada permukaannya, hingga ke hal
yang sekecil-kecilnya, demikian juga “karma” itu dapat memberikan kepada orang yang
86

Olivia dan Yulisa
Membandingkan Konsep Karma Dalam Film “KARMA” Dengan Konsep Karma Buddha Mahayana
melakukan perbuatan, akibat yang memantul, akan tepat sama dengan jenis perbuatan
yang telah dilakukannya. Sehingga dapat disimpulkan bahwa konsep karma yang dipakai
di dalam film “KARMA” sesuai dengan konsep ajaran agama Buddha Mahayana tentang
karma yang telah ditanam pasti akan tumbuh, jadi karma buruk yang menimpa Thiong
Guan tidak akan hilang begitu saja, walaupun ia sering melakukan sumbangan kepada
klenteng-klenteng di masa hidupnya.
b Kepastian Karma
Setiap manusia pasti akan menerima karmanya, jika ia menanam perbuatan
baik di masa lalu maka di kehidupan mendatang ia pun akan diberkati karma baik juga,
bila menanam perbuatan buruk maka karma buruk juga yang akan diterima. Begitu juga
umpama perbuatan buruk Thiong Guan di masa lalu iaitu membohongi perasaan Ling-
ling dan membawa pergi hartanya, sehingga di masa mendatang Thiong Guan pun
menerima karma buruk iaitu, siapa pun wanita yang masuk ke dalam keluarganya pasti
akan meninggal atau kabur meninggalkannya kerana dihantui oleh arwah Ling-ling yang
masih menyimpan dendam pada keluarga Guan. Seperti yang dikatakan oleh pandita
Jemmy Cendrawan saat wawancara dengannya bahwa: “Karma tidak untuk dihindari tapi
untuk dihadapi.” Maksudnya adalah karma merupakan hukum mutlak yang sudah diatur
oleh alam di mana semua manusia akan menerima karmanya masing-masing, sehingga
hanya akan sia-sia apabila kita berusaha menjauhi karma yang selalu mengikuti kita.
Yang seharusnya dilakukan adalah dengan menghadapinya dan lakukanlah yang terbaik
dan perbaikilah diri agar di kehidupan mendatang kita bisa menerima karma baik. Namun
kebanyakan manusia yang mendapati hidup mereka tidak sesuai dengan apa yang mereka
inginkan, mereka malahan melakukan pemberontakan dengan menyalahkan Tuhan, dan
hal itu tetap tidak akan mengubah apa yang telah diatur oleh hukum karma.
(5) Perbedaan konsep karma yang digunakan dialam film “KARMA” dan Buddha
Mahayana
a Cara Bekerja Karma
Menurut kamus Bahasa Indonesia kata “pembalasan dendam” adalah perbuatan
membalas perbuatan orang lain kerana sakit hati atau dengki, sedangkanearti kata “karma”
menurut Rinpoche adalah proses dari sebab akibat, sesuatu yang kita tanam akan kita
tuai jika sudah saatnya. Tidak semua karma yang diterima oleh manusia adalah karma
buruk atau karma negatif, ada 3 jenis karma, yaitu karma baik, karma buruk, dan karma
netral (Rinpoche, 2004, p. 3). Sehingga pembalasan dendam tidak bisa dikaitkan dengan
karma, dalam pengertiannya saja sudah berbeda. Jelas berbeda dengan pandangan dan
ajaran agama Buddha Mahayana menurut film “KARMA”, dalam film tersebut karma
diberikan oleh roh halus dalam bentuk pembalasan dendam. Pembalasan dendam yang
mengakibatkan nasib keluarga Guan yang selalu mendapatkan karma buruk dari Ling-
ling. Dari sini penulis berpendapat bahwa alasan mengapa pembalasan dendam dalam film
ini dikaitkan oleh karma adalah kerana pada umumnya pengetahuan masyarakat tentang
konsep karma hanyalah terbatas pada perbuatan buruk akan menghasilkan karma buruk di
87

马来亚大学华人文学与文化学刊第六卷，第一期，2018
Journal of Chinese Literature and Culture, Vol. 6, No. 1 (June 2018)
masa mendatang, dan kerana genre film ini adalah film horor maka konsep umum karma
dalam masyarakat tersebut dihubungkan dengan roh halus yang memiliki kekuasaan untuk
mengawal jalan hidup orang yang dulunya pernah menyakiti roh halus tersebut di masa
hidupnya.
b Apakah karma yang berdampak pada keturunan
Menurut film ini salah satu konsep karma yang digunakan oleh penulis cerita
ialah merupakan akibat dari perbuatan nenek moyang di masa lalu, maka keturunannya
juga akan ikut menanggung dan menerima karma buruk tersebut. Dengan kata lain konsep
karma ini adalah pembalasan dendam yang dilakukan oleh arwah Ling-ling terhadap
keluarga Guan serta keturunannya. Karma buruk yang harus diterima oleh keturunannya
iaitu, setiap wanita yang menikah dengan anak lelaki keluarga ini akan dibunuh atau akan
pergi meninggalkan suaminya, kerana depresi yang dirasakan akibat gangguan dari arwah
Ling-ling. Selain itu jika ada anak laki-laki yang lahir dalam keturunan Guan maka Ling-
ling akan membiarkannya hidup, tetapi jika yang dilahirkan ialah anak perempuan pasti
akan meninggal saat dilahirkan. Sehingga hanya ada keturunan laki-laki saja di dalam
keluarga tersebut. Dalam wawancara dengan Pandita Jemmy Chandra ia mengatakan
bahawa menurut ajaran Buddha mengikuti sebagaimana berlakunya hukum karma, siapa
yang makan dia yang kenyang. Maksudnya adalah kita tidak mungkin menerima karma
dari perbuatan orang lain, contohnya saja perbuatan buruk orang tua kita di masa lalu
mengakibatkan anak tersebut harus menerima dampak buruknya juga. Padahal pada masa
ia hidup banyak melakukan perbuatan baik tetapi di kehidupan mendatang dia terlahir
menjadi orang buta dan lain sebagainya. Hal ini tidak akan terjadi kerana bukan tanggung
jawab kita untuk memikul kesalahan orang lain. Tuhan Maha adil, sehingga setiap manusia
hanya akan memikul karmanya masing-masing, baik itu karma buruk maupun baik.
Lantaran hidup untuk menanggung kesalahan orang lain jelas itu tidak adil bagi siapapun.
c Ling-ling dengan tangannya sendiri melakukan pembalasan dendam
Dalam ajaran Buddha, karma adalah hukum mutlak yang tidak dapat dipengaruhi
oleh apapun, sama seperti hukum alam. Berbeda dengan konsep karma yang ada di dalam
film bahawa karma merupakan suatu akibat yang akan diterima oleh seseorang tetapi juga
dapat dipengaruhi oleh hal lain. Di dalam film menceritakan bagaimana sebuah roh halus
dapat mengubah dan mempengaruhi nasib dan karma yang akan diterima oleh keturunan
Guan. Ini membuat karma yang diterima oleh keluarga Guan berada dalam genggaman
Ling-ling, apabila Ling-ling tidak memaafkan mereka, dapat dikatakan keluarga Guan
akan terus merasakan karma buruk, sehingga konsep karma yang seperti ini tidak sesuai
dengan konsep Buddha Mahayana. Alasan mengapa Ling-ling dapat mengatur karma buruk
yang diterima oleh keluarga Guan, kerana ada pada paradigma masyarakat Tionghoa yang
mempercayai roh halus dapat mengganggu kehidupan manusia, sehingga diaplikasikanlah
paradigma ini ke dalam film dan membuat Ling-ling dapat mengganggu kehidupan keluarga
Guan. Tokoh cerita yang digunakan dalam film ini merupakan masyarakat Indonesia
keturunan Tionghoa, maka sudah pasti pengarang cerita menggali informasi tentang adat
dan budaya orang Tionghoa di Indonesia dan mengaplikasikannya ke dalam film ini.
88

Olivia dan Yulisa
Membandingkan Konsep Karma Dalam Film “KARMA” Dengan Konsep Karma Buddha Mahayana
5 Kesimpulan
Dewasa ini dalam dunia perfilman Indonesia sangat jarang memasukkan budaya
Tionghoa ke dalam ceritanya. Keunikan dari film “KARMA” ialah menceritakan tentang
sebuah keluarga keturunan Tionghoa yang tinggal di Indonesia. Film ini menceritakan
sebuah keluarga yang harus menerima karma akibat perbuatan buruk leluhurnya. Oleh
sebab film ini sangat kental dengan budaya Tionghoa, maka dalam penelitian ini penulis
menggunakan konsep karma Buddha Mahayana sebagai pembanding kerana aliran
ini telah berkembang pesat di Tiongkok dan mengadopsi budaya Tionghoa. Dari hasil
penelitian ini dapat ditarik beberapa kesimpulan, yang pertama adalah konsep karma
yang telah ada dalam agama Buddha dapat difahami dengan cara yang berbeda, sehingga
konsep karma yang digunakan oleh pengarah pun berbeda dengan konsep karma Buddha
mahayana. Persamaan konsep karma yang terdapat dalam kedua-duanya merupakan sifat-
sifat karma yang umum, seperti karma pasti akan diterima oleh pembuatnya dan lain-
lainnya. Sedangkan sifat-sifat karma yang jarang diketahui oleh masyarakat menyebabkan
penyimpangan terhadap pemahaman konsep karma dalam masyarakat. Yang kedua, budaya
memiliki peranan dalam mempengaruhi pemahaman masyarakat Tionghoa tentang konsep
karma. Masyarakat Tionghoa mempercayai perbuatan buruk orang tua juga akan diterima
oleh keturunannya, sedangkan salah satu sifat karma dalam agama Buddha Mahayana
adalah siapa yang berbuat dia yang akan menanggungnya. Yang ketiga, konsep karma
dalam ajaran agama Buddha sangat sulit untuk difahami oleh orang awam, kerana ternyata
karma terbagi menjadi banyak jenis dan memiliki fungsinya masing-masing. Sehingga
menyebabkan perubahan pemahaman konsep karma dalam masyarakat.
89

马来亚大学华人文学与文化学刊第六卷，第一期，2018
Journal of Chinese Literature and Culture, Vol. 6, No. 1 (June 2018)
Daftar Referensi
Ali, M. (1988). Agama-Agama Dunia. Yogyakarta: IAIN Sunan kalijaga Press.
Ayuningtyas, D. (2007). Persepsi dan reaksi tokoh utama terhadap masyarakat feodal
dalam novel pendek Kuang Ren Ri Ji karya Lu Xun (TA No.01010040/CHI/2007)
(Unpublished undergraduate thesis). Universitas Kristen Petra, Surabaya.
Beka, B. (2013). Agama Buddha. Retrieved March 10, 2014, from http://edukasi.
kompasiana.com/2013/01/01/agama-Buddha-520506.html
Dhammananda, K.S. (1993). What Buddhists Believe. Taiwan: The corporate Body of the
Buddha Educational Foundation.
Esten, M. (2000). Kesusatraan: Pengantar teori dan sejarah. Bandung: Angkasa.
Fung, Y. L. (1960). A Short History of Chinese Philosophy (D. Bodde, Trans.). London:
Allen & Unwin.
Mahayana Buddhism. (n.d.). Retrieved March 10, 2014, from http://www.patheoscom/
Library/MahayanaBuddhism.html
Nurgiyantoro, B. (2005). Teori pengkajian fiksi. Yogyakarta: Gajah Mada University Press.
Rinpoche, D. (2004). Karma. Bandung: Kadam Choeling Bandung.
Suvanno, A. (2006). Kamma, Kematian & Tumimbal Lahir. Surabaya.
Taroniarta, T. A. (2013). Tanggapan Mahasiswa Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Universitas Hasanuddin terhadap Film Republik Twitter (TA) (Unpublished
undergraduate thesis). Universitas Hasanuddin, Makassar.
Tjahjono, L.T. (1988). Sastra Indonesia: Pengantar teori dan Apresiasi. Bandung:
Remaja Rosda Karya.
Wellek, R. & Warren, A. (1995). Teori kesusasteraan. Jakarta: Gramedia.
Winoto, Y. (2007). Konflik Xiao Lin dalam novel Yi Di Ji Mao karya Liu Zhen Yun (TA
No.01010039/CHI/2007) (Unpublished undergraduate thesis). Universitas Kristen
Petra, Surabaya.
90

Olivia dan Yulisa
Membandingkan Konsep Karma Dalam Film “KARMA” Dengan Konsep Karma Buddha Mahayana
Lampiran
Sinopsis Film “KARMA”
Sandra dan Arman adalah pasangan yang bertemu di Australia dan mengakibatkan
kehamilan Sandra. Arman yang ingin bertanggung jawab, menikahi Sandra dan tinggal
di Jakarta untuk mengurus bisnisnya. Untuk itu, Sandra harus tinggal bersama keluarga
Arman yang bermarga Guan. Keluarga Guan terdiri dari Thiong Guansang kakek yang
kini menggunakan kerusi roda kerana mengidap stroke, anaknya Phillip Guan yang juga
ayah Arman, dan Martin Guan saudara Arman namun berbeda ibu. Setelah penyambutan
yang cukup tidak menyenangkan, akhirnya Sandra dan Arman memutuskan untuk tetap
tinggal setidaknya sampai mereka menikah dan membeli rumah baharu. Kejadian-kejadian
aneh muncul sejak malam pertama Sandra tinggal di rumah keluarga Guan, terlebih kerana
Arman harus bolak-balik Jakarta-Singapura untuk pekerjaan.
Kelakuan-kelakuan penghuni di rumah Guan juga tak kalah aneh, tingkah
pembantu yang aneh dan menceritakan bahawa para perempuan yang memasuki keluarga
Guan selalu kena sial. Dalam kunjungan Sandra ke toko peralatan bayi, tetangga keluarga
Guan bernama Ria yang dulunya pacar Martin mengatakan bahawa kelakuan Thiong
Guan selalu aneh tiap kali ada wanita yang memasuki rumahnya. Ketika berjalan di dalam
rumah, Sandra menelusuri sebuah gudang di mana terdapat foto-foto lama, segera ia
menjumpai hantu dan membuat Sandra pingsan. Setelah itu Sandra dan Arman berencana
untuk menikah. Di pernikahan itu Sandra berkenalan dengan fotografer keluarga Guan,
Hariman. Lewat fotografer itu, Sandra meminta foto-foto lama di gudang untuk direparasi.
Di studio milik Hariman, Hariman menceritakan bahawa ayahnya sudah mengabdi
kepada keluarga Guan sejak lama, Hariman menyatakan bahwa seharusnya keluarga Guan
adalah keluarga yang bahagia, namun selalu tersandung masalah perempuan. Setelah isteri
Thiong Guan meninggal pasca melahirkan Phillip, Thiong Guan menikah lagi, namun
isteri-isteri itu selalu meninggal saat mereka melahirkan berikut bayinya. Phillip yang dua
kali menikah mengalami nasib serupa kendati anak-anaknya selamat. Sandra membawa
foto salah satu isteri Thiong Guan bernama Dewi yang kabur sebagai referensi untuk
penyelidikan.
Setelah mendapat alamat Dewi, Sandra pun langsung ke sana untutk mencari
informasi. Sesampainya di sana Dewi malah mengusirnya dan hanya memberikan ia saran
untuk pergi ke klenteng di Lasem, dan meminta Sandra jangan mencarinya lagi, kerana ia
tidak ingin berhubungan lagi dengan keluarga Guan. Sandra pun segera ke klenteng di kota
Lasem, seorang pengurus klenteng itu pun menceritakan latar belakang keluarga Guan
kepada Sandra. Kisah itu terjadi 70 tahun yang lalu, Thiong Guan muda adalah seorang
pemalas yang berbeda dengan pemuda Tionghoa kebanyakan yang rajin berdagang.
Dikaruniai wajah yang rupawan, ia selalu mendekati wanita dan hatinya berakhir di Giok
Lan, kekasihnya yang sama-sama bosan miskin.Thiong Guanpun membuat rencana untuk
kaya dari Ling-ling anak dari seorang juragan batik.
91

马来亚大学华人文学与文化学刊第六卷，第一期，2018
Journal of Chinese Literature and Culture, Vol. 6, No. 1 (June 2018)
Thiong Guan mendekati Ling Ling untuk mendapatkan hartanya saja,dan semakin
bersemangat untuk menikahi Ling Ling saat tahu kalau wanita itu sakit-sakitan. Kematian
Ling Ling dua hari sebelum pernikahan tidak membuat Thiong Guan patah semangat,
sebuah adat Tiongkok lama bernama Míng hūn memungkinkan perkawinan antara manusia
dan mayat terjadi. Thiong Guan lalu kembali kepada Giok Lan dan mengatakan upayanya
untuk menjadi orang kaya dapat tercapai. Arwah Ling Ling mengutuk agar wanita yang
memasuki dan menjadi keluarga Guan tidak akan selamat.
Sesampai di rumah Guan. Sandra berupaya untuk memusnahkan karma dalam
keluarga dan berfikir apabila Thiong Guan sang penyebab karma meninggal, maka karma
tidak akan ada lagi. Jadilah Sandra membunuh Thiong Guan. Setelah pemakaman Thiong
Guan, atmosfer di rumah Guan menjadi cerah, Arman dan Sandra sangat berbahagia.
Sandra akhirnya melahirkan dan di saat melahirkan, Ling Ling datang dan membunuhnya
bersamaan dengan lahirnya anak Sandra, yang berjenis kelamin laki-laki. Hal ini
menandakan bahawa karma Guan belum berakhir.
92