Tugas guru agama buddha dan orang tua dalam meningkatkan
kecerdasan spiritual
Sularto1, Hariyanto2, Prihadi Dwi Hatmono3
Sekolah Tinggi Agama Buddha Negeri Raden Wijaya
E-mail: larto0428@gmail.com 1, hariberkasrw@gmail.com2, hatmonoprihadi@gmail.com3
Abstrak
Tujuan penelitian ini menunjukan bahwa guru dan orangtua menanamkan motivasi, disiplin dan semangat
belajar dalam meningkatkan kecerdasan spiritual pada siswa Buddhis, Kecamatan Sumowono, Kabupaten
Semarang. Pendidikan, pendampingan dan perhatian guru agama Buddha dan orangtua berpengaruh
terbentuknya kecerdasan spiritual keagamaan siswa. Hal ini menunjukkan bahwa guru agama Buddha dan
orangtua memiliki tugas meningkatkan kecerdasan spiritual keagamaan siswa. Dalam membentuk kecerdasan
spiritual ada faktor pendukung berupa motivasi, siswa aktif mengikuti perlombaan keagamaan yang diadakan
di sekolah maupun di luar sekolah. Faktor penghambat misalnya siswa malas contonya sering bermain game
di HP (HandPhone) sehingga sulit untuk diarahkan.
Kata Kunci: Tugas Guru; Tugas Orangtua; Kecerdasan Spiritual.
Abstract
The purpose of this study indicate that teachers and parents intill motivation, discipline and enthusiasm for
learning in increasing spiritual intelligence in Buddhist students, Sumowono Sub-district, Semarang District.
Education, assistance and attention of Buddhist religion teachers and parents influence the formation of
students’ spiritual spiritual intelligence. This shows that the Buddhist teacher and parents have the task of
increasing the student’s spiritual spiritual intelligence. In forming spiritual intelligence there are supporting
factors in the form of motivation, students actively participate in religious competitions held at school and
outside of school. Inhibiting factors for example lazy students for example often play games on cellphones
(cellphones) so it is difficult to be directed.
Keywords: Confidence Teacher Performance; spiritual intelligence
PENDAHULUAN
Pendidikan adalah usaha sadar yang dilakukan masyarakat dan pemerintah melalui kegiatan
bimbingan, pengajaran atau latihan yang berlangsung di sekolah maupun di luar sekolah sepanjang
hayat untuk mempersiapkan siswa agar dapat memaknai peranan dalam berbagai lingkungan hidup
secara tepat pada masa yang akan datang (Kadir, 2012: 60). Pendidikan sebagai salah satu lembaga
yang sangat penting dalam membangun karakter anak bangsa, sehingga dalam proses belajar guru
dan orangtua menjadi faktor utama pembentukan karakter atau pribadi yang baik seorang anak.
Menurut Undang-undang Republik Indonesia No. 14 tahun 2005 Tentang Guru dan Dosen pasal
4, disebutkan bahwa peran guru sebagai agen pembelajaran berfungsi untuk meningkatkan mutu
pendidikan nasional dan mewujudkan tujuan pendidikan nasional, yaitu berkembangnya potensi
122

peserta didik agar menjadi manusia yang beriman dan bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa,
berakhlak mulia, sehat, berilmu, cakap, kreatif, mandiri serta menjadi warga negara yang demokratis
dan bertanggung jawab Sistem Pendidikan Nasional (SISDIKNAS).
Guru memiliki tugas untuk membentuk kecerdasan spiritual siswa. Guru harus memahami
peran dan tugasnya, mengenai masalah-masalah pendidikan dan cara untuk membentuk moralitas
yang baik. Seorang guru harus mempunyai sifat-sifat positif misalnya; seorang guru harus bisa
menasehati siswa, memberi inspirasi kepada siswa dan mendampingi siswa yang memiliki
kekurangan misalnya mendampingi siswa yang belum paham dengan materi yang disampaikan,
menjauhi sifat-sifat negatif misalnya; seorang guru yang mudah marah, kecewa dan dalam
pembelajaran seorang guru berbicara yang menyimpang dari agama juga tidak baik untuk siswa.
Peran guru sebagai seperangkat tingkah laku dan tanggung jawab yang harus dimiliki guru, karena
menyangkut kedudukan seorang guru dalam pendidikan.
Melihat perkembangan yang ada bahwa peran guru agama sangat dibutuhkan dalam
memberikan bimbingan spiritual karena hal inilah yang mampu menumbuhkan kecerdasan spiritual
pada siswa. Pada dasarnya dengan adanya bimbingan dari orangtua dan guru menumbuhkan
kecerdasan spiritual siswa, sehingga siswa mampu melakukan tanggung jawab, memiliki moral yang
baik, memiliki kepercayaan diri dan membangun karakter yang baik dengan selalu berpikir positif
dalam menyikapi setiap kejadian yang dialaminya. Pendidikan memiliki peranan yang penting dalam
membangun generasi bangsa yang baik dan ulet serta mencerdaskan siswa untuk masa depan bangsa.
Pendidikan sangat berpengaruh untuk membentuk siswa yang lebih baik dan memiliki moral yang
baik, untuk itu perwujudan masyarakat yang berkualitas tersebut menjadi tanggung jawab bagi
orangtua dan guru. Tugas guru sekolah dasar meliputi mendidik mengajar dan melatih siswa sekolah
dasar untuk berperan menampilkan keunggulan diri yang kreatif, mandiri dan berdaya saing dengan
bangsa-bangsa lain.
Hasil wawancara dengan Bapak Susono pada tanggal 24 November 2018 pendidikan di SD
Negeri Candigaron 04 Kecamatan Sumowono menggunakan kurikulum KTSP dan K13, yang
menggunakan kurikulum KTSP kelas 2, 3, 5, dan 6 dan K13 kelas 1 dan 4. Karena pendidikan di SD
Candigaron 04 masih mengikuti program pendidikan dari Unit Pelaksana Teknis (UPT) pendidikan
Taman Kanak-kanak (TK) dan Sekolah Dasar (SD) belum melakukan penerapan kurikulum K13
sebagaian guru dengan pertimbangan belum mendapat bimbingan teknis K13, buku, dan materi.
Pendidikan agama Buddha di SD Negeri Candigaron 04 meyesusaikan dari dinas pendidikan dalam
pengajaran menggunakan kurikulum K13 dan KTSP.
123

Berdasarkan wawancara yang dilakukan peneliti pada tanggal 24 November 2018 dengan
Bapak Susono sebagai salah satu tenaga pendidik sebagai guru agama Buddha di SD Negeri
Candigaron 04. Pelajaran yang diberikan menjadikan siswa pintar dalam pembelajaran tanpa
mempratekkannya dalam kehidupan sehari-hari. Guru pendidikan agama juga sibuk mengajar di
sekolah lain bahkan pendidikan agama di SD Candigaron 04 terkadang tidak diisi dan diganti
matapelajaran yang lain karena kurangnya tenaga pendidik. Kurangnya perhatian guru, Bagas dan
Eka ketika bertengkar tidak ada yang mengalah untuk saling memaafkan yang disebabkan kurangnya
kecerdasan spiritual. Dengan demikian, untuk menghadapi permasalahan di era modern saat ini siswa
perlu mempersiapkan mental dan moral yang baik.
Salah satu faktor kecerdasan spiritual semakin menurun karena seorang guru selalu
meningkatkan kecerdasan intelektualnya. Seorang guru jarang memperhatikan perkembangan
kecerdasan spiritual siswa. Guru terlalu mementingkan juga berperan penting dalam memberikan
pengetahuan dasar akan spiritual untuk kehidupan yang akan datang sangatlah penting untuk
menghadapi masalah yang ada di era modern ini.
Orangtua adalah pendidik dalam keluarga. Orangtua merupakan pendidik utama dan pertama
bagi anak-anak mereka. Dari merekalah anak mula-mula menerima pendidikan (Djamarah, 2014:
162). Orangtua dalam lingkungan anak usia Sekolah Dasar (SD) sudah diberi handphone (HP) dan
dimanfaatkan anak untuk bermain game. Sehingga siswa lupa dengan tugasnya sebagai anak sekolah,
tidak mengerjakan pekerjaan rumah (PR) atau belajar. Sebagian orangtua juga terlalu sibuk dengan
pekarjaannya tanpa memperhatikan perkembangan kecerdasan spiritual anaknya.
Berdasarkan wawancara yang dilakukan peneliti pada tanggal 16 Desember 2018 dengan Bapak
Yamno sebagai salah satu wali murid dari Bagas Kusworo siswa di SD Negeri Candigaron 04 Dusun
Semanding, Kecamatan Semanding, diperoleh informasi kesibukan orangtua bekerja untuk
memenuhi kebutuhan sehari-hari. Kurangnya pendidikan dan pengetahuan menyebabkan orangtua
kurang memperhatiakan terhadap perkembangan moral dan spiritual anaknya, terlebih lagi ditambah
kesibukan orangtua akan pekerjaannya sehari-sehari menyebabkan kurang adanya waktu dalam
memperhatikan keseharian anaknya.
Berdasarkan wawancara yang dilakukan peneliti pada tanggal 16 Desember 2018 dengan Bapak
Rumadi sebagai salah satu wali murid dari Fita siswa di SD Negeri Candigaron 04 Dusun Semanding,
Kecamatan Semanding, terdapat latar belakang kesibukan orangtua di sebabkan oleh tuntutan untuk
bekerja memenuhi kehidupan sehari-hari, yaitu sandang, pangan, dan papan serta kebutuhan sekolah
124

anak. Tuntutan pekerjaan membuat orangtua memiliki sedikit waktu untuk mendampingi dan
memperhatikan anak untuk belajar.
Menurut (Mansur, 2009: 285) akhlak orangtua dan guru mempengaruhi akhlak anak, orang
tersebut adalah orang yang patut ditiru atau diteladani. Membimbing dan melatih anak untuk
melakukan beribadah, berlaku adil, memperhatikan teman anak, mendidik bertanggung jawab dan
bermasyarakat. Jadi anak itu ibarat air murni yang dapat diwarnai dengan warna apapun dengan guru
dan orangtua. Pendidikan yang diberikan orangtua kepada anaknya sejak usia dini langsung
diterapkan oleh anaknya sebab memori pikiran anak belum banyak digunakan.
Setelah anak mendapatkan pendidikan dari guru dan orangtua yang berlandasan pada nilai
agama diharapkan tingkat kecerdasan spiritual yang ada pada diri siswa meningkat. Potensi ini harus
mulai diasah dan dikembangkan kepada anak sejak usia dini. Sehingga kecerdasan ini berkembang
secara optimal. Kecerdasan spiritual memiliki kekuatan yang dapat mengubah realitas dan dapat
membimbing manusia untuk meraih kebahagiaan dalam hidup. Tapi kenyataan sekarang seorang guru
dan orangtua tidak memperhatikan kecerdasan spiritual itu. Guru dan orangtua hanya mementingkan
kecerdasan intelektualnya tanpa memperhatikan kecerdasan spiritual.
Kesibukan orangtua berkerja dalam memenuhi kehidupan sehari-hari menyebabkan orangtua
memiliki sedikit waktu untuk anak-anak sehingga kurangnya pendampingan dalam mendidik anak.
Dari kesibukan orangtua menyebabkan kurangnya perhatian kepada anaknya. Begitu juga kesibukan
guru yang tidak hanya mengajar pendidikan agama Buddha tetapi juga mengajar umum hal itu
disebabkan karena kurangnya tenaga pendidik. Seorang guru tugasnya tidak hanya mengajar tetapi
juga mengerjakan berkas-berkas sekolah untuk keperluan sekolah bahkan untuk siswa. Guru juga
kurang memperhatikan perkembangan spriritual, guru hanya memperhatikan prestasi siswa untuk
kemudahan mencari sekolah ke jenjang berikutnya.
Kecerdasan spiritual anak yang rendah menyebabkan dalam berkomunikasi dengan orang yang
lebih tua dengan kata-kata yang tidak sopan bahkan berbohong kepada temannya dan orangtua. Hal
tersebut disebabkan sedikitnya mendapat pengarahan, perhatian, dan motivasi dari guru bahkan
orangtua. Menimbulkan rendahnya kecerdasann spiritual siswa yang disebabkan dari kesibukan
seorang guru dalam lingkungan sekolah begitu juga kesibukan orangtua untuk bekerja yang
menimbulkan kurangnya pendampingan untuk anak-anaknya.
Berdasarkan latar belakang di atas dapat dijelaskan bahwa kurangnya perhatian dan pengarahan
guru menyebabkan kecerdasan spiritual siswa kurang berkembang maksimal. Pengembangan
kecerdasan spiritual guru agama Buddha sangat berperan di lingkungan sekolah dalam mengetahui
125

perkembangan siswa. Kesibukan pekerjaan orangtua dalam memenuhi kebutuhan sehari-hari
menyebabkan sedikitnya waktu untuk mendampingi dan memperhatikan perkembangan anak.
Orangtua sangat berperan penting dalam mengembangkan kecerdasan spiritual karena dalam
keluarga merupakan tempat dimana seorang anak diajari untuk mengetahui dan mempelajari norma
yang baik dan tidak baik dalam kehidupan masyarakat. Orangtua dan guru merupakan hal terpenting
dalam membimbing dan membina seorang anak agar memiliki moral yang baik. Melalui
permasalahan inilah yang mendorong peneliti untuk melakukan penelitian dengan judul: “Tugas Guru
Agama Buddha Dan Orangtua Dalam Meningkatkan Kecerdasan Spiritual Siswa Di SD Negeri
Candigaron 04 Dusun Semanding, Kecamatan Sumowono, Kabupaten Semarang”
LANDASAN TEORI
Secara etimologi, istilah guru dalam bahasa inggris disebut “teacher”, sedangkan dalam
bahasa arab dikenal dengan istilah “mu’alim, mudaris, muhadzib, mu’adib”, yang berarti orang yang
orang yang menyampaikan ilmu, pengajaran, akhlak, dan pendidikan. Dalam Kamus Umum Bahasa
Indonesia, guru diartikan orang yang mengajari orang lain, di sekolah atau mengajari ilmu
pengetahuan keterampilan (dalam Yahya, 2013: 24).
Menurut Muhibin Syah dalam Yahya (2013: 24) guru yang dikenal dengan istilah “teacher”
memiliki arti “A person whose occupation is teaching others”, yaitu orang yang pekerjaannya
mengajar orang lain. Pengertian guru adalah pendidik yang memegang mata pelajaran di sekolah.
Pengertian ini lebih memfokuskan bahwa guru adalah pemegang bidang studi di sekolah atau
madrasah.
Pengertian guru dalam perspektif agama Buddha, menurut Mangala Sutta, Khuddakapatha,
Khuddaka Nikaya (Nanamoli, 2005: 146-147), seseorang yang mempunyai banyak pengetahuan,
keahlian, dan ketrampilan serta berlatih baik dalam tata susila merupakan berkah utama. Agar guru
patut dijadikan teladan bagi anggotanya, guru harus memiliki pengetahuan, keahlian, dan ketrampilan
serta terlatih dalam tata asusila. Kemapuan guru seperti itu adalah kemapuan yang harus dimiliki oleh
guru profesional.
Tugas guru menurut undang-undang guru dan dosen Menurut (Mujtahid, 2011: 44), tugas
adalah aktivitas dan kewajiban yang harus diformasikan oleh seseorang dalam memainkan peranan
tertentu. Dalam undang-undang nomor 14 tahun 2005 tentang guru dan dosen bab 1 pasal 1,
dijelaskan bahwa guru adalah pendidikan professional dengan tugas utama mendidik, mengajar,
membimbing, mengarahkan, melatih, menilai, dan mengevaluasi peserta didik pada pendidikan usia
126

dini jalur pendidikan formal, pendidikan dasar, dan pendidikan menengah. Untuk menjabarkan
rumusan tersebut di atas, berikut ini merupakan penjelasan guru sebagai pendidik, pembimbing, dan
pelatih.
a. Guru sebagai pendidik
Menurut undang-undang no. 20 tahun 2005 tentang guru dan dosen bab II pasal 29 ayat 2,
pendidikan merupakan tenaga professional yang bertugas merencanakan dan melaksanakan proses
pembelajaran, melakukan pembimbingan dan pelatihan, serta melakukan pelatiahan dan pengabdian
kepada masyarakat. (Mujtahid, 2011: 44), dalam salah satu tulisannya, mengutip pendapat Muchtar
Buchori yang memberikan penjelasan bahwa yang dimaksud dengan mendidik adalah proses kegiatan
untuk mengembangkan pandangan hidup, sikap hidup, dan ketrampilan hidup pada diri seseorang.
b. Guru sebagai pembimbing
Guru berusaha membimbing peserta didik agar dapat menemukan berbagai potensi yang
dimilikinya, dan dapat tumbuh serta berkembang menjadi individu yang mandiri dan produktif. Tugas
guru sebagai pembimbing terletak pada kekuatan intensitas hubungan interpersonal antara guru
dengan peserta didik yang dibimbingnya. Guru juga dituntut agar mampu mengidentifikasi peserta
didik yang diduga mengalami kesulitan dalam belajar, melakukan diangnosa, dan membantu
memecahkannya.
c. Guru sebagai pelatih
Guru juga harus bertindak sebagai pelatih, karena pendidikan dan pengajaran memerlukan
bantuan latihan ketrampilan baik intelektual, sikap, dan maupun motorik. Agar dapat berpikir kritis,
berperilaku sopan, dan menguasai keterampilan, peserta didik harus mengalami banyak latihan yang
teratur dan konsisten. Kegiatan mendidik atau mengajar juga tentu membutuhkan latihan untuk
memperdalam pemahaman dan penerapan teori yang disampaikan.
Selain yang disebutkan di atas, undang-undang republik Indonesia nomor 14 tahun 2005
tentang guru dan dosen juga mencantumkan tugas guru yang terdapat dalam bab IV pasal 20, antara
lain:
1) Merencanakan pembelajaran, melaksanakan proses pembelajaran yang bermutu, serta
menilai dan mengevaluasi hasil pembelajaran.
2) Meningkatkan dan mengembangakan kualifikasi akademik dan kompetensi secara
berkelanjutan sejalan dengan perkembangan ilmu pengetahuan, teknologi,dan seni.
127

3) Bertindak objektif dan tidak diskriminatif atas dasar pertrimbangan jenis kelamin, suku, ras,
dan kondisi fisik tertentu atau latar belakang keluarga, dan status sosial ekonomi peserta
didik dalam pembelajaran.
4) Bertindak objektif dan tidak diskriminatif atas dasar pertrimbangan jenis kelamin, suku, ras,
dan kondisi fisik tertentu atau latar belakang keluarga, dan status sosial ekonomi peserta
didik dalam pembelajaran.
5) Menjunjung tinggi peraturan perundangan-undang, hukum, dan kode etik guru, serta niali-
nilai agama dan etika.
6) Memelihara dan memupuk persatuan bangsa.
Proses pembelajaran dengan lancar dan terarah dengan baik, apabila guru mampu mengelola
proses pembelajaran tersebut. Menurut Gunawan (2016: 94), menjelaskan fungsi guru dalam
pembelajran diantaranya:
a. Fungsi instruksional, sepanjang sejarah keguruan, tugas atau fungsi guru yang sudah tradisional
adalah mengajar, yaitu (1) menyampaikan sejumplah keterangan-keterangan dan fakta-fakta
kepada murid, (2) memberikan tugas-tugas kepada mereka, dan (3) mengoreksi atau
memeriksanya. Fungsi instruksional inilah yang masih selalu diutamakan oleh hampir semua
orang yang disebut guru, dan fungsi instruksional ini wujudnya adalah usaha sadar guru untuk
membantu siswa atau anak didik, agar mereka dapat belajar sesuai dengan kebutuhan dan
minatnya.
b. Fungsi educational, fungsi guru sesungguhnya bukan hanya mengajar, akan tetapi juga harus
mendidik. Fungsi ini harus merupakan fungsi sentral guru. Setiap guru dala, fungsi ini harus
berusaha mendidik para siswanya agar menjadi manusia dewasa. Hal ini sejalan dengan hakikat
pendidikan, yaitu pendidikan merupakan sebuah proses mendewasakan manusia. Guru bertugas
mendidik para siswanya. Langevelved dalam Gunawan (2016: 95) menyatakan bahwa mendidik
member pertolongan secara sadar dan sengaja kepada seorang anak (yang belum dewasa) dalam
pertumbuhannya menuju kearah kedewasaan, dalam arti dapat berdiri sendiri dan bertanggung
jawab susila atas segala tindakannya menurut pilihannya sendiri. Pada fungsi guru ini, guru juga
dapat mengarahkan, membimbing dan memberikan contoh dalam pembetukan karakter peserta
didik yang menjadi lebih baik lagi. Jadi fungsi educational ini tdiak hanya guru sebagai pentransfer
ilmu atau membentuk dan mengembangkan kognitif dan psikomotorik saja. Namun juga dalam
pembentukan afektif yaitu karakter atau kepribadian yang lebih baik dari peserta didik tersebut.
128

c. Fungsi manjerial, guru sebagai manajer memiliki empat fungsi, yaitu: (1) merencanakan tujuan
belajar, (2) mengorganisasikan sebagai sumber belajar untuk mewujudkan tujuan belajar, (3)
memimpin, meliputi motivasi, mendorong dan menstimulasi siswa, dan (4) mengawasi segala
sesuatu apakah sudah berfungsi sebagaimana mestinya atau belum, dalam rangka pencapaian
tujuan.
Orang tua dalam kamus besar bahasa Indonesia disebut orang yang sudah berumur, orang
yang usianya sudah tua, ayah dan ibu. Menurut (Abdullah, 86: 2014), orang tua merupakan pendidik
pertama dan utama bagi anak-anaknya. Dikatakan pendidik pertama karena ditempat ini anak
mendapatkan pendidikan untuk pertama kalinya sebelum menerima pendidikan yang lain.
Dikatakan utama karena pendidikan dari tempat ini mempunyai pengaruh yang dalam bagi
kehidupan anak kelak dikemudian hari.
Menurut, (Djamarah, 85: 2014), orang tua adalah pendidik dalam keluarga. Dikarenakan
orangtua dan anak dalam suatu keluarga memiliki kedudukan yang berbeda, dalam pandangan
orangtua, anak adalah buah hati dan tumbuh dimasa depan yang harus dipelihara dan dididik.
Memeliharanya dari segela marabahaya dan mendidiknya agar menjadi anak yang cerdas.
Dalam pandangan Buddhis, orang tua memiliki tugas penting terhadap pendidikan anak. Dalam
Sigalovada Sutta Buddha menjelaskan (Digha Nikaya, 1995: 483):
a. Orang tua akan mencegah anaknya untuk berbuat jahat;
b. Orang tua akan mendorong anaknya untuk melakukan perbuatan baik;
c. Orang tua akan melatih anaknya dalam suatu profesi kepandaian;
d. Orang tua akan mencarikan pasangan yang pantas, terbaik, dan sesuai untuk anaknya;
e. Orang tua akan menyerahkan warisan anaknya pada waktu yang tepat. Dengan hal ini orang
tua memiliki kewajiban untuk membimbing atau mendorong serta melatih siswa untuk meningkatkan
prestasi belajar. Selain meningkatkan prestasi juga meningkatkan kecerdasan spiritualnya.
Sebagai orang tua perlu memberikan bimbingan kepada anaknya agar memiliki moral yang
baik dan soleh. Menurut Mansur (2005: 350), ada beberapa tugas yang perlu dilakukan kepada
anaknya:
a. Membantu anak-anak memahami posisi dan perannya masing-masing sesuai dengan jenis
kelaminnya, agar saling menghormati dan melaksanakan perbuatan baik sesuai ajaran
agama.
b. Membantu anak-anak mengenal dan memahami nilai-nilai yang mengatur kehidupan
berkeluarga, bertetangga, dan bermasyarakat.
129

c. Mendorong anak-anak untuk mencari ilmu dunia dan ilmu agama agar mampu
merealisasikan dirinya (self realization) sebagai satu diri dan sebagai anggota masyarakat.
d. Membantu dan memberi kesempatan serta mendorong anak-anak menegrjakan sendiri dan
berpartisipasi dalam melaksanakan kegiatan keagamaan, di dalam keluarga dan masyarakat
untuk memperoleh pengalaman sendiri sebagai upaya untuk meningkatkan moralnya.
Mengenai kedudukan orang tua dalam keluarga, menurut Yusuf (2012: 37-42) fungsi orang tua
dalam kelaurga:
a. Fungsi biologis
Dipandang sebagai pranata sosial yang memberikan kebutuhan dasar biologisnya.
Kebutuhan itu meliputi: (1) sandang, pangan, dan papan, (2) hubungan seksual suami-istri,
(3) pengembangan keturunan.
b. Fungsi ekonomi
Keluarga (dalam hal ini ayah) mempunyai kewajiban untuk menafkahkan keluarganya (istri
dan anak). Seorang (suami) tidak dibebani (dalam memberikan nafkah), melainkan menurut
kadar kesanggupannya.
c. Fungsi pendidikan (Edukatif)
Membawa anak-anak pada kedewasaan, kemandirian, menyangkaut penanaman,
pembimbingan, atau pembiasaan nilai-nilai agama, budaya, dan ketrampilan tertentu yang
bermanfaat bagi anak.
d. Fungsi sosiologis
Mempersiapkan anak-anak menjadi manusia sosial yang dapat mensosialisasikan nilai-nilai
atau peran-peran hidup dalam masyarakat, seperti nilai disiplin, bekerja sama, toleran,
menghargai pendapat, tanggung jawab, dll.
e. Fungsi perlindungan (Protektif)
Melindungi anak-anak dari macam-macam marabahaya dan pengaruh buruk dari luar
maupun dalam, dan melindungi anak-anak dari ancaman atau kondisi yang menimbulkan
ketidaknyamanan (fisik psikologis) bagi anggotanya.
f. Fungsi rekreatif
Menciptakan iklim rumah tangga yang hangat, ramah, santai, damai, menyenangkan
keceriaan, agar semua anggota kelaurga betah tinggal di rumah.
130

g. Fungsi agama (Religius)
Keluarga berfungsi sebagai penanaman nilai-nilai agama kepada anak agar mereka memiliki
pedoman hidup yang benar.
Menurut ahli, ada banyak kecerdasan yang diberikan oleh Tuhan kepada manusia. Salah
satunya yaitu kecerdasan spiritual (SQ), kecerdasan ini merupakan kecerdasan yang mengangkat
fungsi jiwa sebagai perangkat internal diri yang memiliki kemampuan dan kepekaan dalam melihat
makna yang ada di balik sebuah keyataan atau kejadian tertentu. SQ yang sangat terkait dengan
persoalan makna dan nilai ini pertama kali di temukan oleh Marshall (2002: 4).
Menurut Marshall dalam Siswanto (2012: 10) menjelaskan bahwa kecerdasan spiritual secara
terminologi adalah kecerdasan pokok yang dapat memecahkan masalah-masalah makna dan nilai,
menepatkan tindakan atau suatu jalan hidup dalam kontes yang lebih luas, kaya, dan bermakna.
Sedangkan menurut zohar dalam akhmad mushaimin, (2010: 31): “menilai bahwa kecerdasan
spiritual merupakan bentuk kecerdasan tertinggi yang memadukan kedua bentuk kecerdasan
sebelumnya, yakni kecerdasan intelektual dan kecerdasan emosional. Kecerdasan spiritual dinilai
sebagai kecerdasan yang tertinggi karena erat kaitannya dengan kesadaran orang untuk bisa
memaknai segala sesuatu dan merupakan jalan untuk bisa merasakan kebahagiaan”.
Perubahan SQ dari yang rendah ke yang lebih tinggi melalui beberapa langkah utama seperti
menyadari situasi, inggin berubah mengenali diri, menyingkirkan hambatan, disiplin, makna terus
menerus, dan hormat. Untuk menjelaskan penulis akan menguraikan sebagai berikut (Nggermanto,
2002: 143-147):
a. Menyadari situasi. Langkah ini untuk mengenali kesadaran diri, yang pada gilirannya
menuntun mengenali kebiasaan merenungkan pengalaman. Banyak diantarnya tidak pernah
merenung. Kita hanya hidup dari hari ke hari, dari aktivitas ke aktivitas, dan seterusnya. SQ
yang lebih tinggi berarti sampai pada kedalaman dari segala hal, memikirkan segala hal,
menilai diri sendiri dan perilaku dari waktu ke waktu. Paling baik dilakukan setiap hari. Ini
dilakukan dengan menyisihkan beberapa saat untuk berdiam diri, bermeditasi setiap hari,
bekerja dengan penasehat atau ahli terapi, atau sekedar mengevaluasi setiap hari sebelum
jatuh tidur di malam hari.
b. Ingin berubah. Jika renungan mendorong untuk merasa bahwa perilaku, hubungan,
kehidupan atau hasil kerja dapat lebih baik, kita harus ingin berubah akan menuntut
memikirkan secara jujur apa yang harus ditanggung demi perubahan itu dalam bentuk energy
dan pengobatan. Berhenti dari semua perilaku yang buruk, memberikan perhatian lebih besar
131

untuk diri sendiri dan orang lain, dan memjalankan disiplin sehari-hari, seperti membaca,
olahraga, dan merawat seekor hewan.
c. Mengenali diri. Dibutuhkan tingkat perenungan yang lebih dalam. Harus mengenali diri
sendiri, letak pusat, dan motivasi yang paling dalam. Jika kita akan mati minggu depan yang
bisa dikatakan mengenai apa yang telah dicapai atau sumbangan dalam kehidupan. Jika
diberi waktu setahun lagi yang akan dilakukan dengan waktu tersebut, menyingkirkan
hambatan dan penghalang yang merintangi. Apa yang harus dicegah sehingga menjalani
kehidupan di luar pusat kita? Kemarahan, kerusakan, rasa bersalah, sekedar kemalasan,
kebodohan, dan pemanjaan diri. Buatlah daftar hal yang menghambat dam mengembangkan
pemahaman tentang bagaimana dapat menyingkirkan penghalang-penghalang tersebut.
Mungkin ini merupakan tindakan sederhana, seperti kesadaran, ketetapan hati, dan perasaan
memuncak dari apa yang disebut kaum Buddhis “perubahan perasaan” perasaan muak
terhadap diri sendiri. Akan tetapi, mungkin itu juga suatu proses panjang dan lambat, dan
membutuhkan “pembimbing” ahli terapi, sahabat atau penasehat spiritual. Langkah ini
sering diabaikan, namun sangat penting dan membutuhkan perhatian terus menerus.
d. Disiplin. Praktik atau disiplin jalan yang seharusnya diambil dan diikuti yaitu komitmen
yang bermanfaat. Pada tahap ini, kita perlu menyadari berbagai kemungkinan untuk bergerak
maju. Curahkan mental dan spiritual untuk menggali sebgaian kemungkinan ini, biarkan
mereka bermain dalam imajinasi, temukan tuntutan praktis yang dibutuhkan dan putusan
kelayakan setiap tuntutan tersebut bagi kita.
e. Makna terus-menerus. Kini kita harus mentapkan hati pada satu jalan dalam kehidupan dan
berusaha menuju pusat sementara untuk melangkah di jalan itu. Sekali lagi, renungkan setiap
hari apakah sudah berusaha sebaik-baiknya demi diri sendiri dan orang lain, apakah telah
merasa damai dan puas dengan keadaan sekarang apakah ada makna bagi kita disini.
Menjalani hidup di jalan menuju pusat berarti mengubah pikiran dan aktivitas sehari-hari
menjadi ibadah terus-menerus, memunculkan kesucian alamiah yang ada dalam setiap
situasi yang bermakna.
f. Hormati mereka. Sementara melangkah di jalan yang dipilih sendiri, tetaplah sadar bahwa
masih ada jalan yang lain. Hormatilah mereka yang melangkah di jalan tersebut, dan apa
yang ada di dalam diri sendiri yang dimasa mendatang mungkin perlu mengambil jalan lain.
Spiritualitas adalah dasar bagi tumbuhnya harga diri, nilai-nilai, moral, sumber keceriaan,
dan makna hidup. Spiritualitas memberi arah dan arti pada kehidupan. Hidup menjadi indah
132

dan menggairahkan karena diri manusia tidak hanya dikurung oleh batas-batas fisik. Karena
jiwa anak intuitif dan terbuka secara alami, maka orangtua dan guru hendaknya bekerjasama
untuk selalu memupuk spiritualitas anak.
Dukungan ilmu pengetahuan pada eksistensi Spiritual Quotient (SQ) semakin hari semakin kuat
dengan justifikasinya. Hal ini dapat dibuktikan dengan ilmu-ilmu psikologi, sains, teknologi, seni,
menejemen, dan kedokteran yang kini tampaknya mengarah pada fenomena spiritual quotient. Ada
beberapa manfaat yang didapatkan dengan menerapkan SQ sebagai berikut (Shihab, 2004: 136):
a. Spiritual Quotient telah menyalakan manusia untuk menjadi manusia seperti adanya
sekarang dan memberikan potensi untuk menyala lagi, untuk tumbuh dan berubah serta
menjalani lebih lanjut evolusi potensi manusiawi.
b. Untuk menjadi kreatif, luwes, berwawasan luas, atau sopan secara kreatif.
c. Untuk berhadapan dengan masalah eksistensial yaitu saat merasa terpuruk, terjebak oleh
kebiasaan, kekhawatiran, dan masalah masalalu akibat penyakit dan kesedihan. SQ
menjadikan sadar bahwa memiliki masalah setidaknya bisa berdamai dengan masalah
tersebut. SQ memberikan semua rasa yang dalam menyangkut perjuangan.
d. Pedoman saat berada pada masalah yang paling menantang. Masalah-masalah eksistensial
yang paling menantang dalam hidup berada di luar yang diharapkan dan dikenal, diluar
aturan-aturan yang telah diberikan, melampui masalalu, dan melampui sesuatu yang
dihadapi. Spiritual quotient adalah hati nurani kita.
e. Untuk menjadi lebih cerdas spiritual dalam beragama, SQ membawa ke jantung segala
sesuatu, kesatuan dibalik perbedaan, kepotensi dibalik ekspresi nyata. SQ mampu
menghubungkan dengan makna dah roh esensial di belakang semua agama besar. Seseorang
yang memiliki SQ tinggi mungkin menjalankan agama tertentu, namun tidak secara picik,
eksklusif, fanatic atau prasangka.
f. Untuk meyatukan hal-hal intrapersonal dan interpersonal serta menjembatani kesenjangan
antara diri sendiri dengan orang lain.
g. Untuk mencapai perkembangan diri yang lebih utuh karena setiap orang memiliki potensi
untuk itu. Masing-masing membentuk suatu karakter melalui gabungan antara pengalaman
dan visi, ketegangan antara apa yang benar-benar dilakukan dan hal-hal yang lebih besar dan
lebih baik yang mungkin dilakukan.
h. Untuk beradapan dengan masalah yang baik dan jahat, hidup dan mati dan asal usul sejati
dari penderitaan dan keputusasaan manusia. Agar memiliki spiritual secara utuh, terkadang
133

harus melihat wajah neraka, mengetahui kemungkinan untuk putus asa, menderita, sakit,
kehilangan, dan tetap tabah menghadapinya.
i. Quraisy Shihab dalam bukunya Dia ada di mana-mana mengatakam bahwa kecerdasan
spiritual melahirkan iman yang kukuh dan rasa kepekaan yang mendalam kecerdasan yang
mampu melahirkan kemampuan untuk menemukan makna hidup, memperluas budi pekerti,
dan dia juga yang melahirkan indra keenam bagi manusia.
Berdasarkan latar belakang dan landasan teori, diperoleh kerangka berpikir sebagai berikut:
Guru Orang
Agama Tua
Buddha
Kecerdasan
Spiritual
Berdasarkan gambar kerangka berpikir tersebut dapat dijelaskan bahwa, guru agama Buddha
dan orangtua memiliki peran dan tujuan yang sama untuk memimbing siswa. Melalui peran guru dan
orangtua yang telah diberikan terhadap siswa maka terbentuk pribadi yang baik sehingga
meningkatkan kecerdasan spiritual anak. Melalui pendidikan agama Buddha, guru memiliki peran
penting dalam proses belajar mengajar di sekolah terhadap perkembangan siswa. Dalam lingkungan
sekolah seorang guru juga perperan dalam meningkatkan tiga kecerdasan yaitu, kecerdasan intlektual
(IQ), kecerdasan emosional (EQ), dan kecerdasan spiritual (SQ). Sedangkan orangtua memiliki
tanggungjawab dalam mendidik dan mengajarkan hal-hal yang baik terhadap perkembangan anak.
Kecerdasan spiritual atau Spiritual Quotient (SQ). Kecerdasan ini merupakan kecerdasan yang
mengangkat fungsi jiwa sebagai pengangkat dalam diri yang memiliki kemampuan dan kepekaan
dalam melihat makna yang ada dibalik sebuah keyataan atau kejadian tertentu. Kecerdasan spiritual
(SQ) merupakan kecerdasan terpenting yang mampu mengitegrasi kekuatan otak dan hati manusia
dalam membangun karakter dan kepribadian tangguh berdasarkan nilai-nilai mulia kemanusiaan.
Pada akhirnya, akan tercapai dan keberhasilan melalui sumber daya manusia berkualitas yang tidak
hanya cerdas intelektual, tetapi juga diimbangi dengan kecerdasan emosi spiritual baik akan memiliki
hubungan yang kuat sehingga akan berdampak kepandaiannya dalam berinteraksi dengan manusia
dengan menggunakan hati nurani.
METODE
134

Penelitian ini menggunakan metode kualitatif dengan pendekatan studi kasus. Menurut Bogdan
dan Taylor (dalam Moleong, 2014: 4) mendeskripsikan metodologi kualitatif sebagai prosedur
penelitian yang menghasilkan data deskriptif berupa kata-kata tertulis atau lisan dari orang-orang dan
perilaku yang dapat diamati dan bertujuan untuk menyumbangkan pengetahuan secara mendalam
mengenai objek penelitian. Penelitian kualitatif adalah penelitian yang bermaksud untuk memahami
fenomena tentang apa yang dialami oleh subjek penelitian misalnya perilaku, persepsi, motivasi,
tindakan, dan lain-lain secara holistik, dan dengan cara deskripsi dalam bentuk kata-kata dan bahasa,
pada suatu konteks khusus yang alamiah dan dengan memanfaatkan berbagai metode alamiah.
Metode ini dipilih karena lebih mampu menemukan definisi situasi dan gejala sosial dari subjek,
perilaku, motif-motif subjektif, perasaan dan emosi orang yang diamati dan subjek yang diteliti.
Metode ini dapat meningkatkan pemahaman peneliti terhadap cara subyek memandang dan
menginterpretasikan kehidupannya, karena berhubungan dengan subjek dengan dunianya sendiri
bukan dengan dunia yang diciptakan oleh peneliti. Pendekatan dalam penelitian ini adalah studi kasus.
Menurut Yin (2013: 4) menjelaskan bahwa studi kasus merupakan penelitian yang memungkinkan
peneliti untuk mempertahankan karakter holistik (menyeluruh) dan bermakna dari fenomena
kehidupan yang terjadi dalam masyarakat. Studi kasus merupakan penelitian yang berupaya untuk
mengumpulkan, mengorganisasikan dan menganalisis data tentang kasus kasus atau fenomena
fenomena yang berkenaan dengan subyek yang diteliti.
Alasan menggunakan studi kasus dalam penelitian ini karena adanya siswa yang memiliki
kecerdasan spiritual yang kurang maksimal di SD Negeri Candigaron 04 Dusun Semanding,
Kecamatan Sumowono. Dengan kata lain penelitian studi kasus bukan sekedar menjawab pertanyaan
tentang kurangnya kecerdasan spiritual siswa tetapi tentang tugas guru dan orangtua dalam
mengembangkan kecerdasan spiritual di SD Negeri Candigaron 04 Dusun Semanding, Kecamatan
Sumowono. Adapun karakteristik studi kasus meliputi ; (a) obyek dan subyek yang menjadi sasaran
penelitian adalah manusia, peristiwa, latar dan dokumen, (b) kajian data dilakukan sesuai dengan latar
dan konteksnya masing masing bertujuan untuk memahami kaitan di antara variabel-variabelnya.
Penelitian studi kasus merupakan studi mendalam mengenai unit sosial tertentu, yang hasil
penelitianya memberikan gambaran luas dan mendalam mengenai unit sosial tertentu (Danim, 2015:
55).
Penelitian kualitatif memiliki sejumlah ciri-ciri yang membedakannya dengan penelitian jenis
lainya. Dari hasil penelaahan kepustakaan ditemukan bahwa Bogdan dan Bicklen (dalam Moleong,
2013: 6) mengajukan lima buah ciri, sedang Lincoln dan Guba (dalam Moleong, 2013: 6) mengulas
135

sepuluh buah ciri penelitian kualitatif. Berikut hasil pengkajian dari sintesis kedua versi tersebut : 1)
Latar alamiah, 2) Manusia sebagai alat (instrumen), 3) Metode kualitatif, 4) Analisis data secara
induktif, 5) Teori dari dasar (grounded theory), 6) Deskriptif, 7) Lebih mementingkan proses daripada
hasil, 8) Adanya batas yang ditentukan oleh fokus, 9) Adanya kriteria khusus untuk keabsahan data,
10) Desain yang bersifat sementara, dan 11) Hasil penelitian yang dirundingkan dan disepakati
bersama.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil penelitian ini menunjukan tugas guru agama Buddha dan orangtua dalam meningkatkan
kecerdasan spiritual siswa di SD Nengeri Candigaron 04. Hal ini berarti, guru agama Buddha dan
orangtua dapat meningkatkan kecerdasan spiritual keagamaan. Karena siswa membutuhkan motivasi,
semangat belajar dan bimbingan dari guru maupun orangtua, dengan adanya guru dan orangtua siswa
mampu membangun karakter yang baik dan tanggung jawab.
Guru agama Buddha mempunyai tugas dalam meningkatkan kecerdasan spiritual keagamaan.
Guru bertanggung jawab pada tugasnya dalam proses belajar, demikian juga terhadap pemahaman
foktor pendukung dan penghambat seperti latar belakang. Faktor pendukung dari guru agama Buddha
dan orangtua yaitu membrikan motivasi dan semangat belajar kepada siswa memiliki sikap dan cara
belajar yang baik, serta kemampuan menyiapkan lingkungan yang efektif. Guru memiliki kewajiban
untuk membentuk karakter yang baik dan Guru memiliki program dalam meningkatkan kecerdasan
spiritual keagamaan. Sebaliknya, guru agama buddha yang kurang memperhatikan siswa dalam
mengembangkan kecerdasan spiritual akan mengalami kesulitan dalam mengembangkan kecerdasan
spiritual keagamaan. Karena siswa usia dini sangat membutuhkan bimbingan guru agama Buddha.
Dengan demikian, guru agama Buddha memiliki tugas pentinng dalam meningkatkan kecerdasan
spiritual keagamaan.
Orangtua memiliki tugas dalam menigkatkan kecerdasan spiritual keagamaan, karena orangtua
memiliki waktu lebih banyak dalam membimbing siswa untuk meningkatkan karakter yang baik dan
orangtua mempunyai ikatan batin dengan siswa sehingga orangtua mudah membimbing siswa juga
memperhatiakan perkembangannya. Sebaliknya, orangtua kurang memperhatikan siswa akan sulit
untuk mengembangkan kecerdasan spiritual keagamaan. Karena anak usia dini masih perlu perhatian
dan pendampingan supaya mempunyai kecerdasan spiritual keagamaan. Dengan demikian, orangtua
sangat berpengaruh untuk pembentukan karakter yang baik.
136

Siswa yang mendapat pendidikan, pendampingan dan perhatian dari guru maupun orangtua
akan membentuk kecerdasan spiritual keagamaan, sehingga memudahkan siswa dapat mendalami
keagamaan mencapai hasil sesuai dengan mencapai target yang diinginkan. Sebaliknya, siswa yang
kurang pendampingan dari guru maupun orangtua kesulitan dalam meningkatkan kecerdasan spiritual
keagamaan.
Semakin banyak mendapat perhatian kecerdasan spiritual keagamaan siswa akan berkembang
lebih cepat. Guru dan orangtua selalu memberikan perhatian dan pendidikan yang berkaitan dengan
keagamaan. Mereka antusias dan membimbing siswa agar memiliki kecerdasan spiritual keagamaan
karena mereka mampu mendidik, pendampingan dan memberi pengarahan kepada siswa. Berbeda
dengan siswa yang kurang mendapatkan perhatian menimbulkan kesulitan dalam meningkatakan
kecerdasan spiritual keagamaan siswa.
Meningkatkan kecerdasan spiritual memiliki beberapa faktor pendukung berupa motivasi,
disiplin dan semangat belajar yang tinggi sehingga siswa aktif mengikuti perlombaan keagamaan
yang diadakan di sekolah maupun di luar sekolah. Guru memberikan contoh kepada siswa untuk
berdana ketika ada yang terkenan musibah. Hal itu dapat membentuk pribadi yang baik dan dapat
menjadi kebiasaan seorang siswa. Selain guru Orangtua mewajibkan siswa melakukan puja bakti di
vihara maupun di rumah sehingga hal itu menjadi kebiasaan seorang siswa. Orangtua juga
mewajibkan siswa untuk membaca cerita jataka tentang keagamaan supaya mendalami sejarah
keagamaan. Hal tersebut sangat penting untuk siswa supaya siswa memiliki keyakinan yang kuat
terhadap keagamaan. Sehingga dapat mebentuk kepribadian yang baik dan dapat menguatkan siswa
untuk keyakinan pada agama yang dianutnya.
Begitu juga terdapat faktor penghambat seabgai berikut, guru agama Buddha tidak mengajar
disatu sekolah tetapi mengajar di sekolah lian dan menghadiri kegiatan maupun pertemuan antar guru
agama Buddha. Kurangnya perhatian, pendampingan dan bimbingan dari guru agama Buddha
sehingga menyebabkan terhambatnya dalam meningkatkan kecerdasan spiritual siswa. Selain guru,
orangtua mempunyai kendala dalam mendidik anak orangtua kesulitan dalam mengarahkan siswa
karena memiliki sifat malas sehingga sering bermain game di HP (HanPhone) sehingga sulit untuk
diarahkan. Siswa juga lupa dengan tanggung jawab sebagai siswa misalnya jarang belajar. Jika anak
susah diberitahu maka anak akan salah jalan, menjadikan anak yang tidak disiplin dalam hal belajar
dan beribadah.
Telah diketahui bahwa terdapat beberapa faktor yang mempengarui kecerdasan spiritual
keagamaan, atara lain motivasi dan semangat belajar contohnya siswa aktif mengikuti perlombaan
137

keagamaan yang diadakan di sekolah maupun di luar sekolah, guru memberikan contoh kepada siswa
untuk berdana ketika ada yang terkenan musibah. Hal itu dapat membentuk pribadi yang baik dan
dapat menjadi kebiasaan seorang siswa. Selain guru Orangtua mewajibkan siswa melakukan puja
bakti di vihara maupun di rumah sehingga hal itu menjadi kebiasaan seorang siswa. Dengan demikian
siswa dengan mudah memperdalam keagamaan sehingga terbentuknya kecerdasan spiritual
keagamaan. Oleh karena itu dapat memperkuat hasil penelitian ini bahwa terdapat tugas guru agama
Buddha dan orangtua dalam meningkatakan kecerdasan spiritual siswa di SD Nengeri Candigaron
04, Dusun Semanding, Kecamatan Sumowono, Kabupaten Semarang.
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang telah diuraikan, maka peneliti dapat
mengambil kesimpulan, yaitu:
1. Tugas Guru dan orangtua dalam meningkatkan kecerdasan spiritual
Guru dan orangtua menanamkan motivasi, disiplin dan semangat belajar dalam
meningkatkan kecerdasan spiritual. Guru dan orangtua memiliki tugas memberikan
pendidikan, pendampingan dan perhatian kepada siswa dalam membentuk kecerdasan
spiritual keagamaan, sehingga memudahkan siswa dapat mendalami keagamaan mencapai
hasil sesuai dengan mencapai target yang diinginkan. Sebaliknya, siswa yang kurang
pendampingan dari guru maupun orangtua kesulitan dalam meningkatkan kecerdasan
spiritual keagamaan. Semakin banyak mendapat perhatian guru dan orangtua kecerdasan
spiritual keagamaan siswa akan berkembang lebih cepat. Guru dan orangtua selalu
memberikan perhatian dan pendidikan yang berkaitan dengan keagamaan. Mereka antusias
dan membimbing siswa agar memiliki kecerdasan spiritual keagamaan karena mereka
mampu mendidik dan member pengarahan kepada siswa. Berbeda dengan siswa yang
kurang mendapatkan perhatian menimbulkan kesulitan dalam meningkatakan kecerdasan
spiritual keagamaan siswa.
2. Faktor pendukung dan penghambat dalan meningkatkan kecerdasan spiritual
Faktor pendukung dalam meingkatkan kecerdasan spiritual berupa motivasi, disiplin dan
semangat belajar sehingga siswa aktif mengikuti perlombaan keagamaan yang diadakan di
sekolah maupun di luar sekolah. Guru memberikan contoh kepada siswa untuk berdana
ketika ada yang terkena musibah. Hal itu dapat membentuk pribadi yang baik dan dapat
menjadi kebiasaan seorang siswa. Selain guru Orang tua mewajibkan siswa melakukan puja
138

bakti di vihara maupun di rumah sehingga hal itu menjadi kebiasaan seorang siswa. Hal
tersebut sangat penting untuk siswa supaya siswa memiliki keyakinan yang kuat terhadap
keagamaan. Faktor pendukung motivasi, disiplin dan semangat belajar tersebut dapat
mebentuk kepribadian yang baik dan dapat menguatkan siswa untuk keyakinan pada agama
yang dianutnya. Meningkatkan kecerdasan spiritual juga ada faktor penghambat kesibukan
guru agama Buddha tersebut merupakan kendala dalam pembentukan kecerdasan spiritual
siswa. Selain guru, orangtua mempunyai kendala dalam mendidik anak orangtua kesulitan
dalam mengarahkan siswa karena memiliki sifat malas sehingga sering bermain game di HP
(HanPhone) sehingga sulit untuk diarahkan. Siswa juga lupa dengan tanggung jawab sebagai
siswa misalnya jarang belajar.
DAFTAR PUSTAKA
Abdulah. (2014). Psikologi Agama. Palembang: Noer Fikri Offset.
Agustian. (2001). Rahasia Sukses Membangun Emosi dan Spiritual Berdasarkan 6 Rukun Iman dan
5 Rukun Islam. Jakarta: Arga
Anonim. (2005). Undang-undang guru dan dosen UU RI nomer 14 tahun 2005. Jakarta
Azzet. (2010). Mengembangkan Kecerdasan Spiritual bagi Anak. Jogjakarta: Katahari.
Daradjat. (2005). Ilmu Jiwa Agama. Jakarta: Bulan Bintang.
Danim. (2015). Menjadi Peneliti Kualitatif. Bandung: Pustaka setia.
Djmarah. (2014). Pola Asuh Orang Tua Dan Komunikasi Dalam Keluarga. Jakarta: Rineka Cipta.
Gunawan. (2016). Manejemen Kelas. Malang: Universitas Negeri Malang
Herdiansyah. ( 2010). Metodologi Penelitian Kualitatif (untuk Ilmu-ilmu Sosial). Jakarta: Salemba
Humanika.
Jahja. (2011). Psikologi Perkembangan. Jakarta: Kencana Prenada Media.
Kadir. (2012). dasar-dasar pendidikan (cet. 1; Jakarta: kencana prenada Smedia group.
Khoirun Nisa. (2017). Peran Keluarga Dalam Meningkatkan Kecerdasan Spiritual Anak Pada Era
Modern Di Desa Bojong Hadiluwih Sumberlawang Sragen. IAIN Surakarta.
Mansur. (2009). Pendidikan anak usia dini, Yogyakarta: pustaka pelajar.
139

Marrzuku. (1998). Anak Saleh Dalam Asuhan Ibu Muslimah. Yogyakarta: Mitra Pustaka.
Marshall. (2002). Memanfaatkan Kecerdasan Spiritual Dalam Berpikir Integralistik Dan Holistic
Untuk Memaknai Kehidupan. Bandung: mizan utama.
Moeleong. (2014). Metodologi Penelitian Kualitatif. Bandung: Remaja Rosdakarya.
Mudzakir. (2001). Nuansa-Nuansa Psikologi Islam. Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.
Mujtahid. (2011). Pengembangan Profesi Guru. Malang: UIN Maliki Press.
Musfah. (2015). Peningkatan kopetensi guru melalui pelatihan & sumber belajar teori dan prakti.
Jakarta: prenadamedia grup.
Nanamoli. (2005). The Minor Readings And Illustrator. The Pali Text Society
Nggermanto. (2002). Quantum Quotient: Kecerdasan Quantum Cara Praktis Melejitkan IQ, EQ, Dan
SQ Yang Harmonis. Bandung: Yayasan Nuansa Cendikia.
Ratna. 2010. Metodologi Penelitian :Kajian Budaya dan Ilmu Sosial Humaniora Pada
Umumnya.Yogyakarta:Pustaka Pelajar.
Redaksi Sinar Grafika. (2011). Undang-undang Sisdiknas (Sistem Pendidikan Nasional). Jakarta:
Sinar Grafika.
Rika Armiyanti. (2017). Peran Orangtua Dalam Membina Kecerdasan Spiritual Anak Dalam
Keluarga Di Desa Hujung Kecamatan Belalau Kabupaten Lampung Barat. UIN Raden Intan
Lampung.
Rusmaini. (2011). Ilmu Pendidikan. Palembang: Grafika Telindo Press.
Sadtyadi. (2016). Refleksi Pemberdayaan Masyarakat Dalam Tugas Guru Pendidikan Agama
Buddha Melalui Pembina Agama (Guru Tidak Tetap) Di Wonogiri. Vol. 10, No.2, Desember
2016: 405-426. Diakses melaliu
http.//inferensi.iainsalatiga.ac.id/index.php/inferensi/article/download/723/538, 2 September
2019.
Saud. (2008). Pengembangan Profesi Guru. Bandung: cetakan II.
Shihab. (2004). Dia Ada Di Mana-Mana: “Tangan” Tuhan Di Balik Setiap Fenomena. Jakarta:
Lentera Hati.
Siswanto. (2012). Membentuk Kecerdasan Spiritual Anak. Jakarta: Amzah.
Sri Lestari. (2013). Peran guru dalam mengemangkan kecerdasan spiritual pada anak usia 5-6 tahun
di TK Islamiah Pontianak. Online, pada tanggal 26 maret 2019.
140

Sugiyono. (2010). Metode Penelitian Pendidikan pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan R&D.
Bandung: Aif Abeta.
Sugiyono. 2013. Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R&D. Bandung: CV Alfabeta.
Team Giri Mangala Publication. (1995). Diggha Nikaya: Khotbah-khotbah Panjang Sang Buddha:
Jakarta: Dhamma Citta Press.
Undang-Undang Guru dan Dosen (UU RI. No. 14 Th 2005). (2010). Jakarta: Sinar Grafika.
Usman. (2013). Menjadi guru professional. Bandung. PT Remaja rosdakarya.
Yahya. (2013). Profesi tenaga kependidikan. Bandung: CV pustaka setia.
Yusuf. (2012). Psikologi Anak dan Remaja. Bandung: PT. Remaja Rosda Karya.
Yin. (2013). Studi Kasus Desain dan Metode. Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.
141