Source PDF File: d:\01_APP\Research\output\islam_nusantara\research-notes\loop_21\documents\2004-Journal-STRUKTUR_DAN_MAKNA_UNDANG_UNDANG_SULTAN_ADAM.pdf
Total Pages: 13
Statistics: Chars=39277, ThaiWords=7855.4, EnglishWords=6374

--- Page 1 of 13 ---
256
STRUKTUR DAN MAKNA UNDANG-UNDANG SULTAN ADAM
PADA MASA KERAJAAN BANJAR KALIMANTAN SELATAN
Rustam Effendi
FKIP Universitas Lambung Mangkurat
e-mail: rustameffendi@yahoo.co.id
Abstrak
Penelitian ini berupaya mendeskripsikan latar belakang kelahiran dan makna yang 
terkandung dalam Undang-undang Sultan Adam (UUSA). Penelitian dilaksanakan dengan 
metode hermeneutik dan filologi. Sumber data adalah teks UUSA yang dibuat pada zaman 
Sultan Adam memerintah Kerajaan Banjar tahun 1825-1857. Hasil penelitian sebagai 
berikut. Pertama, kelahiran UUSA dilatarbelakangi oleh pertikaian dua mazhab, yakni 
mazhab ahlusunah waljamaah dan ahlal albidaah. Kedua, makna keseluruhan teks UUSA 
menunjukkan bahwa: (1) Kerajaan Banjar sebagai kerajaan teokrasi, (2) ulama dan atau 
organisasi keagamaan sangat berperan dalam pemerintahan, (3) organisasi keagamaan 
yang sah adalah mazhab Safii, (4) UUSA disusun berdasarkan pikiran ulama Kerajaan 
Banjar,yakni Haji Djamaloedin, dan (5) UUSA bertujuan untuk menyempurnakan 
pengalaman agama, pegangan para hakim memutuskan perkara, dan sebagai upaya 
perlawanan terhadap organisasi keagamaan lain yang tumbuh pada masa itu.
Kata kunci: teokrasi, ahlusunah waljamaah, ahlal albidaah, tarikat samaniyah, tarikat wahdatul 
wujud
THE STRUCTURE AND MEANING OF UNDANG-UNDANG SULTAN ADAM
DURING THE ERA OF THE BANJAR KINGDOM, SOUTH KALIMANTAN 
Abstract
This study aims to describe the backgrounds of the birth and meaning of Undangundang Sultan Adam (UUSA). It employed the hermeneutic method and philology. The 
data source was the UUSA text written in the era when Sultan Adam reigned over the 
Banjar Kingdom in 1825-1857. The findings are as follows. First, the birth of UUSA was 
due to the fight of two sects, i.e. ahlusunah waljamaah and ahlal albidaah. Second, the whole 
meaning of the UUSA text shows that: (1) the Banjar Kingdom was a theocratic kingdom, 
(2) ulemas and religious organizations played dominant roles in the government, (3) legal 
religious organizations were those in the Safii sect, (4) UUSA was written on the basis of 
the ideas of the ulema of the Banjar Kingdom, namely Haji Djamaloedin, and (5) UUSA 
aimed to serve as religious experience perfection, a guide for judges to make decisions, 
and an attempt to counter other religious organizations growing during the era. 
Keywords: theocracy, ahlusunah waljamaah, ahlal albidaah, samaniyahway, wahdatul wujud 
way
PENDAHULUAN
Khazanah sastra tradisional mencakup pelbagai ungkapan kreativitas yang 
merupakan warisan masa lalu. Kratz (2004) 
mengemukakan bahwa sastra tradisional 
tidak hanya berupa warisan yang bersifat 
fiksi, tetapi juga berupa naskah-naskah 
yang di dalamnya berisi persoalan yang 
terkait dengan agama, peraturan perundangan, fiqh, dan sejarah. Liaw Yock Fang 
(1993) mengemukakan bahwa undangundang Melayu lama adalah bahan kajian 
yang penting dalam kaitannya dengan 
sistem pemerintahan, sistem pentadbiran, dan susunan masyarakat. Tentu saja 
semua hal itu terkait dengan politik, bu-

--- Page 2 of 13 ---
257
Struktur dan Makna Undang-undang Sultan Adam pada Masa Kerajaan Banjar...
daya, dan masyarakat pada zamannya. 
Oleh karena itu, nilai dan makna yang 
diungkapkan di dalamnya dapat diper -
timbangkan sebagai nilai-nilai budaya 
dan kearifan lokal. Hal itu meniscayakan 
adanya relevansi dan signifikansinya dengan masyarakat sekarang, yakni sebagai 
semacam sandaran bagi praksis kontekstualisasi kehidupan agar berbagai nilai 
kehidupan modern dapat dimaknai dan 
dilaksanakan tanpa menimbulkan konflik 
di tengah masyarakat.
Salah satu warisan sastra tradisional 
Banjar yang belum banyak mendapat 
perhatian peneliti sastra adalah naskah 
Undang-Undang Sultan Adam (UUSA). 
Naskah ini terwujud pada masa pemerintahan Sultan Adam al-Watsiq Billah 
(1785—1857). Di antara peneliti yang 
sudah menggali naskah UUSA adalah 
Jamalie (2012) dan Ideham et al. (2003). 
Akan tetapi, penelitian Jamalie (2012) dan 
Ideham et al. (2003) masih terbatas pada 
pengklasifikasian isi pokok UUSA, dan 
belum sampai pada pemaknaannya.
Menurut Eisenberger, seorang Controleur van Banjarmasin en Marabahan tahun 
1936, pada awalnya UUSA ditulis dengan 
huruf Jawi atau huruf Arab-Melayu. 
Naskah UUSA yang ditulis dengan huruf 
Jawi tersebut tidak pernah ditemukan 
lagi. Naskah yang ada hingga hari ini adalah naskah UUSA yang disimpan dalam 
arsip Kantor Residen Banjarmasin yang 
ditulis oleh Tumenggung Soeri Ronggo 
tahun 1885. Naskah itu dipublikasikan 
pertama kali dalam majalah Indische Gids 
tahun 1881, II halaman 119—186 oleh A.M. 
Joekes, seorang Gubernur Borneo tahun 
1891—1894 (Ideham et al., 2003). Naskah 
UUSA yang diterbitkan oleh A.M. Joekes 
inilah yang diteliti dalam penelitian ini. 
Naskah ini tersimpan dalam Museum 
Lambung Mangkurat Banjarmasin dengan 
nomor 342.04 bahagian Undang-Undang 
Kekuasaan dan Fungsi Pemerintah. Dalam 
bahagian pendahuluan majalah tersebut 
dikemukakan perihal yang terkait dengan 
naskah sebagai berikut. 
“ A.M. Joekes pada tahun 1881 menerbitkan ulasan tentang Hukum Sultan 
Adam dan telah disampaikan kepada 
Komisi Hukum Adat di kawasan 
Barat. Di bawah ini, naskah tersebut 
dilampirkan. Tentang hal ini, dapat 
dibaca pada Indische Gids 1881, II, 
halaman 119—186. Cara menuliskan 
yang digunakan, disesuaikan dengan 
ejaan bahasa Melayu Resmi, yaitu 
ejaan Van Ophujsen; namun, disesuaikan pula dengan bahasa orang Banjar. 
Catatan-catatan berasal dari Komisi 
Hukum Adat.”
Kelahiran suatu undang-undang selalu dilatarbelakangi oleh tujuan tertentu, 
yakni berkenaan dengan keinginan penguasa untuk menata kehidupan masyarakat serta agar segala perintahnya selalu 
dilaksanakan oleh rakyat. Di samping 
itu, sebuah undang-undang dapat pula 
menjadi alat penguasa atau raja untuk 
mematahkan benih-benih perlawanan terhadap dirinya. Bagi penguasa dan rakyat 
yang mendukungnya, undang-undang itu 
perlu ditegakkan. Mereka (raja dan rakyat) 
menganggap bahwa undang-undang itu 
memiliki nilai atau makna yang positif 
bagi kehidupan. Dengan undang-undang 
itu pemerintahan dapat berjalan dengan 
baik dan kehidupan bermasyarakat ber -
jalan pula dengan tenteram. Persoalannya, 
faktor apakah yang melatarbelakangi 
kelahiran UUSA serta makna apa sajakah 
yang tergambar di dalam keseluruhan 
struktur naskah UUSA. 
METODE
Penelitian ini menggunakan metode 
hermeneutika, yakni metode yang berupaya menafsirkan teks untuk memperoleh 
kesimpulan makna atau nilai yang hakiki. 
Ricoeur (2012) mengemukakan bahwa 
tempat pertama yang didiami hermeneutika adalah bahasa dan lebih khusus lagi 
bahasa tulis. Kaelan (2005) mengemukakan metode hermeneutika relevan untuk

--- Page 3 of 13 ---
258
LITERA, Volume 12, Nomor 2, Oktober 2013
menafsirkan berbagai gejala, peristiwa, 
simbol, nilai yang terkandung dalam ungkapan bahasa atau kebudayaan lainnya, 
yang muncul pada fenomena kehidupan 
manusia (Kaelan, 2009). 
Penafsiran teks memang rumit, namun harus dilakukan karena teks-teks 
yang ditulis di masa lampau terus ada 
dan dibaca, sementara para penulisnya 
dan kaitan historis yang menghasilkan 
karya-karya tersebut sudah tidak ada. 
Oleh karena itu, membaca teks-teks semacam itu menjadi tak terpisahkan dengan masalah penafsiran (Newton, 1994). 
Karya sastra perlu ditafsirkan sebab di 
satu pihak karya sastra terdiri atas bahasa, 
di pihak lain, di dalam bahasa banyak 
makna yang tersembunyi, atau dengan 
sengaja disembunyikan (Ratna, 2004). 
Makna dalam sastra tradisional sering 
terbungkus oleh simbol-simbol yang berkaitan dengan budaya tempatan (bandingkan dengan Mahali & Saamah, 2013; 
Hamzah & Hassan, 2011).
Dalam proses penafsiran, terdapat 
alur pemahaman yang disebut lingkaran 
hermeneutik (hermeneutic circle), yakni 
posisi melingkar dalam gerak pemahaman dari satu bagian teks ke keseluruhan 
teks dan dari keseluruhan teks ke bagianbagian teks. Dalam posisi serupa itu pemahaman atas satu bagian teks tidak dapat dicapai sepenuhnya tanpa pemahaman atas keseluruhan teks, sementara itu 
pemahaman atas keseluruhan teks tidak 
dapat dicapai tanpa pemahaman atas satu 
bagian teks (Zaidan, Rustapa dan Haniah, 
2007). Dalam kaitannya dengan pemahaman tersebut, perspektif filologis juga 
digunakan karena menurut Kratz (2004), 
filologi dapat digunakan sebagai alat 
dan sekaligus sebagai objek pengkajian. 
Perspektif filologis berkedudukan penting dalam penelitian ini karena UUSA 
ditulis dalam bahasa Banjar, yakni salah 
satu bahasa di Kalimantan yang termasuk 
ke dalam rumpun bahasa Melayu Austronesia (Kawi, 2011), di samping karena 
penelitian ini berupaya mengungkapkan 
nilai atau makna yang terkandung dalam 
naskah tertentu (Kridalaksana, 1993; Sudjiman, 1995; Piah et al., 2006; Hamzah dan 
Hassan, 2011; Suryani NS, 2012; Mahali 
dan Saamah, 2013).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Struktur UUSA terdiri atas dua bagian 
besar, yakni (1) Pendahuluan atau mukadimah, dan (2) Batang Tubuh atau isi 
undang-undang. Di samping itu, UUSA 
juga dilengkapi dengan Peraturan Peralihan. Mukadimah UUSA berisi satu paragraf dan batang tubuh UUSA berisi 31 
perkara (31 pasal).
Makna Mukadimah UUSA
Seperti halnya undang-undang zaman sekarang, UUSA dimulai dengan 
satu paragraf pendahuluan atau paragraf 
mukadimah. Paragraf mukadimah berisi 
tujuan penyusunan UUSA. Dalam mu -
kadimah disebutkan bahwa dibuatnya 
undang-undang ini memiliki tiga tujuan, 
yakni untuk kesempurnaan agama dan 
iktikad, untuk menjaga kerukunan sehingga tidak ada perbantahan, dan untuk 
memudahkan hakim-hakim memutuskan 
hukuman terhadap orang yang bersalah.
Tujuan pertama mengisyarakan bahwa pada masa dibuatnya UUSA, agama 
dan iktikad rakyat masih ada yang belum 
sempurna. Ketidaksempurnaan agama 
dan iktikad rakyat dimungkinkan karena 
pada masa sebelum disusun UUSA ada 
dua orang ulama Banjar yang mengajar -
kan ilmu tasawuf yang sangat berbeda 
dengan cara-cara yang dikembangkan 
oleh ulama kerajaan Syekh Muhammad 
Arsyad Al-Banjari. Tasawuf yang dimaksud adalah tasauf wahdatul wujud yang 
dikembangkan oleh dua orang ulama 
Banjar yang bernama Syekh Muhammad 
Nafis bin Ideris bin Husein Al-Banjari dan 
Syekh Abdul Hamid Abulung. Syekh Muhammad Nafis dan Syekh Abdul Hamid 
Abulung mengajarkan tasawuf Suni yang

--- Page 4 of 13 ---
259
Struktur dan Makna Undang-undang Sultan Adam pada Masa Kerajaan Banjar...
diperluas dengan tasauf Wahdatul Wujud. 
Wahdatul Wujud adalah tarikat yang 
mengajarkan bahwa alam (termasuk manusia) adalah satu nafas sehingga tidak 
dapat dipisah-pisahkan. Alam adalah 
Tuhan dan Tuhan adalah Alam. Syekh Abdul Hamid Abulung berkata, “Tiada yang 
maujud melainkan hanyalah Dia. Tiada 
aku melainkan Dia. Dialah Aku. Dan aku 
adalah Dia (Ideham et al., 2003).
Tujuan kedua berkaitan juga dengan 
situasi ‘panas’ dalam kehidupan bera-gama. Di satu pihak, raja dan Syekh 
Arsyad Al-Banjari menghendaki mazhab 
Syafii yang ahlusunah waljamaah sebagai 
satu-satunya mazhab di dalam kerajaan 
Banjar dan di pihak lain, ada pula Syekh 
Muhammad Nafis dan atau Syekh Abdul 
Hamid Abulung yang mengembangkan 
mazhab atau aliran yang disebut wahdatul wujud. Iktikad ahlusunah waljamaah 
yang dimaksudkan adalah agama Islam 
berdasarkan faham Suni dan tarikat Samaniyah.
Tujuan ketiga adalah untuk me -
mudahkan hakim-hakim memutuskan 
hukuman terhadap orang yang bersalah. 
Hakim Kerajaan Banjar adalah orang 
yang ditunjuk raja dan orang tersebut 
harus memahami agama Islam mazhab 
ahlusunah waljamaah. Pengetahuan para 
hakim terhadap agama Islam penting 
karena UUSA yang berisi 31 perkara yang 
sepenuhnya dijiwai oleh ajaran agama 
Islam. Jamali (2012) mengemukakan 
bahwa semangat dan keinginan Sultan 
Adam membumikan ajaran Islam yang 
berdasarkan aliran ahlusunah waljamaah 
begitu mengedepan dalam UUSA.
Makna Batang Tubuh UUSA
Batang tubuh UUSA dapat dikelompokkan menjadi 6 bagian, yakni: 
(i) perkara agama dan peribadatan, (ii) 
perkara hukum tata pemerintahan, (iii) 
perkara hukum perkawinan, (iv) perkara 
hukum Acara Peradilan, (v) perkara 
hukum penguasaan atas tanah, dan (vi) 
peraturan peralihan. 
Perkara Agama dan Peribadatan
Perkara agama dan peribadatan diatur 
dalam perkara 1, 2, 3, 20. Perkara 1 berisi 
perintah kepada semua rakyat agar beriktikad (berkeyakinan) ahlusunah waljamaah. 
Hal ini sangat penting karena pada masa 
pemerintahan Sultan Adam berkembang 
aliran yang oleh ulama kerajaan disebut 
iktikad ahlal albidaah. Iktikad ini dianggap 
sesat karena kata bidaah adalah perbuatan 
ibadah yang tidak mengacu pada Alquran 
dan Alhadis Rasulullah saw. Ahlusunnah 
waljamaah berarti pengikut ajaran Islam 
yang melaksanakan ibadah hanya ber -
dasarkan Alquran dan hadis Rasulullah 
saw. Iktikad ahlusunnah waljamaah adalah 
“harga mati” karena hanya iktikad inilah 
yang dianggap benar dalam agama Islam 
di kerajaan Banjar. Walaupun demikian, 
para pengikut aliran yang disebut ahlal 
albidaah tetap berupaya merebut simpati 
rakyat dan menyebarkan ajaran-ajarannya. 
Perkara 2, berisi empat perintah raja, 
yakni: (i) perintah kepada tetuha kam -
pung untuk membuat surau, (ii) perintah 
kepada semua rakyat agar membawa 
anak-anaknya untuk sembahyang lima 
waktu berjamaah, (iii) perintah kepada 
semua rakyat membawa anak-anaknya 
sembahyang Jumat, dan (iv) perintah 
kepada semua rakyat agar melaporkan 
kepada raja apabila ada orang atau kelompok orang yang enggan sembahyang 
berjamaah dan atau sembahyang Jumat. 
Semua perintah ini dimaksudkan untuk menangkal ajaran iktikad albidaah . 
Pengikut aliran yang dituding ahlal albidaah memiliki cara ritual khusus dalam 
melaksanakan ibadah. Karena itu, mereka 
membuat tempat-tempat ibadah yang 
khusus dan tidak mau melaksanakan 
ibadah (seperti sembahyang) bersama 
kelompok lain. Dengan demikian, orang 
yang tidak bersembahyang secara berjamaah menjadi indikasi awal bahwa orang 
itu mempunyai iktikad atau keyakinan 
ahlal albidaah.

--- Page 5 of 13 ---
260
LITERA, Volume 12, Nomor 2, Oktober 2013
Perkara 3 berisi perintah raja kepada 
semua rakyat agar tidak ada perbantahan 
atau pertikaian sesama warga. Yang dimaksud perbantahan di sini terutama 
adalah perbantahan dalam hal keyakinan 
terhadap iktikad ajaran agama. Pada 
masa Sultan Adam terjadi perbantahan 
antara pengikut ahlusunah waljamaah dan 
iktikad yang diajarkan oleh Syekh Abdul Hamid Ambulung. Perbantahan ini 
menyebabkan rakyat tidak bisa bersatu. 
Oleh karena itulah, perbantahan ini harus 
dihentikan dan diatur melalui undangundang. Undang-undang menghendaki 
agar semua rakyat hanya mengikuti satu 
aliran agama yakni ahlusunat waljamaah 
dan tarikat Samaniyah.
Perkara 20 berisi perintah kepada 
tetuha kampung untuk menjaga bulan 
untuk menentukan awal Ramadan (per -
mulaan puasa Ramadan), akhir Ramadan 
(hari raya Idul Fitri), awal bulan haji (hari 
raya Haji atau Idul Adha), dan awal bulan 
Maulud (bulan kelahiran Rasulullah saw). 
Selanjutnya, tetuha kampung yang melihat 
bulan diperintahkan pula untuk menyampaikannya lagi kepada hakim dan hakim 
menyampaikannya pula kepada raja. 
Dalam menjaga timbulnya bulan, tetuha 
kampung dibantu oleh warga masyarakat 
yang ada di kampung. Mereka duduk 
di pelataran surau atau mesjid atau di 
tempat-temput terbuka lainnya yang 
memungkinkan dapat melihat bulan 
apabila sewaktu-waktu muncul. Hingga 
sekarang, tradisi melihat bulan tetap saja 
dilakukan di kampung-kampung, bahkan, salah satu organisasi Islam terbesar di 
Indonesia, yaitu Nahdhatul Ulama (NU) 
konsisten menggunakan rukyat (melihat 
bulan) untuk menentukan awal dan akhir 
puasa Ramadan. 
Perkara Hukum Tata Pemerintahan
Terdapat 2 perkara yang berhubungan dengan hukum tata pemerintahan, 
yakni perkara 21 dan 31. Walaupun kedua perkara ini membicarakan masalah 
hukum tata pemerintahan, nilai-nilai Islami tetap melekat pada perkara-perkara 
tersebut.
Pada perkara 21 terlihat bahwa tetuha 
kampung menjadi orang yang ikut ber -
peran dalam tata pemerintahan. Dalam 
pemerintahan Sultan Adam, sebuah kampung yang aman, damai, merupakan satu 
tujuan yang dicita-citakan kerajaan. Untuk 
mencapai tujuan ini, raja mempercayakan 
sepenuhnya kepada tetuha kampung untuk 
menjaga kampungnya masing-masing 
agar selalu aman dan damai.
Tetuha kampung bukanlah aparat kerajaan tetapi adalah orang yang dipercaya 
oleh raja dalam satu pekerjaan yang dipandang sangat mulia, seperti menjaga 
keamanan dan kedamaian, menentukan 
hari-hari besar Islam, dan lain-lain. Pekerjaan ini, walaupun tidak mendapat uang 
jasa dari raja, tetapi dirasakan oleh para 
tetuha kampung sebagai penghormatan 
dari raja yang tidak dapat dinilai dengan 
uang. Karena itu, mereka melakukan 
perintah ini dengan ikhlas dan tanpa 
pamrih. Apabila terjadi masalah, seperti 
sengketa tanah, pertikaian rumah tangga, 
terlebih dahulu dibawa ke hadapan tetuha 
kampung. Dengan cara ini maka banyak 
masalah kehidupan masyarakat yang 
dapat diselesaikan secara kekeluargaan 
tanpa harus diperkarakan di hadapan 
hakim.
Perkara 31 mengandung dua hal 
penting, yakni (i) perintah kepada semua 
pejabat abdi kerajaan, seperti mantri, lalawangan, lurah, dan pambakal untuk tidak 
mencampuri urusan para hakim, dan (ii) 
kewajiban rakyat terhadap kerajaan meliputi kewajiban membayar uang nazar, 
uang baktin, dan gawi poepoe pinta (bekerja 
sukarela atau gotong royong) untuk kepentingan kerajaan.
Abdi kerajaan yang mengurus tata pemerintahan dimulai dengan Lalawangan. 
Lalawangan adalah abdi kerajaan yang 
memerintah kawasan yang luas yang 
di masa sekarang dapat disebut distrik.

--- Page 6 of 13 ---
261
Struktur dan Makna Undang-undang Sultan Adam pada Masa Kerajaan Banjar...
Pada umumnya lalawangan adalah mantri. Mantri adalah orang yang mendapat 
gelar kehormatan dari raja karena jasanya 
yang luar biasa. Abdi kerajaan di bawah 
Lalawangan adalah Lurah. Lurah adalah 
seorang yang mendapat tugas melaksanakan tata pemerintahan yang meliputi beberapa kampung. Setiap kampung 
dipimpin oleh seorang Pambakal. Dalam 
melaksanakan tugasnya, lurah dibantu 
oleh Khalifah, Bilal, dan Kaum.
Dalam perkara 31 ini diatur juga 
tentang tiga macam kewajiban yang dibebankan kepada setiap rakyat. Tiga kewajiban itu adalah membayar uang nazar, 
membayar uang baktin, dan melaksanakan 
gawi dan poepoe pinta. Nazar biasanya dilakukan oleh orang yang tergolong kaya 
dan untuk menghindari pekerjaan gawi 
poepoe pinta . Gawi poepoe pinta adalah 
kewajiban setiap rakyat untuk melaksanakan pekerjaan yang tulus ikhlas untuk 
kerajaan dan tanpa mengharapkan upah. 
Di samping gawi poepoe pinta rakyat juga 
diwajibkan membayar uang baktin. Uang 
baktin dapat dibayar dengan tenaga atau 
melakukan sesuatu pekerjaan untuk kepentingan kerajaan. 
Dijelaskan juga bahwa nazar baru sah 
apabila secara tegas diucapkan dihadapan seorang saksi. Saksi yang sah adalah 
seorang abdi kerajaan seperti Lalawangan. 
Jadi, ada tiga syarat nazar yang sah, yakni 
diucapkan secara tegas di hadapan saksi, 
menyebutkan berapa jumlah uang nazar, 
dan menyebutkan alasan mengapa atau 
untuk apa nazar itu diucapkan. Alasan itu 
di antaranya adalah untuk menghindari 
gawi poepoe pinta dan atau untuk ketentraman dan keamanan harta benda. Apabila nazar tidak sah karena kekurangan 
syarat maka seseorang itu tetap dikenakan pekerjaan gawi poepoe pinta. UUSA 
memberikan contoh ucapan nazar yang 
sah sebagai berikut, “... adapoen nadzar 
jang sah jang djadi halal pembajarannja itoe 
bahwa berkata kata ia tiap tiap saorang lam -
oen oeloen tiada dikanai gawi poepoe pinta 
dan tiada dihaoer biroe milik oeloen wadjib 
atas oeloen bernadzar maatoeri pada tiap tiap 
moesim doea rial setali... (... adapun nazar 
yang sah yang halal pembayarannya itu 
bahwa berkata-kata seseorang kalau saya 
tidak dikenakan gawi pupu pinta dan tidak 
diharu-biru milik saya maka wajib bagi 
saya membayar nazar setiap musim dua 
rial setali). 
Raja dan rakyat mempunyai keyakinan yang sama bahwa undang-undang 
ini dibuat bukan sekedar kehendak raja 
tetapi merupakan hukum Allah. Karena 
itu, semua rakyat dan abdi kerajaan wajib 
melaksakan semua perintah yang dituliskan dalam undang-undang. Akhir dari 
perkara 31 menyebutkan “... hakim hakim 
dan lalawangan loerah mantrinja kalau ada 
jang anggan dan tiada maasi hoekoem Allah 
jang dihoekoemkan oleh hakim jaitoe sekalian 
lalawangan dan loerahnja dan mantrinja 
koesoeroeh mangaraskan hoekoem itu (“... 
hakim-hakim dan lalawangan, lurah, dan 
mantrinya, kalau ada yang enggan dan 
tidak mau menurut hukum Allah yang 
dihukumkan oleh hakim maka sekalian 
lalawangan dan lurahnya dan mantrinya 
kusuruh menguatkan hukumnya itu).
Perkara Hukum Perkawinan
Ada 6 buah perkara yang berhubungan dengan hukum perkawinan, yakni 
perkara 4, 5, 6, 18, 25, dan 30.
Menurut perkara 4, pernikahan dianggap sah apabila ada dua orang yang 
dianggap adil sebagai saksi pernikahan. 
Pernikahan dipimpin oleh seorang hakim. 
Saksi yang adil adalah saksi yang mengatakan sebenarnya tentang status orang 
yang dikawinkan, seperti perawan atau 
janda. Begitu juga tentang status calon 
pengantin lelaki, apakah jejaka atau duda, 
apa pekerjaannya yang sebenarnya, dan 
lain-lain.
Pernikahan dipimpin oleh seorang 
hakim agama yang ditunjuk oleh raja. 
Dengan demikian, hakim yang ditunjuk 
harus memiliki syarat yang cukup. Syarat

--- Page 7 of 13 ---
262
LITERA, Volume 12, Nomor 2, Oktober 2013
itu di antaranya adalah pengetahuan 
tentang hukum perkawinan dan yang 
lebih penting adalah hakim yang loyal 
terhadap raja dan tradisi iktikad ahlusunah waljamaah . Saksi adalah orang yang 
juga banyak mengetahui tentang hukum 
perkawinan. Saksi dapat meminta kepada 
hakim agar mengulang sekali lagi katakata ijab (kuterima menikahi si Pulan bin 
si Pulan dengan maharnya...) apabila saksi 
memandang kurang cepat, kurang jelas, 
atau kurang lengkap. 
Perkara 5 berisi ketentuan bahwa mazhab Syafii merupakan satu-satunya mazhab yang wajib diikuti dan wajib dilaksanakan dalam kegiatan ibadat. Mazhab 
Syafii dipandang sebagai satu-satunya 
mazhab yang murni berdasarkan ahlusunah waljamaah. Dalam perkara 5 ini tersirat 
pula adanya kemungkinan orang melangsungkan pernikahan dengan taklid lain 
selain mazhab Syafii. Tampaknya Perkara 
5 ini menunjuk kepada mazhab yang mereka sebut ahlal albidaah yang dipimpin 
oleh Abdul Hamid Abulung. Dengan 
perkara ini, raja mengharapkan kehatihatian para hakim dalam memimpin 
upacara pernikahan dan sekaligus sebagai 
upaya membendung berkembangnya 
mazhab ini ahlal albidaah. 
Perkara 6 menyangkut pernikahan 
yang digugat oleh seorang istri. Karena sesuatu hal (mungkin suami lama meninggalkan atau tidak memberikan nafkah) 
seorang istri meminta pasahkan nikahnya 
(minta dibatalkan nikahnya atau meminta 
bercerai). Hal ini menyiratkan bahwa 
pembatalan nikah oleh seorang perem -
puan pernah terjadi dan mungkin akan 
terjadi lagi. Agar gugatan istri itu sah dan 
sesuai dengan hukum ahlusunah waljamaah maka UUSA menuliskannya dalam 
perkara 6. Untuk memutuskan perkara 
pasah, seorang hakim harus memeriksa 
ekral (perjanjian) yang telah diucapkan 
suaminya kepada perempuan itu sewaktu 
nikah. Ekral itu menjadi dasar hakim 
dalam memutuskan perkara pembatalan 
nikah. Jadi, pada waktu nikah, seorang 
laki-laki tidak hanya membayar jujuran 
(mahar) tetapi juga mengucapkan janji. 
Janji-janji yang disebut ekral itu diucapkan 
di depan istri, hakim, dan saksi-saksi.
Perkara 18 adalah perihal suami istri 
yang barambangan (berpisah tempat tinggal; (pisah ranjang) karena persoalan 
rumah tangga. Kata barambangan berarti 
suami istri itu belum resmi bercerai tetapi 
baru berpisah tempat tinggal. Biasanya si 
istri pulang ke rumah orang tuanya dan 
suami tetap tinggal di rumahnya. Apabila 
terjadi hal semacam ini maka suami tidak 
boleh memegang atau bersentuhan dengan istrinya sebelum ada kesepakatan rujuk. Dalam perkara 18 tersurat bahwa raja 
sangat tidak setuju dengan perceraian. 
Karena itu, raja memerintahkan kepada 
hakim dan kerabat dari dua pihak suami 
istri untuk berunding dan memberi nasihat agar dapat bersatu kembali. Walaupun 
demikian, apabila ternyata si istri keras 
tidak mau rujuk, hakim berkewajiban 
melaporkan hal itu kepada raja dan raja 
akan memutuskan persoalan itu.
Pada pasal sebelumnya telah disebutkan bahwa seorang yang melaksakan 
nikah harus membawa dua orang saksi. 
Saksi tersebut membentangkan pengetahuannya secara jujur tentang wanita yang 
mau kawin. Dengan dasar ini hukum 
perkawinan menurut undang-undang 
sudah sangat kuat. Untuk mencegah fitnah dalam perkawinan, UUSA membuat 
perkara 25 yang intinya seorang suami 
tidak boleh menuduh istrinya tidak ber -
dara (tidak perawan atau tidak bujang) 
tanpa saksi. Menurut UUSA, kesalahan 
seorang suami yang menuduh istrinya 
tidak berdara adalah tergolong kesalahan 
yang besar apalagi isu itu telah dikabarkabarkan ke mana-mana. Apabila per -
soalan barambangan dapat diselesaikan 
oleh hakim bersama keluarga suami dan 
keluarga istri maka dalam hal tuduhan 
seorang suami kepada istrinya tentang 
istrinya yang tidak perawan, langsung

--- Page 8 of 13 ---
263
Struktur dan Makna Undang-undang Sultan Adam pada Masa Kerajaan Banjar...
ditangani oleh raja. Mendakwa seorang 
perempuan tanpa saksi dianggap merendahkan hukum karena sebelum dilaksanakannya perkawinan telah terjadi 
kesepakatan yang disaksikan oleh dua 
orang saksi.
Perkara 30 berisi masalah dan hukum 
berzina. Perbuatan zina merupakan hal 
yang sangat tidak disukai masyarakat 
Banjar. Sebagian orang Banjar lebih menyukai mempunyai lebih dari satu istri 
daripada melakukan zina. Satu orang 
berzina dianggap merusak nama rakyat 
satu kampung. Bahkan, jika terjadi bencana kebakaran, kekeringan, buah-buahan 
tiada menjadi, biasanya ada satu anggapan bahwa semua ini disebabkan adanya 
orang dalam kampung itu yang berbuat 
zina. Dampak lebih besar lagi adalah pada 
anak hasil perzinaan itu. Anak hasil perzinaan disebut anak kampang. Adanya anak 
kampang ini membuat orang Banjar sangat takut berzina dan ngeri memikirkan 
dampak bagi keturunan-keturunannya 
selanjutnya. Dalam perkara ini disebutkan bahwa apabila ada seseorang yang 
tertangkap tangan melakukan perzinaan 
namun bersikeras tidak mengakui per -
buatannya maka hukuman bagi orang itu 
akan dijatuhkan langsung oleh raja. 
Perkara Hukum Acara Peradilan
Ada 10 perkara yang membicarakan 
hukum acara peradilan, yakni perkara 7, 
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 19, dan 24. 
Perkara 7 menegaskan bahwa walaupun mufti adalah hakim tertinggi namun 
dia tidak diizinkan mencampuri urusan 
hakim. Pada masa UUSA, mufti adalah 
hakim tertinggi yang bertugas mengawasi 
pengadilan umum (Halidi, 1980). Hanya 
hakim yang berhak memberi pitoea (memberi nasihat dan memutuskan hukuman) 
atau memintakan pitoea kepada raja bagi 
orang yang akan atau yang sedang ber -
perkara. Raja tidak mengizinkan mufti ikut 
memberi nasihat kepada orang yang akan 
dan atau yang sedang menjalani perkara 
hukum. 
Pada dasarnya yang berhak memberi 
pitoea adalah hakim. Namun pada Perkara 
8 ada ketentuan bahwa mufti sewaktuwaktu diperbolehkan memberi pitoea 
apabila ada perintah atau permintaan 
raja. Walaupun demikian, seseorang mufti 
harus berhati-hati apabila ada seseorang 
yang datang yang mengaku disuruh raja 
meminta pitoea. Dalam perkara 8 UUSA 
disebutkan bahwa apabila orang tersebut 
benar disuruh oleh raja maka orang itu 
harus dapat menunjukkan surat yang 
bercap kerajaan.
Perkara 9 berisi larangan bagi orang 
yang menjalani hukuman mendatangi 
abdi-abdi kerajaan, seperti raja-raja muda, 
mantri-mantri, pambakal-pambakal, dan 
panakawan-panakawan. Hal ini dilakukan 
agar tidak ada tawar-menawar vonis 
hukuman dan hukum dapat ditegakkan 
seadil-adilnya.
Pada perkara 10 disebutkan lagi 
bahwa hakim bertugas memeriksa dengan cermat tuduhan, pembelaan diri dari 
orang yang tertuduh, serta memeriksa 
orang-orang yang menjadi saksi dalam 
suatu perkara. Pada perkara-perkara sebelumnya disebutkan juga bahwa hakim 
memiliki kekuasaan dalam memutuskan 
suatu perkara. Dalam pasal ini ditambahkan lagi bahwa raja meminta kepada 
hakim untuk merundingkan keputusan 
hukuman itu dengan lurah dan kalifah 
tempat orang yang dijatuhi hukuman.
Permufakatan antara hakim, lurah, 
dan kalifah bertujuan agar putusan hukuman tidak hanya dilihat dari sisi hakim 
tetapi juga dari sisi seorang lurah dan 
kalifah yang mengetahui banyak tentang 
warganya yang berperkara di pengadilan. 
Dengan demikian, keputusan yang dikeluarkan hakim tidak hanya melihat pasal 
undang-undang tetapi juga melihat latar 
belakang masalah yang terjadi pada diri 
seseorang. 
Perkara 11 menyebutkan bahwa 
apabila keputusan perkara sudah ditulis 
maka surat keputusan itu akan menjadi

--- Page 9 of 13 ---
264
LITERA, Volume 12, Nomor 2, Oktober 2013
sah setelah diberi cap kerajaan. Hakim 
tidak memegang cap kerajaan. Cap 
kerajaan dipegang oleh ading-ading . 
Yang dimaksud ading-ading adalah adik 
sultan yang memangku tugas sebagai 
mangkubumi. Dengan demikian, semua 
keputusan pengadilan akan tersimpan di 
dalam arsip mangkubumi.
Perkara 12 berisi ketentuan bahwa 
keputusan yang dijatuhkan oleh hakim 
sudah dianggap final dan tidak dapat 
diganggu gugat lagi. Orang yang tidak 
menerima hukuman tidak bakal menerima keringanan hukuman tetapi malah 
hukuman yang telah diputuskan itu akan 
dikuatkan oleh ading (mangkubumi). 
Keputusan hukuman yang dibuat oleh 
hakim sangat dipercaya oleh raja sebagai 
keputusan yang adil. Hal ini disebabkan seorang hakim yang diangkat oleh 
raja adalah seorang yang benar-benar 
memiliki pengalaman dan pengetahuan 
yang luas tentang seluk beluk hukum, 
terutama hukum Islam. Di samping itu, 
seperti disebutkan dalam perkara sebelumnya, keputusan yang diambil harus 
berdasarkan permufakatan dengan lurah 
dan kalifah tempat tinggal orang yang 
dikenakan hukuman.
Perkara 13 berisi perintah raja kepada 
para bilal dan kaum (petugas kebersihan 
mesjid) untuk membantu hakim dalam 
memutuskan perkara apabila diperlukan. 
Jadi, dalam konsep berpikir masa lalu, 
bilal dan kaum bukan saja sekedar azan 
dan membersihkan mesjid atau surau 
tetapi juga dapat membantu memperjelas 
duduk persoalan suatu perkara. Sebelum 
menjatuhkan hukuman, hakim mencari 
informasi kepada abdi-abdi kerajaan di 
kawasan orang yang berperkara. Bilal dan 
kaum harus membantu memberikan informasi tambahan tentang seseorang yang 
bertempat tinggal yang sama dengan 
bilal dan kaum. Dengan cara ini, maka 
hukuman yang dijatuhkan oleh hakim 
adalah hukuman yang telah dianggap 
paling tepat.
Perkara 14 memperlihatkan jenjang 
pengurusan perkara. Suatu perkara hukum harus benar-benar telah diperiksa 
sebelumnya oleh tetuha kampung. Tetuha 
kampung terlebih dahulu mengupayakan 
perdamaian atau permufakatan antara 
dua pihak yang berperkara. Dua pihak 
yang berperkara berargumentasi atau 
berdebat tentang hal yang diperkarakan 
di depan tetuha kampung. Tetuha kampung 
dibantu oleh seorang yang bertugas 
mencatat semua hal yang menjadi kesepakatan dalam pertemuan itu. Apabila 
upaya permufakatan dalam pertemuan 
itu membuahkan hasil maka perkara dapat dihentikan dan kedua orang yang berperkara melakukan perdamaian di depan 
tetuha kampung. Namun, apabila tidak ada 
permufakatan maka tetuha kampung membuatkan surat dakwaan (gugatan) untuk 
orang yang mendakwa dan surat jawaban 
untuk orang yang didakwa (tergugat). Surat dakwaan dan surat gugutan dibawa ke 
meja pengadilan. Surat dakwaan dan gugatan menjadi dasar seorang hakim dalam 
memutuskan perkara. Pada perkara 14 ini 
dikatakan bahwa hakim tidak diperbolehkan memproses atau melanjutkan perkara 
yang tidak lengkap. Perkara yang lengkap 
adalah perkara yang disertai dengan surat 
dakwaan dan surat jawaban. 
Perkara 15 menjelaskan tentang hak 
jawab seorang terdakwa dan tentang 
kekuasaan seorang hakim. Seorang ter -
dakwa diberikan hak menjawab terhadap 
surat gugatan namun hak menjawab itu 
hanya diberikan dalam waktu paling 
lama lima belas hari. Hal ini berarti tidak 
akan ada perkara yang berlama-lama mengendap di pengadilan. Apabila selama 
lima belas hari orang yang digugat tidak 
mampu menjawab surat gugatan maka 
berarti orang yang digugat itu tidak dapat menunjukkan bukti-bukti kekuatan 
hukumnya. Dengan dasar pemikiran ini 
maka hakim segera memutuskan perkara 
dengan dasar surat gugatan dari orang 
yang menggugat.

--- Page 10 of 13 ---
265
Struktur dan Makna Undang-undang Sultan Adam pada Masa Kerajaan Banjar...
Perkara 19 menyiratkan bahwa hukum berlaku kepada siapa saja. Frase 
bertagih kapada raja-raja atau mantri-mantri, 
atawa panakawan (menagih utang atau janji 
kepada raja-raja muda atau mantri-mantri, 
atau panakawan) bermakna bahwa hukum 
berlaku juga kepada kalangan istana. 
Adalah hal yang mungkin terjadi rajaraja muda (anak-anak raja dan saudarasaudara raja) dan kalangan istana lainnya 
bertransaksi jual beli dan lainnya dengan 
rakyat. Rakyat dipersilakan datang ke istana menyampaikan surat tagihan jual beli 
dan urusan perniagaan lainnya asalkan 
kedatangan mereka itu disertai dengan 
surat hakim. Perkara ini juga menjelaskan 
bahwa kekuasaan hakim sangat luas dan 
sangat kuat.
Perkara 24 berisi petunjuk raja kepada 
hakim. Hakim diminta membuat tarikh 
dakwaan dan jawaban tepat pada saat seseorang menyerahkan surat dakwaan dan 
atau jawaban. Selanjutnya, hakim diminta 
mempelajari surat-surat itu. Baik hakim, 
penggugat, dan orang yang digugat, 
dapat mendatangkan saksi-saksi. Penggugat dan atau tergugat diberikan waktu 
satu bulan untuk menghadirkan saksi ke 
pengadilan. Setelah waktu satu bulan, 
hakim diperintahkan untuk memutuskan perkaranya. Saksi yang didatangkan 
melebihi satu bulan atau setelah perkara 
diputuskan tidak dapat mempengaruhi 
atau mengubah putusan yang telah dijatuhkan oleh hakim. 
Perkara Hukum Penguasaan Tanah
Ada enam perkara yang berhubungan 
dengan hukum penguasaan tanah, yakni 
perkara 17, 23, 26, 27, 28, dan 29.
Perkara 17 adalah perkara yang mengharuskan agar seseorang melaporkan 
kepada hakim apabila mau melakukan 
jual-beli, gadai-menggadai, dan pinjammeminjam tanah persawahan atau perkebunan. Selanjutnya, hakim membuat surat 
jual-beli, surat gadai, atau surat pinjammeminjam tanah. Semua surat itu di 
simpan dan dicatat di dalam buku besar. 
Surat tanah dibuat dalam dua rangkap, 
satu rangkap untuk pemilik tanah dan 
satu rangkap lagi disimpan oleh hakim. 
Pencatatan atau pengadministrasian ini 
rupanya sudah dianggap penting walaupun tanah pada masa itu masih terhampar 
luas. Pencatatan tanah ini adalah untuk 
menghindari terjadinya sengketa tanah di 
kemudian hari di samping adanya kepastian kepemilikan atas tanah itu.
Perkara 23 menyatakan bahwa apabila 
penjualan tanah telah terjadi dua puluh 
tahun atau lebih maka tuntut-menuntut 
oleh ahli waris sudah tidak diperbolehkan. Diperintahkan juga kepada hakim 
agar tidak melayani gugatan ahli waris 
terhadap tanah warisan yang dua puluh 
tahun atau lebih telah terjual. Ahli waris, 
walaupun memiliki bukti dan saksi yang 
membenarkan gugatannya, dianggap 
tidak patut menuntut tanah itu lagi karena 
peristiwa jual beli telah lama terjadi.
Perkara 26 berisi perihal tanah per -
sawahan dan atau ladang yang sudah 
dijual atau sudah dibagi kepada ahli 
waris oleh orang tua. Penjualan tanah 
dan atau pembagian warisan itu sudah 
menjadi kabar-berita yang diketahui oleh 
masyarakat luas. Setelah sepuluh tahun 
atau lebih, orang yang menjual dan orang 
yang membeli tanah itu meninggal dunia. 
Dengan demikian, tanah tersebut jatuh ke 
tangan ahli waris si pembeli. Anak cucu 
yang menjual tanah tidak boleh menggugat karena ingin memiliki tanah itu lagi. 
Terlebih lagi peristiwa jual-beli itu diketahui oleh saksi-saki yang masih hidup. 
Pasal ini menyiratkan bahwa peristiwa 
jual-beli yang telah lama terjadi (sepuluh 
tahun lebih) dan orang yang melakukan 
jual-beli itu kedua-duanya telah meninggal dunia ada kemungkinan ahli waris 
yang menjual menggugat ingin memiliki 
kembali tanah yang telah terjual itu. 
Perkara 27 berisi tentang sengketa 
tanah yang diperkarakan di dalam sidang 
pengadilan. Seseorang menuduh bahwa

--- Page 11 of 13 ---
266
LITERA, Volume 12, Nomor 2, Oktober 2013
tanahnya telah digarap oleh orang lain, 
sedangkan orang lain yang dituduh tidak 
menerima tuduhan itu. Untuk mem -
peroleh kepastian hak milik menurut 
hukum maka tuduhan ini harus dibawa 
dan diselesaikan di pengadilan. Dalam 
persidangan, salah seorang dinyatakan 
sebagai pemilik sah atas tanah yang disengketakan. Menurut perkara 27, apabila 
yang memenangkan perkara di pengadilan adalah orang yang menggugat (penggugat) maka si penggugat yang menang 
berperkara itu tidak boleh menuntut sewa 
tanah selama tanah itu berada di tangan 
lawannya berperkara. 
Pasal 28 menyatakan bahwa penduduk kampung Halabiu atau penduduk 
kampung Negara atau penduduk kam -
pung mana saja tidak boleh melarang 
seseorang yang ingin menggarap tanah 
untuk persawahan atau perkebunan, 
asalkan tanah itu belum ada pemiliknya. 
Tanah persawahan atau perkebunan yang 
tidak dipelihara berarti telah menjadi tanah yang tidak bertuan sehingga siapapun 
boleh memanfaatkan tanah itu. Dalam 
pasal 28 ini disebut penduduk kampung 
Halabiu dan Negara sebagai contoh. Kampung Halabiu dan kampung Negara adalah 
dua kampung yang sangat terkenal di kawasan Banjar. Kampung Halabiu terkenal 
sebagai kampung para peniaga kain yang 
kaya dan menjajakan perniagaannya ke 
pelbagai pelosok tanah Banjar. Kampung 
Negara terkenal sebagai kampung para 
pengusaha dan peniaga alat-alat pertukangan dan persawahan seperti cangkul, 
parang, gergaji, dan lain-lain. Tidak hanya 
mampu membuat alat-alat pertukangan 
dan persawahan, orang Negara juga mampu membuat perahu yang berukuran besar yang dapat membawa barang-barang 
perniagaan ke kampung-kampung lain 
yang jauh. Dengan menyebut dua nama 
kampung yang tersohor ini, diharapkan 
perkara ini benar-benar mendapat perhatian seluruh masyarakat. 
Perkara 29 menegaskan bahwa tanah 
yang tidak tergarap selama dua musim 
akan hilang hak kepemilikan seseorang 
atas tanah itu. Hal ini berarti, tanah harus 
dipelihara secara baik agar bisa menghasilkan buah-buahan atau lainnya. Dua 
musim artinya dua kali mengetam padi 
atau kurang lebih dua tahun. Tanah yang 
bertuan harus terlihat dengan jelas tanamtanaman, galangan (alur tanah yang ditinggikan memanjang yang biasa digunakan 
sebagai batas tanah atau untuk menanam 
tanam-tanaman), dan sungai yang bersih 
karena dipelihara oleh pemiliknya.
Perkara Peraturan Peralihan
UUSA, seperti halnya undang-undang 
sekarang, juga berisi peraturan peralihan. 
Peraturan peralihan adalah bagian dari 
undang-undang yang berisi kemungkinan 
terjadinya perubahan undang-undang. 
Peraturan peralihan dalam UUSA termuat 
pada perkara 16.
Dalam undang-undang modern, pasal 
yang berisi tentang kemungkinan perubahan undang-undang disebut Peraturan 
Peralihan. Apabila dalam undang-undang 
modern Peraturan Peralihan diletakkan 
pada akhir pasal, dalam UUSA pasal 
ini diletakkan di tengah-tengah pasal 
(Perkara 16).
Ada 3 hal yang bicarakan dalam 
Perkara 16 yakni (i) perkara atau peraturan yang telah ada sebelum Sultan 
Adam harus diterima atau tidak diperbolehkan dibabak (dirombak) lagi, (ii) perkara 
atau peraturan yang tertuang dalam 
UUSA boleh dirombak apabila ternyata 
isi undang-undang itu kelihatan jelas kesalahannya, (iii) yang berhak merombak 
UUSA adalah hakim.
Makna penting yang terdapat dalam Perkara 16 ini adalah bahwa UUSA 
hanyalah berisi tambahan dan penguatan 
terhadap peraturan yang dibuat oleh para 
sultan sebelumnya. Apabila peraturan 
atau undang-undang zaman sebelum 
Sultan Adam belum tertulis maka pada

--- Page 12 of 13 ---
267
Struktur dan Makna Undang-undang Sultan Adam pada Masa Kerajaan Banjar...
masa Sultan Adam undang-undang 
itu diungkapkan dalam bentuk tertulis 
sesuai dengan kemajuan zaman. Sultan 
menganggap semua aturan yang ada 
sebelumnya merupakan aturan yang baku 
dan tidak perlu dirombak lagi. Berbeda 
dengan UUSA yang dibuat oleh Sultan 
Adam, segala perkara dapat dirombak 
oleh hakim apabila ternyata terdapat 
kekeliruan yang nyata.
SIMPULAN
Kelahiran UUSA dilatarbelakangi 
oleh perbedaan pendapat para ulama 
Banjar tentang aliran dan atau mazhab 
dalam agama Islam. Satu pihak, Syekh 
Muhammad Arsyad Al-Banjari, seorang 
ulama yang mendapat dukungan Sultan, 
menyebut aliran yang didakwahkannya 
sebagai aliran ahlusunahwaljamaah dan 
amalan tarikat samaniyah. Di pihak lain, 
Syekh Abdul Hamid Abulung, seorang 
ulama yang tidak mendapat dukungan 
Sultan, dianggap sebagai aliran ahlal al -
bidaah dan amalan tarikat wahdatul wujud. 
Ahlal albidaah (ahli bid’ah) berarti aliran 
agama yang dianggap banyak melakukan 
penyimpangan terhadap ajaran-ajaran 
Islam. Penganut ahlal albidaah dianggap 
melakukan peribadatan dan mengamalkan tarikat dengan cara yang berbeda dari 
cara yang dicontohkan oleh Rasulullah, 
sehingga secara otomotis juga bertentangan dengan Alquran.
Pertarungan antara Syekh Arsyad AlBanjari dan Syekh Abdul Hamid Abulung 
berakhir dengan munculnya fatwa Syekh 
Arsyad Al-Banjari yang menyatakan bahwa ajaran Syekh Abdul Hamid Abulung 
adalah aliran sesat. Dengan dasar fatwa 
ini, Sultan menjatuhkan hukum mati 
kepada Syekh Abdul Hamid Abulung. 
Pertarungan dua aliran atau mazhab 
ulama seperti ini sebelumnya juga pernah 
terjadi di Aceh antara Hamzah Fansyuri 
dan Syekh Nuruddin ar-Raniri, seorang 
ulama kesultanan Aceh. Pertarungan 
kedua ulama di Aceh ini berakibat dengan 
pembakaran terhadap buku-buku karangan Hamzah Fansuri (Parnickel, 1995; 
Haryadi, 2012). 
Walaupun Syekh Abdul Hamid Abulung sudah dihukum mati, sisa-sisa pengikutnya ditengarai masih ada. Agar aliran 
yang dianggap sesat tidak dapat tumbuh 
kembali Sultan Adam membuat undangundang (UUSA) yang keseluruhan isinya 
berupa pengawasan terhadap aliran yang 
dianggap sesat.
Undang-Undang dianggap sebagai pelaksanaan hukum Tuhan. Dalam 
Perkara 31 dituliskan, “... kalau ada jang 
anggan dan tiada maasi hoekoem Allah Taala 
jang dihukumkan oleh hakim jaitoe sakalian 
lalawangan dan loerahnja dan mantrinja 
koesoeroeh mangarasakan hoekoem itu... (...
apabila ada yang segan dan tidak menurut 
hukum Allah yang dijatuhkan oleh hakim 
maka semua Lalawangan, dan Lurahnya, 
dan Mantrinya saya minta ikut menguatkan hukum yang telah dijatuhkan oleh 
hakim itu.)” Karena menganggap bahwa 
undang-undang sebagai hukum Tuhan, 
ulama menjadi unsur atau bagian penting dalam kerajaan. Ulama tidak saja 
memimpin upacara-upacara keagamaan, 
tetapi lebih dari itu, yakni menjadi penasihat raja dalam mengambil keputu -
san. Dalam perkara 31 disebutkan peran 
ulama Hadji Djamaloedin yang menjadi 
“narasumber” penyusunan UUSA. Haji 
Djamaloedin (anak Syekh Muhammad 
Arsyad Al-Banjari) adalah seorang ulama 
Banjar pada masa Sultan Adam.
Berdasarkan uraian di atas dapat disimpulkan bahwa Kerajaan Banjar pada 
masa Sultan Adam adalah sebuah negara teokrasi. Dalam negara teokrasi, raja 
menganggap dirinya sebagai pelaksana 
hukum Tuhan. Agar pelaksanaan hukum 
Tuhan dapat dilaksanakan dengan baik, 
raja meminta para ulama terlibat langsung 
dalam pemerintahan. Fatwa ulama wajib 
dilaksanakan, seperti fatwa Syekh Arsyad 
Al-Banjari yang menyatakan Syekh Abdul 
Hamid Abulung membawa ajaran aliran

--- Page 13 of 13 ---
268
LITERA, Volume 12, Nomor 2, Oktober 2013
sesat dan dihukum mati. Dengan dasar 
ini, tanpa keraguan, raja melaksanakan 
keputusan fatwa itu. 
Mazhab atau organisasi keagamaan 
yang dianggap benar menurut UUSA 
adalah ahlusunah waljamaah atau Mazhab 
Imam Syafii. UUSA dianggap sebagai 
undang-undang yang mampu menyempurnakan agama dan iktikad dan menjadi 
pegangan para hakim dalam memutuskan 
perkara. Di samping itu, UUSA menjadi 
alat untuk mengawasi aliran yang dianggap sesat dan sebagai bentuk perlawanan 
(counter) terhadap mazhab yang lain. 
UCAPAN TERIMA KASIH
Ucapan terimakasih disampaikan kepada teman sejawat yang telah berkenan 
menjadi mitra diskusi dalam pemahaman 
permasalahan dalam artikel ini. Selanjutnya ucapan terimaksih diucapkan kepada 
reviewer yang telah membaca, mengoreksi dan memberi masukan terhadap 
artikel ini.
DAFTAR PUSTAKA
Halidi, Yusuf. 1980. Ulama Besar Kalimantan Syekh Muhammad Arsyad Al Banjari. 
Banjarmasin: Yayasan Syekh Muhammad Arsyad Al Banjari.
Hamzah, Zaitul Azma Zainon & Ahmad 
Fuad Mat Hassan. 2011. Bahasa dan 
Pemikiran dalam Peribahasa Melayu. 
GEMA Online
TM Journal of Language 
Studies , 11(3), 31-51.
Haryadi. 2012. Sufisme dalam Syair 
Hamzah Fansuri. Litera Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra, dan Pengajarannya, 
Volume 11, 243-255.
Ideham, M. Suriansyah, Sjarifuddin, 
Gazali Usman, M. Zainal Arifin Anis, 
& Wajidi. 2003. Sejarah Banjar. Banjarmasin: Badan Penelitian dan Pengembangan Daerah Propinsi Kalimantan 
Selatan.
Jamalie, Zulfa. 2012. Sultan Adam alWatsiq Billah dan Sejarah Penerapan 
Islam di Tanah Banjar. Al Jami Jurnal 
Ilmiah Keagamaan, Pendidikan, dan Dakwah , 8, 121-132.
Kaelan. 2005. Metode Penelitian Kualitatif 
bidang Filsafat Paradigma bagi Pengembangan Penelitian Interdisipliner Bidang 
Filsafat, Budaya, Sosial, Semiotika, Sastra, 
Hukum dan Seni. Yogyakarta: Para -
digma.
Kaelan. 2009. Filsafat Bahasa Semiotika 
dan Hermeneutika. Yogyakarta: Paradigma.
Kawi, Djantera. 2011. Telaah Bahasa Banjar. 
Banjarbaru: Scripta Cendekia.
Kratz, E.U. 2004. Segi-Segi Karangan Melayu Tradisional. Kuala Lumpur: Dewan 
Bahasa dan Pustaka Kuala Lumpur.
Kridalaksana, Harimurti. 1993. Kamus 
Linguistik. Jakarta: Gramedia Pustaka 
Utama.
Liaw Yock Fang. 1993. Sejarah Kesusastraan 
Melayu Klasik Jilid 2. Jakata: Erlangga.
Mahali, Saidatul Nornis Hj. & Mohd. 
Rasdi Saamah. 2013. Haiwan Sebagai 
Perlambangan Dalam Peribahasa 
Orang Semai. GEMA Online
TM Journal 
of Language Studies , 13(1), 83-98.
Newton, K.M. 1994. Menafsirkan Teks Pengantar Kritis kepada Teori dan Praktik 
Penafsiran Sastra. (M. Soelistia, Trans.) 
Semarang: IKIP Semarang Press.
Parnickel, B. 1995. Perkembangan Sastera 
Nusantara Serumpun (Abad ke-7 - ke19. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa 
dan Pustaka Kementerian Pendidikan 
Malaysia.
Ratna, Nyoman Kutha. 2004. Teori, Metode, 
dan Teknik Penelitian Sastra. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Ricoeur, P . 2012. Hermeneutika Ilmu Sosial. 
(Muhammad Syukri, Trans.) Bantul: 
Kreasi Wacana.
Sudjiman, Panuti. 1990. Kamus Istilah 
Sastra. Jakarta: Universitas Indonesia 
(UI-Press).
Suryani NS, Elis. 2012. Filologi. Bogor: 
Ghalia Indonesia.
Zaidan, Abdul Rozak, Anita K. Rustapa 
& Hani’ah. 2007. Kamus Istilah Sastra. 
Jakarta: Balai Pustaka.