Source PDF File: d:\01_APP\Research\output\islam_nusantara\research-notes\loop_21\documents\2011-Jurnal-AL_BANJARI_hlm_165196_Vol_10_No2_Juli_2011.pdf
Total Pages: 32
Statistics: Chars=60519, ThaiWords=12103.8, EnglishWords=10098

--- Page 1 of 32 ---
AL-BANJARI, hlm. 165–196 Vol. 10, No.2, Juli 2011 
ISSN 1412-9507 
 
UNDANG-UNDANG SULTAN ADAM 1835 
DALAM PERSPEKTIF SEJARAH HUKUM 
 
Abdurrahman 
ABSTRACT 
Undang-undang Sultan Adam sebagai perangkat hukum peninggalan masa lalu kurang 
mendapatkan perhatian baik dari kalangan para ahli hukum maupun dari sejara wan, 
bahkan samp ai sekarang ini teks peraturan itu belum pernah ditulis dalam bahasa 
Indonesia karena sampai saat ini dokumen itu masih tertulis dalam bahasa 
Melayu/Banjar disertai terjemahannya dalam bahasa Belanda. Karena itu wajar apabila 
dokumen hukum itu tidak tersebar secara meluas dikalangan para ilmuan. Di sampimg itu 
dokumen hukum itu juga penting sebagai informasi bagi generasi mendatang tentang 
keberhasilan yang pernah dicapai oleh nenek moyang mereka dimasa lampau dalam 
menetapkan hukum di dalam masyarakatnya. 
Kata Kunci : Undang-undang, Sultan Adam, dan Ulama. 
 
Uraian singkat ini adalah merupakan sebuah bahasan mengenai naskah 
hukum peninggalan zaman kerajaan Banjar di Kalimantan Selatan yang dibuat 
dan ditetapkan oleh Sultan Adam Al -watsikubillah, Sultan Banj ar yang 
memerintah pada tahun 1825 -1857. Naskah hukum yang dikenal dengan nama 
"Undang-Undang Sultan Adam". Ditetapkan pada tahun 1835 jadi sudah 
berusia 165 tahun. 
Sebagai sebuah dokumen historis, sejak dulu hingga sekarang ia 
mengandung prinsip-prinsip hukum yang hidup ( the living law ) dari Masyarakat 
Banjar yang dipertahankan oleh kerajaan Banjar yang tentunya berlaku sampai 
dengan dibubarkannya kerajaan Banjar oleh pemerintah Belanda pada tahun 
1860. Mungkin naskah ini adalah satu -satunya dokumen histor is peninggalan 
Pemerintahan kerajaan Banjar sejak berdiri pada tahun 1526 hingga 
dibubarkannya kerajaan pada tahun 1860. 
 
Hakim Agung pada Mahkamah Agung RI dan dosen pada beberapa program 
Pascasarjana (S2/S3) di Indonesia.

--- Page 2 of 32 ---
AL-BANJARI Vol. 10, No.2, Juli 2011 
 
166 
Bagaimana ketentuan hukum ini dilihat dari segi sejarah hukum? Istilah 
sejarah hukum (legal historis) mengandung tiga makna: 
l. Sejarah hukum sebagai suatu disiplin kajian ilmu hukum. 
2. Sejarah hukum sebagai sebuah aliran dalam kajian hukum. 
3. Sejarah hukum sebagai satu bentuk penafsiran ketentuan hukum. 
Dalam bahasan ini diupayakan adanya keterpaduan antara ketiga aspek 
tersebut denga n menjadikan undang -undang Sultan Adam sebagai objek 
kajiannya. 
Pertama sejarah hukum sebagai suatu disiplin kajian ilmu hukum adalah 
dalam kaitan adanya kerangka kajian ilmu hukum. Soerjono Seokanto dalam 
satu tulisannya menggambarkan kerangka disiplin il mu hukum itu sebagai 
berikut: 
1. Ilmu-Ilmu Hukum 
a) Ilmu tentang kaidah yang menelaah hukum sebagai kaidah atau 
sistem kaidah-kaidah dengan dogmatik dan sistematik hukum. 
b) Ilmu pengertian, yakni ilmu tentang pengertian -pengertian dasar dari 
sistem hukum sebagai berikut: 
(1) Subjek hukum. 
(2) Hak dan kewajiban. 
(3) Peristiwa hukum. 
(4) Hubungan hukum. 
(5) Objek hukum. 
c) Ilmu tentang kenyataan yang menyoroti hukum sebagai perangkat 
sikap tindak atau peri kelakuan yang terdiri dari: 
(1) Sosiologi hukum, ya itu suatu cabang ilmu pengetahuan yang 
secara analitis dan emperis mempelajari hubungan timbal balik antara hukum 
dan gejala-gejala sosial lainnya. 
(2) Antropologi hukum, yang terutama mempelajari pola -pola 
sengketa dan penyelesaiannya pada masyarakat yang mengalami proses 
modernisasi. 
(3) Psikologi hukum, yakni suatu cabang ilmu pengetahuan yang 
mempelajari hukum sebagai suatu perwujudan daripada jiwa manusia. 
(4) Perbandingan hukum yang memperbandingkan sistem -sistem 
hukum yang berlaku di dalam satu atau beberapa masyarakat. 
(5) Sejarah hukum yang mempelajari perkembangan dan asal usul dari 
pada sistem hukum dalam suatu masyarakat tertentu.

--- Page 3 of 32 ---
ABDURRAHMAN Undang-undang 
 
167 
2. Politik Hukum yang mencakup kegiatan memilih nilai -nilai dan 
menterapkan nilai-nilai tersebut. 
3. Filsafat Hukum yang mencakup kegiatan: 
a) Perenungan nilai-nilai. 
b) Perumusan nilai-nilai. 
c) Penyerasian nilai -nilai yang berpasangan tetapi kadangkala 
bersitegang.1 
Dalam kerangka tersebut di atas, sejarah hukum dilihat sebagai satu 
cabang ilmu hukum yang termasuk ilmu tentang kenyataan, di mana sejarah 
hukum diartikan sebagai ilmu yang mempelajari tentang perkembangan dan 
asal usul daripada sistem hukum dalam suatu masyarakat tertentu. Karena itu 
mempelajari tentang Undang -Undang Sultan Adam yang merupakan bagian 
dari perkembangan hukum yang berlaku dalam masyarakat Banjar adalah satu 
kajian sejarah hukum. Kerangka yang ditawarkan oleh Soerjono Soekanto 
tersebut di atas adalah lebih sistematika dan lengkap bila dibandingkan dengan 
kerangka yang ditawarkan oleh pakar hukum Belanda Van Apeldoorn. 
Dalam tulisannya Van Apeldoorn membicarakan kerangka kajian hukum 
dalam tiga bidang yaitu: 
1. De Rechtskunst (Semi Hukum). 
Menurut pendapatnya didahulukan seni hukum, adalah karena seni 
hukum sebagai kesenian hidup bersifat pr imer, karena tidak ada pergaulan 
hidup manusia yang tidak ada hukumnya, karenanya tidak mungkin tanpa seni 
hukum walaupun bagaimana primitifnya 
masyarakat yang bersangkutan. Seni hukum sudah dipelajari lama sebelum ada 
ilmu hukum. Ia muncul dalam berbagai pepatah hukum atau simbol -simbol 
hukum.2 
Tercakup dalam bidang ini adalah: 
a) De wetgeving (Perundang-undangan). 
Tot de rechtskunst behoort tegenwordingin de eerste plaats de kunst der wetgeving. 
Men pleegt deze te onderscheiden in : sistematis dari kaidah -kaidah hukum yang 
berlaku pada waktu yang tertentu dalam masyarakat tertentu. Sebagaimana 
telah kita lihat, kaidah -kaidah adalah pertimbangan nilai, pandangan manusia 
tentang apa yang seharusnya dilakukan dan apa yang seharusnya tidak 
 
1Soerjano Soekanto, Pengantar Sejarah Hukum, (Bandung: Alumni, 1979), h. 13-14. 
2L.J, Van Apeldoorn, Inleding tot de Studies van het Nederlands, (Leiden: Recht, 1952), 
h. 294.

--- Page 4 of 32 ---
AL-BANJARI Vol. 10, No.2, Juli 2011 
 
168 
dilakukan dan karena nya hal demikian tidak dapat menjadi objek dari ilmu 
hukum. 
2. Rechtswetenscap (Ilmu Hukum). 
Het recht als maatschappelijk Verschijnsel, dus als geheel Van in de samenleving 
heersende rechtswetenschap. Deze Stelt zich evenmim als enige andere wetenschap le vreden 
met het beschrijven Van de waargenomen Verschijnselen, maar trachdie ook uit hun 
causalen Samenhang met andere Verschijnselen, zoovol mogelijk, te Verklaren, Terbreiking 
van dit doel bedient zij zichvan drieerlei methode: 
- De sociologisch, die dan samanhang van het recht met andere maatschappelijke 
verschijnsel onderzoekt; 
- De historische, die den historischen samenhang m.a.w de historische onwikkeling 
van het recht navorst. 
- De rechts vergelijkende, die de rechts ordmengen Van Verschillende, die 
rechtsordeningen Van Verschillende rechtsgemenschappen met elkar vergelijkt.3 
Hukum sebagai gejala masyarakat, jadi sebagai keseluruhan kebiasaan -
kebiasaan hukum yang berlaku di dalam masyarakat adalah objek dari ilmu 
hukum, sebagai juga dengan tiap -tiap ilmu lainnya ia tak puas dengan mencatat 
gejala-gejala yang dilihatnya, akan tetapi sebanyak mungkin juga menerangkan 
tentang sebab akibat dengan gejala lainnya untuk mencapai tujuan tersebut ia 
memakai tiga buah cara: 
- Sosiologis, yang menyelidiki perta lian hukum dengan gejala -gejala 
masyarakat lainnya. 
- Sejarah, yang menyelidiki pertalian hukum dari sudut perjalanan 
sejarahnya atau dengan perkataan lain yang menyelidiki pertumbuhan hukum 
secara historis. 
- Perbandingan hukum, yang membandingkan tatana n-tatanan hukum 
dari pelbagai masyarakat hukum. 
Berdasarkan pada tiga cara pendekatan tersebut Van Apeldoorn 
menetapkan ada tiga bidang keilmuan yang digunakan sebagai kerangka kajian 
hukum yang termasuk dalam bidang ini, yaitu: sosiologi hukum, sejarah hu kum 
dan perbandingan hukum. Namun berbeda dengan ilmu hukum dogmatik dan 
ajaran hukum umum Van Apeldoorn, sejarah hukum, juga sosiologi hukum 
dan perbandingan hukum dalam merupakan ilmu hukum yang hakiki yaitu 
sebagai ilmu hukum dalam artian yang sebenarnya. 
Selain itu dalam bukunya Van Apeldoorn mengemukakan beberapa hal 
yang menarik berkenaan dnegan sejarah hukum ini, bahwa: 
 
3Ibid., h. 320.

--- Page 5 of 32 ---
ABDURRAHMAN Undang-undang 
 
169 
"Historisch onderzoek heef dus een bevrijdend karakter: het bevrijds ons 
Vooroordelen, het maakt dat wij het bestaande mei zonder meer als vanzelf sprekend 
aanvaarden maarcritisch tegenover gaan staan. Hoe nunder met het Verleden kant, 
hoe gro ter gevoor man loops en door to worden overboorst"4 
Penyelidikan secara sejarah mempunyai sifat membebaskan kita dari 
prasangka-prasangka, ia m enyebabkan bahwa kita tidak begitu saja 
menerima yang ada sebagai hal yang sedemikian, akan tetapi 
menghadapinya secara kritis. Makin sedikit kita mengenal masalalu akan 
makin besar bahaya yang menguasai kita. 
Dikemukakannya pula: " Historisch onderzuek dot ons de socials factoren 
kennen, aardoor bapaide instellingan in het leven zijn groepen. Enzo kan het ons 
loren, of die instellingen ook nog passew onzsn tijd, door wa; of zij door Verordering 
van maatsuhapelijke to stande, waaraan zij haar ontstaan denken , haar ouden 
bestaan groud hebben verloren. Allen wie al het bestaande critiekloos wemst to 
aanvaarden, onhoud zich zorgvuldig han historisch onderzoek er volvalgedrrs den 
raad van den Romcinsen jurist Meratius, "Et ideorationar eorarumquae 
constituuntur i nquivinom oporten -oporten alioquin multa ex his eune cant sunt 
subvertuuntur"5 
(Penyelidikan secara sejarah, membuat kita mengenal faktor -faktor 
sosial, karena yang dilahirkan lembaga -lembaga tertentu. Dengan 
demikian ia dapat mengajarkan kepada kita, apa kah lembaga-lembaga itu 
masih cocok pada masa kini, atau telah kehilangan dasar wujudnya 
disebabkan karena perubahan keadaan masyarakat. Hanya mereka yang 
hendak menerima segala yang ada dengan tanpa kritik, janganlah 
hendaknya menga.dakan penyelidikan sec ara sejarah dan ikutilah nasihat 
ahli hukum Romawi Narantius yang mengatakan: "Karena itu janganlah 
orang menyelidiki sebab -sebab suatu lembaga hukum diadakan karena 
kalau demikian banyak hal yang sudah pasti akan tergulingkan). 
Pendapat lain yang patut di catat di sini adalah pendapat dari pakar 
hukum Belanda J.H.P Bellefroid yang membicarakannya dalam kaitan dengan 
"Verdeling der rechtswetenschap " atau pembagian ilmu hukum. Dikatakannya " De 
rechtslvetenschap is te verdelen in vijft ofzonderlijk wetenschapp en, die onderscheideriiijk tot 
voorwerp hebben, de rechtsriogmatik, de rechtsgeschiedenis, die rechts Vergelijking, de 
 
4Ibid., h. 327. 
5Ibid., h. 327.

--- Page 6 of 32 ---
AL-BANJARI Vol. 10, No.2, Juli 2011 
 
170 
rechtspolitiek, en de algemene rechtsleer .6 (Ilmu Hukum dapat dibagi dalam lima 
ilmu khusus dengan masing -masing objeknya, yaitu ilmu hukum 
dogmatik/dogmatik hukum, sejarah hukum, perbandingan hukum, politik 
hukum dan ajaran hukum umum). 
Khusus mengenai sejarah hukum Bellefroid menyatakan: " De 
rechtsgescheidenis als wetenschap beschowd, houdt zich bezig met de vroegere rechtssteelsels, die 
tot de vorming van het beztaande hebben medegewerkt, zij voor het goed begrip van het thans 
geldende recht om misbaar. Wan in de rechtsgeschiedenis volgen wij den ontwikkelingsgaaq 
die het hedendaagee recht aan vroegere rechtsstelsels heefs ontleend ”.7 (Sejarah hukum 
dipandang sebagai ilmu pengetahuan yang mempelajari tatanan -tatanan hukum 
dahulu yang membantu terbentuknya hukum yang ada. Ia sangat diperlukan 
untuk dapat mengartikan dengan baik hukum yang berlaku sekarang, karena 
dalam sejarah hukum kit a mengikut jalan perkembangan dari lembaga hukum 
yang diambil oleh hukum yang ada sekarang ini dari tatanan hukum masa lalu). 
Sebagai tambahan mengenai pengertian sejarah hukum dapat dikutib 
pendapat dua orang pakar hukum kita yaitu Kusnadi Poedjosewajo da n 
E. Utrecht. Dalam uraiannya "Ilmu Pengetahuan Sejarah Hukum" ia 
menyatakan bahwa Tata Hukum adalah suatu gejala sejarah. Tata hukum yang 
berlaku sekarang berlainan daripada tata hukum pada masa -masa yang silam, 
juga dapat berbeda daripada tata hukum dalam masa yang sekarang sudah tentu 
terkandung anasir dari tata hukum dahulu sekedar diakui berlakunya, sebaliknya 
di dalam tata hukum sekarang terletak tunas, tunas tentang tata hukum yang 
akan te rwujud di kemudian hari, geja la ini dapat pula merupakan objek dari 
ilmu pengetahuan hukum tersendiri yakni sejarah hukum.8 
Sedangkan E. Utrecht dalam bukunya mengemukakan bahwa yang 
menjadi tugas sejarah hukum ialah menyelidiki perkembangan hukum yang 
kontinu, kita hanya mengerti benar -benar suatu hu kum pada waktu sekarang, 
apabila kita mengetahui pula perkembangannya di sejarah. Kita hanya mengerti 
benar-benar suatu hukum pada waktu sekarang apabila kita telah mengetahui 
pula anasir -anasirnya yang berasal dari suatu hukum yang sekarang tidak 
berlaku lagi.9 
 
6J.H.P. Bellefroid, Inleiding tot de Rechtswetenschap in Nederland s, (Nijmingen Utrecht, 
Dakker & van de Verg NV., 1952). 
7Ibid., h. 17-18. 
8Kusnadi Poedjosewajo, Pedoman Pelajaran Tata Hukum Indonesia, (t.tp: Universitas, 1962) 
h. 10-11. 
9E. Utrecht, Pengantar dalam Hukum Indonesia, (Jakarta: Ichtiar, 1966) h. 71.

--- Page 7 of 32 ---
ABDURRAHMAN Undang-undang 
 
171 
Selanjutnya patut pula dikutib pendapat dari Mochtar Kusumaatmadja 
pada waktu ia menjabat sebagai menteri kehakiman pada sambutan pembukaan 
"Simposium Sejarah Hukum” yang diselenggarakan oleh Badan Pembinaan 
Hukum Nasional (BPHN) di Jakarta tanggal 1 April 1975 di mana ia 
mengatakan: "Perbincangan mengenai sejarah h ukum mempunyai arti penting 
dalam rangka Pembinaan Hukum Nasional, oleh karena usaha pembinaan 
hukum tidak saja memerlukan bahan -bahan hukum masa kini saja, akan tetapi 
juga bahan-bahan hukum dari masa lampau. Melalui sejarah hukum kita akan 
mampu menjaga aspek hukum Indonesia pada masa yang lalu, hal mana akan 
dapat memberikan bantuan kepada kita memahami kaidah -kaidah serta 
institusi-institusi hukum yang ada dewasa ini dalam masyarakat bangsa kita". 
Pada bagian lain ia menyatakan mengani arti penting dari sejarah hukum 
bagi Pembinaan Hukum Nasional kita bahwa ungkapan -ungkapan melalui 
sejarah hukum akan me mperlihatkan kepada kita tentang kemungkinan adanya 
lembaga serta kaidah dalam hukum kita yang masih dapat diperkembangkan 
sehingga serasi dengan apa yang dikenal dengan hukum mode rn dewasa ini. 
Disinilah letak antara lain arti penting dari sejarah hukum bagi usaha 
Pembinaan Hukum Nasional.10 
Akhirnya menarik juga untuk dikemukakan apa yang menjadi kesimpulan 
dari Soerjono Soekanto dalam bukunya tentang "Sejarah Hukum" di mana ia 
menyatakan antara lain bahwa sejarah hukum dapat memberikan pandangan 
yang luas bagi kalangan hukum. Hukum tak akan mungkin berdiri sendiri, 
karena senantiasa dip engaruhi oleh aspek -aspek kehidupan lain, dan juga 
mempengaruhinya. Hukum merupakan suatu hasil perkembangan d ari salah 
satu aspek kehidupan manusia. Hukum masa kini merupakan hasil 
perkembangan dari hukum masa lampau, dan hukum masa merupakan dasar 
bagi h ukum masa mendatang. Sejarah hukum akan dapat melengkapi 
pengetahuan kalangan hukum mengenai hal-hal tersebut.11 
Dalam akhir kesimpulan dikemukakan bahwa sejarah hukum akan dapat 
mengungkapkan tent ang fungsi dan ef ektivitas lembaga -lembaga hukum 
tertentu. A rtinya, pada situasi -situasi semacam apakah suatu lembaga hukum 
benar-benar dapat berfungsi atau malahan tidak berfungsi sama sekali ini 
sangat penting terutama bagi pembentuk dan penegak hukum akhirnya, sejarah 
 
10Badan Pembinaan Hukum Nasional, Simposium Sejarah Hukum, (Bandung: Binacipta, 
1976), h. 6. 
11Soerjano Soekanto, Pengantar Sejarah …, h. 40.

--- Page 8 of 32 ---
AL-BANJARI Vol. 10, No.2, Juli 2011 
 
172 
hukum memberikan kemampuan untuk dapat menil ai keadaan -keadaan yang 
sedang dihadapi, dan memecahkan masalah-masalahnya.12 
Mengacu pada berbagai pandangan dan pendapat sebagaimana 
dikemukakan di atas, akan menjadi sangat relevan bilamana kita membicarakan 
kembali Undang -Undang Sultan Adam (1835) dala m rangka memahami 
perkembangan hukum di Tanah Banjar, mengingat ketentuan tersebut dapat 
dipandang sebagai hasil interaksi dari hukum adat dan hukum Islam yang 
terhubungkan secara jalin menjalin antara satu dengan yang lain dan akan 
memberikan kejelasan terhadap pranata-pranata hukum yang masih tetap hidup 
walaupun telah mengalami perubahan di Tanah Banjar dewasa ini. 
Pembahasan tentang sejarah hukum tidak hanya terbatas pada sejarah 
hukum sebagai salah satu cabang dari ilmu hukum tetapi ia juga terkaut dan 
akan dapat dipahami melalui satu aliran dalam ilmu hukum yang disebut 
"Historical Jurisprudence " atau aliran sejarah hukum dan melalui "Penafsiran 
Sejarah Hukum" walaupun untuk dua hal ini hanya akan dibahas secara 
sepintas. 
Mengenai aliran sejarah hukum, Brian H. Bix mengungkapkan sebagai 
berikut: 
"An approach to understanding Law in Which history plays an important role. 
That legal Systems may reflact the distinctive social character (and even climaks) of 
their country is an idea that goes back at least to Montesquieu (1689 -1755). The 
view that hisyory has significant role in explaining the current state of law, as well as 
it is past development and likely future direction, is connected primarily which two 
figures: Friedrich Carl von Savigny (1719 -1861) a nd Sir Henry Maine (1822 -
1888).13 
Bagaimana pandangan kedua tokoh ini dikemukakannya sebagai berikut: 
"Writer associated with historical Jurisprudence have Varied significantly in their 
beliefs and asssertions, but many emphasized the importance of the Cus toms and 
traditions of particular Cultural as Way of explaining the way law did, and peerhaps 
also the way it should, decelop. Historical Jurisprudence was seen to be in sharp 
contrast to natural law theory and other theories that emphasize a single right model 
for law everywhere. At the same time, the historical Jurisprudence of both savigny and 
Maine can be seen as responses to a Cenain kind od legal pasitivism. Which saw law 
as no more and ho less iharr whatever the sovereign commad, Writers such as Savigny 
 
12Soerjano Soekanto, Pengantar Sejarah …, h. 41. 
13Brian H. Bix, A Dictionory of Legal Theory, (Oxford: Oxford University P ress, 2004), 
h. 88.

--- Page 9 of 32 ---
ABDURRAHMAN Undang-undang 
 
173 
opposed atternpts to Impose a rationalization or codification of nation laws (Savigny 
appeared not so much to oppose codification as such but only codification at the wrong 
time. Codification might be appropriats at the height of a cultures maturity, b ut at 
time of development or decline it would be counterproductive”.14 
Sebagai bandingan Roscou Pund dalam satu tulisannya menyebutkan ada 
tiga persoalan pokok dari aliran sejarah hukum ini, yaitu: 
“As its First tenet it held that law was found, not mode, that is, is was a theory 
of the traditional element in modern law because the confident disregated of that 
element and belief that law might be mode out of whole cloth by a sheer effort of 
Juristic reason had led to the unworkable prohibitions upon judicia l interpretation of 
the Prusion code, to the crude legislation as to extinstion off personality which Savigny 
exposed at such lenghth in his "system of the legislation upon divorce which he disects 
histirocally in his tract upon legislation and jurisprudence. 
Secondly, The historical school througnont its existence held to same form if 
idelaistic interpretation of legal history. Savigny was unconsciously much under the 
influende of the ideas of the law of nature school in which he had been trained He 
assemed the seventeenth and eighteenth century dactrime that law was only 
declaratory, and simply put a historical foundation under it in place of its original 
pgilosiphical foundation. Nothing could have been better adapted to the demands of 
tiris new foundatio n for an old way of thinking than the Hegelian philosophy of 
Histroy. 
Third, the historical school insisted cn the social pressure behind rules where the 
philosophical school of the preceding centuries but insisted in the intrinsie force of the 
just rules as binding upon the moral entity and the analytical school later wasted 
upon the force of politically organized society.15 
Kerangka pikir sebagaimana yang dikemukakan oleh Friedrich Kari Von 
Savigny yang dianggap sebagai tokoh utama aliran sejarah hukum sebagaimana 
dikemukakan di atas dapat dijadikan "Kerangka Theory" bilamana kita 
melakukan analisa secara mendasar terhadap Undang -Undang Sultan Adam 
yang pernah berlaku di lingkungan kerajaan Banjar sejak tahun 1835 yang 
masih perlu dipersoalkan apakah masih tetap berlaku ketika Belanda 
memproklamasikan bubarnya kerajaan Banjar pada tahun 1860. 
Persoalan ketiga yang terkait dengan pengertian sejarah hukum adalah 
berkenaan dengan penafsiran sejarah hukum "Tentang Pengertian Penafsiran 
 
14Ibid., h. 88-89. 
15Roscoe Pound, Interpretation of Legal History, (Florida: Wm W Gaunt & Soon Inc, 1985) 
h. 17-18.

--- Page 10 of 32 ---
AL-BANJARI Vol. 10, No.2, Juli 2011 
 
174 
Sejarah Hukum dapat dikuti b kembali pendapat J.H.P Bellefroid yang antara 
lain menyatakan berkenaan dengan "Uitlegging an aanvulling der wet" (menafsirkan 
dan melengkapi undang -undang). Mengenai " Historisch uitlegging " (Penafsiran 
sejarah) ia mengemukakan: 
"Brengt de grammaticale u itlegging ons nader tot de kennnis van den objectieven 
zin der wet, zonder nochtans daarbij de bedoling van den wetgever te verwaarlozen, de 
nistoris uitlegging is daarentegen in zonderheids op die bedoeling gericht. De wet word 
historisch uitgelegd, Wanne r haar zin met behulp der wetsgeschiede nis of der 
rechtsgeschiedenis wordt be paald".16 
Kalau penafsiran gramatikal membawa kita lebih dekat pada arti yang 
objektif dari undang -undang, maka dengan tidak mengabaikan maksud 
dari pembentuk undang -undang, pen afsiran historis dengan sengaja 
ditujukan kepada maksud itu. Undang -Undang ditafsirkan secara 
historis, apabila artinya ditetapkan dengan bantuan sejarah undang -
undang atau sejarah hukum. 
Dalam kaitannya dengan Undang -Undang Sultan Adam, penafsiran 
sejarah walaupun sebenamya berkaitan dengan undang -undang secara formal, 
tetapi juga dapat digunakan untuk mengartikan teks -teks dari Undang -Undang 
Sultan Adam dengan memahami dalam suasana apa undang -undang itu dibuat. 
Sebenarnya, di samping penafsiran sejarah h ukum, pemahaman Undang -
Undang Sultan Adam diperlukan dengan penafsiran Gramatikal atau penafsiran 
secara kebahasan, mengingat naskah tersebut disusun dalam bahasa Banjar 
Kuno yang terkadang maknanya sulit dipahami. 
Dalam kajian hukum Undang -Undang Sultan A dam ini ditempatkan 
dalam kerangka kajian Hukum Adat. Pakar hukum adat Van Vollenhoven 
(1874-1933) dalam bukunya " Het Adatrecht Van Nederlandsch Indie ” (1905) 
mengungkapkan secara sepintas pada waktu membicarakan tentang 
Vindplaatsen van het adatrecht (sumber-sumber tempat menemukan hukum adat) 
salah satu diantaranya adalah " Verordeningen van vorsten en hoefden ” (Peraturan 
para raja dan kepala -kepala kemasyarakatan) yang kemudian disebut " geshreven 
adatrecht" atau "hukum adat tersurat”, sebagai lawan dari " ongeschreven adatrecht" 
atau “hukum adat yang tidak tertulis”. Mengenai hal itu ia menyebutkan 
"Vorstenedikten in dezen trant zijn nog uit tal van streken over, en komen in de tweede 
afdeeling bij Atjeh (sarakata's) bij zuid Borneo (Sultan Adam) bij Bolaan g Mongondou 
enz.17 
 
16J.H.P. Bellefroid, Inleiding tot de Rechtswetenschap …, h. 110-111. 
17Van Vollenhoven, Het Adatrecht Van Nederlandsch Indie, (t.tt: t.tp, 1905), h. 113.

--- Page 11 of 32 ---
ABDURRAHMAN Undang-undang 
 
175 
Dua belas tahun kemudian, Van Vollenhoven dalam publikasi ilmiah 
yang dikelolanya selaku komisi untuk Hukum Adat Koninklijk Institut voor de 
Taal, Land an volkenkunde van de Nederlandsch Indie "Adatrechts Bundel" 
Jilid XIII (19l7) mempubl ikasi kembali tulisan mantan Gubernur Kalimantan 
A.M. Joekes sebagai Gubernur Kalimantan pada masa Pemerintahan Hindia 
Belanda (1891 -1894) tentang undang -Undang Sultan Adam yang pernah 
dimuat dalam Majalah De Gids pada tahun 1881 yang berarti tulisan terse but 
dibuat sepuluh tahun sebelum ia menjabat sebagai Gubernur. Naskah tersebut 
ditulis dengan huruf latin bahasa Melayu Banjar disertai terjemahan dalam 
bahasa Belanda dengan disertai penjelasan ( toelichtingen) terutama berkenaan 
dengan aspek kebahasaan. 
Dalam publikasi Adatrechts Bundel (1917) naskah Joekes diperbaiki 
kembali terutama berkenaan dengan peristilahan -peristilahan. Selain memuat 
"Teks en Vertaling van het edict , publikasi dalam Adatrechts Bundel memuat juga 
"Taalkundige aantekeningen van Joeke s" yaitu catatan -catatan yang dibuat oleh 
Joekes mengenai aspek kebahasaan juga memuat "Toekchting van Joekes" 
yaitu beberapa penjelasan yang dibuat oleh Joekes tentang beberapa pengertian 
yang terkandung dalam beberapa pasal. 
Semenjak diterbitkannya dalam Adatrechts Bundels 1917 Undang -
Undang Sultan Adam menjadi cukup populer di kalangan para pengkaji 
Hukum Adat, khusus Hukum Adat Banjar baik di kalangan pakar Belanda 
maupun pakar pribumi yang tertarik untuk mendalami sebuah aturan hukum 
yang dibuat oleh s eorang Raja dari kerajaan Banjar, Sultan Adam Al -Watsiq 
Billah yang memerintah pada tahun 1825 -1857 dan menetapkan peraturan 
tersebut pada tahun 1835. 
Siapa sebenamya Sultan Adam Al -Watsiq Billah atau yang lebih populer 
dengan sebutan Sultan Adam itu? Nama ini sebenarnya sudah cukup terkenal 
walaupun hanya secara sepintas, karena cukup banyak diungkapkan dalam 
buku-buku sejarah Nasional dalam rangka menguraikan latar belakang 
terjadinya perang Banjarmasin atau perang Banjar (1859 -1904). Karena berawal 
dari wasiat Sultan ini ditetapkan bahwa yang akan menjadi pewaris tahta 
kerajaan Banjar adalah cucu beliau Pangeran Hidayatu llah, namun Belanda 
turut campur dan memaksakan kehendaknya mengangkat Pangeran Tamjidillah 
yang juga cucu Sultan Adam namun tidak disenangi oleh rakyat. 
Sultan Adam Al -Watsiq Billah memerintah kerajaan Banjar dalam tahun 
1835-1857. Dalam "Encyclopaedia van Nederlandsch Indie"18 dikemukakan: 
 
18Encyclopaedia van Nederlandsch Indie, (t.tt: t.tp, 1917), h. 19.

--- Page 12 of 32 ---
AL-BANJARI Vol. 10, No.2, Juli 2011 
 
176 
"ADAM (ALWAS SIKH BILLAH) - was de voorlaatste Sultan van 
Banjarmasin, na wins dood, ten gevolde van oneenighedenover de troorrsopvalging, een 
geduchte - opstan uit brak, die eindigde net de iniijving van hetrijk". 
Kutiban ini menunjukkan bahwa Sultan Adam Al -Watsiq Billah adalah 
Sultan Banjarmasin satu sebelum terakhir, yang mana setelah kematiannya 
mengakibatkan timbulnya perselisihan faham mengenai penggantian tahta dan 
pecahnya pemberontakan yang gawat serta berakhir dengan jatuhnya kerajaan 
Banjar. Pendapat ini walaupun tidak semuanya benar, namun patut dihargai 
karena sebagai sebuah ensiklopedi yang dibuat oleh orang Belanda telah 
memasukkan Sultan Adam sebagai tokoh, sedangkan pada masa sekarang 
ensiklopedi yang diterbitkan pada setelah kemerdekaan tidak memasukkan 
Sultan Adam sebagai tokoh bangsa pada lalu, Pandangan yang ditulis dalam 
Encyclopaedia van Nederlandsch Indie ini dapat dijadikan sebagai bandingan 
bagaimana pemahaman penulis Belanda tentang tokoh kita ini. 
Bagi masyarakat dan warga Kalimantan Selatan khususnya, nama Sultan 
Adam bukanlah suatu hal yang asing, makamnya di Martapura cukup ba nyak 
diziarahi orang. Namanya diabadikan sebagai nama jalan baik di kota 
Martapura maupun di kota Banjarmasin. Namanya juga diabadikan untuk 
sebuah Perguruan Tinggi Hukum di Banjarmasin, Sekolah Tinggi Ilmu Hukum 
Sultan Adam (STIHSA) dan juga dijadikan nam a Taman Hutan Raya Sultan 
Adam Riam Kanan, sebagaimana dikukuhkan dengan Keputusan Presiden No. 
5l Tahun 1989 dan diresmikan oleh Presiden pada tanggal 18 Desember 1989, 
dan acara Haulan (peringatan wafatnya) selalu digelar setiap tahun sebagai even 
daerah. 
Sultan Adam Al -Watsiq Billah adalah seorang Sultan dari Kerajaan 
Banjar, akan tetapi sebagai Sultan yang beberapa terdapat perbedaan pendapat 
dikalangan para penulis. Dalam Manaqib Sultan Adam Al -Watsiq Billah yang 
dibacakan pada Haul ke -148 (4 Juni 2001 )19 yang kemudian diungkapkan 
kembali oleh Abu Daudi dalam bukunya dinyatakan: 
"Kalau kita memperhatikan ranji atau silsilah Kerajaan Banjar sejak 
raja pertama sampai kepada raja yang ke tujuh yang Pemerintah Banua 
Banjar ini, masih menganut kepercayaan ani mism (kepercayaan ... ruh) 
yang dimulai dari Pangeran Suryanata (Surya Cipta/Pangeran Surya 
Diwangsa, Carang Lakan, Pangeran Sekar Sungsang (Sari Kaburangan), 
Maharaja Sukarama, pangeran Mangkubumi dan Pangeran Tumenggung 
 
19Team Penyusun, Manaqid Sultan Adam Al -Watsiq Billah Martapura Kalimantan Selatan, 
(Kalimantan Selatan: Yayasan Sultan Adam Al-Watsiq Billah, 2001), h. 6.

--- Page 13 of 32 ---
ABDURRAHMAN Undang-undang 
 
177 
(yang terkenal dengan sejarah Pera ng Bungur) di sepanjang sungai 
Barito, Daha (Nagara), Kahuripan (Amuntai) Hulu Sungai Utara, maka 
Sultan Adam ini termasuk raja yang ke -18. Tetapi kalau ditinjau dari 
sejak kerajaan Banjar ini dipegang oleh Pangeran Samudera (raja pertama 
yang menganut aga ma Islam, dengan gelar Sultan Suriansyah), maka 
Sultan Adam ini adalah yang ke-12 dari silsilah Kesultanan Banjar".20 
Pandangan ini adalah didasarkan pada ranji atau silsilah yang diikuti oleh 
keturunannya yang lebih dikenal dengan sebutan versi pedatuan. 21 Pendapat ini 
juga dikemukakan oleh seorang ulama terkemuka kita Syekh Abdurrahman 
Shidiq Al-Banjari atau lebih dikenal dengan Syekh Abdurrahman Shidiq Sapat 
(1857-1939) dalam tulisannya yang terkenal " Risalah Sejaratul Arsyadiyah " yang 
juga menyebut Sultan Adam Al-Watsiq Billah sebagai Sultan yang ke-18.22 
Berbeda dengan apa yang dikemukakan di atas Eisenberger 
menempatkan Sultan Adam sebagai Sultan ke -20 dalam urutan raja -raja Banjar 
yang dimulai dari Soeria Anata.23 Pendapat ini diikuti oleh Amir Hasan 
Bondan24 dan Yusuf Halidi serta25 Noorlander.26 Pendapat ini diikuti oleh M. 
Idwar Saleh.27 Pendapat lain adalah dari Kyai Haji Januri bin Haji Roys, Sultan 
Adam al -Watsiq Billah adalah merupakan Sultan ke -11 dalam urutan raja -raja 
Banjar.28 Sedangkan Gazali Usman dalam bukunya menempatkan sultan Adam 
 
20Abu Daudi, (t.tt: t.tp, 2003), h. 24. 
21H. Gusti Shuria Rum, Ranji/Silsilah Raja/Sultan Kerajaan Banjar Versi Pedatuan, Makalah 
pada Acara Sarasehan Sejarah Kerajaan Banjarmasin, Banjarmasin, 2003, h. 6. 
22Syekh Abdurrahman Shiddiq, Risalah Sejarat ul Arsyadiyah, (Singapura, Jakarta: 
Maktabaah Ahmadiyah, 1937), h. 100. 
23J. Eisenberger, Nota Betreffende Godsdienstige Rechtspraak en de Posietie der Godsdienstige 
Functionarissen in The Afdeeling Banjarmasin en Hoeloe Soengai der Residentis en Oosterafde eling 
Banjarmasin en Hoeloe Soengai der Residentie Zuider en Oos terafdeeling Borneo, (Kern Colectie, 1936), 
h. 113. 
24Amir Hasan Kiai Bondan, Suluh Sejarah Kalimantan, (Banjarmasin: Fajar,1953), h. 68. 
25Yusuf Halidi , Ulama Besar Kalimantan Selatan Syekh Mu hammad Arsyad Al Banjari, 
(Surabaya: Al Ihsan, 1984), h. 10. 
26Johanes Cornelis Noorlander, Banjarmasin en de Compagnie in de tweede helf der 18de Eeuw, 
(Leiden: M. Dubbeldeman, 1935), h. 90. 
27M. Idwar Saleh , Banjarmasin, Selayang Pandang Mengenai Bangkitny a Kerajaan Banjarmasin, 
Posisi, Fungsi, dan Artinya dalam Sejarah Indonesia dalam Abad ke 17 , (Bandung: Balai Pendidikan 
Guru, 1957), h. 102. 
28Kyai Haji Januri bin Haji Roys, Sejarah Kerajaan Banjar, (Singapura: Al Ahmadiyah, 
1975), h. 19.

--- Page 14 of 32 ---
AL-BANJARI Vol. 10, No.2, Juli 2011 
 
178 
pada urutan yang ke -16 dalam silsilah para raja -raja Banjar. 29 Pendapat ini 
diikuti dalam buku " Sejarah Banjar" yang diterbitkan oleh Pemerintah Provinsi 
Kalimantan Selatan. 30 Adanya keragaman pendapat ini menuntut kita untuk 
melakukan kajian sejarah yang lebih mendalam. 
Di kalangan para penulis kita temukan beberapa penilaian tentang pribadi 
Sultan Adam baik dari kalangan orang Belanda maupun dari kalangan orang 
Indonesia atau tepatnya orang daerah. Helius Sjamsudin dala m disertasinya 
mengemukakan bahwa sebagai kepala keluarga Sultan Adam pada tahun 1855 
telah berusia 84 tahun. Baik Residen PH.AB. Van Hengst (1851 -1853) maupun 
Residen A Van de ven (1853-1855) dari Banjarmasin melaporkan bahwa Sultan 
Adam adalah seorang yang baik hati, tetapi lemah. Ia patuh sekali pada istrinya, 
Nyai Ratu Kemala Sari, yang semula adalah selir ayahnya. Kelemahan dari 
Sultan Oktogenonan itu ditunjukkan dalam ketidakmampuannya menengahi 
apalagi menghentikan perselisihan antara anak -anaknya da n cucunya yang 
menyebabkan jatuhnya korban. Pada tahun 1833, misalnya putranya (Pangeran 
Ismail) "mati tidak wajar" di tangan adiknya (Pangeran Nokh) dalam suatu 
pertengkaran mengenai siapa yang akan menjadi Mangkubumi setelah 
Mangkubumi Nata, yang pada akhirnya meninggal tahun 1842.31 
Berbeda dengan itu, Amir Hasan Bondan (1882 -1967), berpendapat 
bahwa Sultan Adam adalah raja yang keras, ibadat dijunjung tinggi oleh 
rakyat,32 sedangkan Syamsiar Seman menyatakan bahwa Sultan Adam 
sebenarnya lebih dikenal seba gai Sultan yang arif, karena beliau selalu berusaha 
untuk memajukan kesejahteraan rakyat, kemudian sebagai sultan yang dapat 
dikatakan santri, beliau menunjukkan perhatian guna kemajuan kesejahteraan 
dan agama Islam. 33 Kemudian Abu Daudi mengemukakan tahwa Sultan Adam 
Al-Watsiq Billah adalah seorang sultan yang kuat ibadat dan berhasil 
menerapkan hukum Islam di kerajaan Banjar dan Banua Lima yang beliau 
wujudkan dalam satu undang -undang supaya rakyatnya benar -benar 
 
29A. Ghazali Usman, Kerajaan Banjar Sejarah Perkembangan Politik Ekonomi Perdagangan dan 
Agama Islam, (Banjarmasin: Lambung Mangkurat University Press, 1994), h. 298. 
30Pemerintah Propinsi Kalimantan Selatan, Sejarah Banjar , (Banjarmasin: Pemerintah 
Propinsi Kalimantan Selatan, 2003), h. 290. 
31Helius Sjamsuddin, Pegustian dan Temenggung Akar Sosial Politik, Etnis dan Dinasti 
Perlawanan di Kalimantan Selatan dan Kalimantan Tengah 18 59-1906, (Jakarta: Balai Pustaka, 2001), 
h. 103-104. 
32Amir Hasan Kiai Bondan, Suluh Sejarah Kalimantan…, h. 35. 
33Syamsiar Seman, Meninjau Naskah Lama Undang-undang Sultan Adam, Majalah Orientasi 
No. II, 1977, h. 4.

--- Page 15 of 32 ---
ABDURRAHMAN Undang-undang 
 
179 
menjalankan ajaran ahlusunnah wal jamaah, d an memasukkan lembaga 
keagamaan dalam struktur pemerintahannya yang langsung pelaksanaannya 
dipimpin oleh Hakim Tinggi yang terdiri dari Mufti, Qadhi dan Khalifah.34 
Selanjutnya H.G. Hairul Saleh dalam kata pengantar selaku Ketua 
Yayasan Sulthan Adam Al-Watsiq Billah dalam buku Manaqib Sultan Adam Al 
Watsiq Billah mengemukakan bahwa tanpa mengurangi rasa hormat dan 
bangga pada raja -raja yang lainnya di kerajaan Banjar, sejarah memang telah 
mencatat bahwa Sultan Adam Al -Watsiq Billah adalah seorang raja yang sangat 
dihormati dan disegani baik oleh masyarakatnya maupun Belanda. 35 Kemudian 
dalam Manaqib disebutkan bahwa ke 32 tahun Sultan Adam Al Watsiq Billah 
memerintah di Negeri Banjar, membawa rakyatnya hidup sejahtera, 
menegakkan ajaran ahlussunah wal jamaah, meningkatkan perekonomian serta 
pertanian dan mempelopori kegiatan belajar mengajar dalam bidang ilmu 
agama, serta mempertahankan kerajaan dari serangan penjajah baik dari 
pemerintah Belanda maupun dari kerajaan Inggris. Beliau pusakai kepada anak 
cucu da ri zuriat atau keturunannya dengan semangat perjuangan dalam 
mempertahankan kerajaan dan undang-undang sebagai pegangan atau landasan 
untuk berpijak dalam menentukan segala kebijakan, memegang teguh agama, 
memperkokoh persaudaraan, persatuan dalam mencipta kan masyarakat yang 
agamis untuk kemajuan bangsa dan negara.36 
Mungkin masih banyak lagi pernyataan yang bersifat memuji ataupun 
yang bersifat mencela dari para penulis yang dapat ki ta kutib untuk melihat 
bagaimana perhatian orang tentang pribadi Sultan Ada m sebagai salah satu 
tokoh sejarah baik lokal maupun nasional. 
Sultan Adam adalah bagian dari keluarga istana Banjar yang kemudian 
melahirkan keturunan yang cukup banyak di lingkungan kerajaan Banjar. Sultan 
Adam adalah putera pertama dari Sultan Sulaiman. Beliau mempunyai saudara 
seibu sebapa sebanyak 5 orang dan 5 saudara sebapa 17 orang, sehingga jumlah 
saudara Sultan Adam sebanyak 22 orang. Dalam Manaqid Sultan Adam 37 
disebutkan bahwa saudara-saudara Sultan Adam adalah: 
I. Yang seibu-sebapa: 
l. Pangeran Husin Mangkubumi Nata. 
 
34Abu Daudi, (2003), h. 26. 
35Gusti Hairul Saleh, Manaqib Sultan Adam Al Watsiq Billah, (Martapura: Yayasan 
Sulthan Adam Al-Watsiq Billah, 2001), h. 4. 
36Gusti Hairul Saleh, Manaqib Sultan Adam …, h. 14. 
37Gusti Hairul Saleh, Manaqib Sultan Adam …, h. 11.

--- Page 16 of 32 ---
AL-BANJARI Vol. 10, No.2, Juli 2011 
 
180 
2. Ratu Haji Musa. 
3. Pangeran Perbatasari. 
4. Pangeran Hashir. 
5. Pangeran Sunggung Anom. 
II. Yang sebapa: 
1. Pangeran Berahim (Kesuma Wijaya). 
2. Pangeran Ahmid. 
3. Pangeran Hairun. 
4. Pangeran Singasari. 
5. Pangeran Dipati. 
6. Pangeran Ahmad. 
7. Pangeran Wahid. 
8. Pangeran Thasin. 
9. Pangeran Tahmid. 
 10. Pangeran Muhammad. 
 11. Pangeran Marta. 
 12. Pangeran Kusairi. 
 13. Ratu Salamah. 
 14. Pangeran Hasan. 
 15. G. Umi. 
 16. R. Mashud. 
 17. R. Karta Sari. 
Yang dimaksrrd saudara seibu sebapa dengan Sultan Adam adalah anak 
dari Sultan Sulaiman dengan istrinya Nyai Intan Sari. Selain Nyai Intan Sari, 
Sultan Sulaiman masih mempunyai 8 orang istri dengan catatan istri-istri sultan, 
menambah istri lebih dari empat, setela h istri diantara yang empat ada yang 
meninggal dunia istri -istri dimaksud adalah Nyai Siti Gading, Nyai Rumangi, 
Nyai Unangan, Nyai Ratua, Nyai Kencana, Nyai Sari, Nyai Minah dan Nyai 
Taisah.38 Dari istri -istri ini lahir 17 putra -putra Sultan Sulaiman yang 
merupakan saudara sebapa dari Sultan Adam. 
Menurut Manaqid Sultan Adam 39 sekitar umur 25 tahun Sultan Adam 
dikawinkan dengan Nyai Ratu Kumala Sari. Dengan berdasarkan laporan Van 
der Ven (1860)40 Helius Sjamsuddin menyebut Nyai Ratu Kumala Sari sebagai 
 
38H. Gusti Shuria Rum, Ranji/Silsilah Raja/Sultan Kerajaan Banjar Versi Pedatuan, Makalah 
pada Acara Sarasehan Sejarah Kerajaan Banjarmasin, Banjarmasin, 12 Mei 2003, h. 10. 
39Gusti Hairul Saleh, Manaqib Sultan Adam …, h. 2. 
40Helius Sjamsuddin, Pegustian dan Temenggung …, h. 103.

--- Page 17 of 32 ---
ABDURRAHMAN Undang-undang 
 
181 
"tokoh yang suka mendominasi". Diceritakan pula Ratu Kumala Sari ini lebih 
tua 7 tahun dari Sultan Adam yang diperkirakan berasal dari Amuntai. 41 Ratu 
Kumala Sari ini menurut banyak pengamat sejarah mempunyai pengaruh 
sangat besar terhadap pribadi Sultan Adam. 
Dari perkawinannya dengan Nyai Ratu Kumala Sari. Sultan Adam 
memperoleh tujuh orang anak masing-masing: 
1. Ratu Serip Husin Darma Kesuma. 
2. Ratu Serip Kesuma Negara. 
3. Sultan Abdurrahman. 
4. Ratu Serip Abdullah Nata Kesuma. 
5. Pangeran Asmail. 
6. Pangeran Nuh Ratu Anom Mangkubumi Kencana. 
7. Pangeran Prabu Anom. 
Selain Nyai Ratu Kumala Sari, Sultan Adam masih mempunyai istri 
empat orang lagi dan masing-masing mempunyai keturunan. Mereka itu adalah: 
1. Istri kedua bernama Nyai Endah, melahirkan Pangeran Surya Mataram. 
2. Istri ketiga bernama Nyai Pe'ah, melahirkan Ratu Jantera Kusuma. 
3. Istri keempat bernama Nyai Peles, melahirkan Pangeran Surya 
Nasaruddin. 
4. Istri kelima bemama Nyai Sa'amah melahirkan Ratu Ijah. 
Dengan demikian Sultan Adam memp unyai sebelas orang putra -putri 
sebagai pelanjut perjuangan beliau. 
Selanjutnya dalam Manaqid Sultan Adam disebutkan dalam pelantikan 
Sultan Adam sebagai raja, maka putra tertua beliau Pangeran Abdurrahman 
dilantik sebagai Raja Muda dan dikenal dengan nama Sultan Abdurrahman 
Muda. Sultan Abdurrahman Muda itu kawin dengan Nyai Aminah (orang 
Tionghoa) melahirkan Pangeran Tamjid. Kemudian kawin lagi dengan Ratu 
Sitti, melahirkan Pangeran Hidayat. Dalam tahun 1852 Sultan Abdurrahman 
Muda mangkat, maka sebagai g antinya Sultan Adam menunjuk Pangeran 
Hidayat bin Sultan Abdurrahman Muda penggantinya sebagai Raja Muda, dan 
sebagai Mangkubumi beliau angkat putra beliau Prabu Anom.42 
Selain Pangeran Tamjidillah dan Pangeran Hidayatullah, sultan Muda 
Abdurrahman masih mempunyai 10 orang anak lagi, masing-masing: 
1. Pangeran Jiwa. 
2. Pangeran Arya Adipati. 
 
41Helius Sjamsuddin, Pegustian dan Temenggung …, h. 104. 
42Helius Sjamsuddin, Pegustian dan Temenggung …, h. 13-14.

--- Page 18 of 32 ---
AL-BANJARI Vol. 10, No.2, Juli 2011 
 
182 
3. Pangeran Wira. 
4. Pangeran Abdullah. 
5. Pangeran Ahmad. 
6. Ratu Ishaq. 
7. Ratu Berahim. 
8. Ratu Salamah. 
9. Ratu Jaya Kesuma. 
 10. Ratu Biduri.43 
Sebagai tambahan dapat dikemukakan adanya "silsilah keluarga Raja -Raja 
Banjarmasin" yang dikemukakan oleh Helius Sjamsuddin yang dikutib dari 
sumber-sumber "Inilah Asalnya Pangeran Antasari", juga dari Verbaal 27 -51904 No. L12 dan T29.Ag.2357106 yang menggambarkan bahwa Sulta n 
Sulaiman mempunyai dua anak yaitu Khadijah dan Sultan Adam. Kemudian 
Khadijah kawin dengan Pangeran Mas'ud dan punya anak Pangeran Antasari 
dan Ratu Abdul Rahman. Ratu Abdul Rahman kawin dengan Sultan Muda 
Abdullah Rahman dan punya anak Pangeran Hidayatu llah.44 Ranji keturunan 
yang demikian tidak tampak pada " Silsilah Sultan Suriansyah" yang disusun 
oleh H. Gusti Khairul Saleh 45 sehingga banyak hal yang masih harus dikritisi 
dari silsilah raja-raja Banjar tersebut. 
Naskah Undang-Undang Sultan Adam sebagaima na yang termuat dalam 
tulisan Joekes tahun 1881 yang kemudian dipublikasi ulang dalam Adatrechts 
Bundel 1917 hanyalah satu diantara beberapa versi Undang -Undang Sultan 
Adam tersebut. Naskah yang mirip juga telah dipublikasikan oleh sejarawan 
Banjar Amir Ha san Bondan (1882 -1967) dalam bukunya Suluh Sejarah 
Kalimantan (1953) yang kemudian dipublikasikan lebih jauh dalam Majalah 
Orientasi Fakultas Hukum Universitas Lambung Mangkurat (1977) dan 
Akademi Hukum Sultan Adam dalam acara diskusi tanggal 22 Oktober 19 86 
yang merupakan lampiran dari makalah penulis "Sultan Adam dan Peranannya. 
Dalam perkembangan hukum di Kalimantan Selatan, yang juga diterbitkan oleh 
Artuum Arta dengan judul "Kitab Undang-Undang Sultan Adam 1825 (1988). 
Penelitian tentang Undang -Undang Sultan Adam ini juga pernah 
dilakukan J. Eisenberger yang pemah menjabat sebagai Controleur van 
Banjarmasin en Marabahan tahun 1936 dan penulis buku " Kronick der zuider en 
Ooster Afdeeling van Borneo " (1936). Menurut penelitiannya naskah asli dari 
 
43H. Gusti Shuria Rum, Ranji/Silsilah …, h. 11. 
44Helius Sjamsuddin, Pegustian dan Temenggung …, h. 27. 
45H. Gusti Khairul Saleh, Silsilah Sultan Suriansyah, (Martapura: t.tp, 2003)

--- Page 19 of 32 ---
ABDURRAHMAN Undang-undang 
 
183 
Undang-Undang Sultan Adam adalah dalam bentuk tulisan tangan dalam huruf 
Melayu Arab. Dalam penelitiannya Eisenberger menyebutkan adanya sebuah 
naskah tulisan tangan di Martapura tanpa tanggal tetapi diperkirakan ditulis 
pada tahun 1880 hanya sayangnya dokumen itu sudah tidak diketahui lagi. 
Selanjutnya masih dalam penelitian Eisenberger, juga pernah ditemukan 
sebuah naskah yang ditulis oleh Tumanggung Soeri Koesoeno Ronggo di 
Banjarmasin kira-kira tahun 1885 yang naskahnya juga ditemukan dalam arsip 
kantor Residen Banjarmasin yang dibuat dengan tulisan tangan. Naskah ini juga 
ditemukan dalam arsip koleksi dari Prof. Kern, seorang ahli bahasa, sejarah dan 
kebudayaan lokal Indonesia. 
Naskah dari Prof. Kern inilah yang dipergunakan menjadi dasar dari 
laporan penelitia n Eisenberger dalam mempersiapkan pembentukan 
"Kerapatan Qodi" dan "Kerapatan Qodi Besar" di Kalimantaan Selatan sebagai 
lampiran dari laporannya yang berjudul " Onwerp Nopens Regeling Van de 
Godscchenstige Rechtspraak in de Bandjereezen gebied der zuider e n Ooster afdeeling van 
Borneo" tanggal 26 Juli 1936 No. 1560/B 1-3, sebagaimana kemudian ditetapkan 
dengan Stb 1937 No. 638 dan No. 639. 
Selain dari berbagai naskah yang disebutkan di atas dalam penelitian 
Eisenberger ditemukan pula adanya naskah yang sedi kit agak berbeda dari 
versi-versi sebelumnya yang dapat disebut "Versi Amuntai". Naskah ini ditulis 
kembali oleh Asisten Residen Amuntai Helderman pada tanggal 16 April 1910. 
Naskah ini disalin kembali untuk keperluan kantor Inspeksi Agraria Propinsi 
Kalimantan Selatan tanggal 15 Februari 1972. Naskah yang sama juga 
tersimpan pada Biro Hukum Kantor Pemerintah Propinsi Daerah Tingkat I 
Kalimantan Selatan. 
Dalam buku "Sejarah Banjar" yang diterbitkan oleh Pemerintah Propinsi 
Kalimantan Selatan, juga disajikan secara lengkap naskah Undang -Undang 
Sultan Adam dari Pasal 1 s/d Pasal 31, dengan catatan disebutkan pasal ini 
merupakan pasal terakhir dari versi Martapura, sedangkan versi Amuntai 
bersambung beberapa pasal lagi sampai Pasal 38. 46, Naskah yang digunakan 
menggunakan ejaan lama dalam bahasa Melayu Banjar. Dalam buku tersebut 
dikemukakan bahwa Pasal 32 menurut catatan Biro Hukum adalah teks dari 
Pasal 33 menurut versi Amuntai. undang -undang sultan Adam menurut Versi 
Amuntai tersebut pasal I sampai pasal 30 is inya sama. Pasal 3l agak berbeda 
isinya, selanjutnya Undang -Undang Sultan Adam versi Amuntai dilanjutkan 
 
46Pemerintah Propinsi Kalimantan Selatan, Sejarah Banjar…, h. 154-163.

--- Page 20 of 32 ---
AL-BANJARI Vol. 10, No.2, Juli 2011 
 
184 
dengan Pasal 33 sampai pasal 38. Dalam uraian selanjutnya dicantumkan secara 
lengkap bunyi pasal 33 s/d 38 disertai dengan penjelasan.47 
Berdasarkan uraian tersebut di atas, tampak kepada kita bahwa sebelum 
Perang Dunia II sudah tidak ditemukan lagi. Naskah asli, dari Undang -undang 
Sultan Adam, yang diperkirakan sudah terjadi beberapa penambahan dan 
perubahan dari ketentuan tersebut sebagaimana tampak pa da berbagai versi 
yang dikemukakan di atas walaupun demikian penelitian untuk mencari naskah 
asli masih harus dilakukan lagi baik di Indonesia maupun di negeri Belanda. 
Ketentuan hukum yang kita bicarakan ini secara formal disebut Undang -
Undang Sultan Adam karena dibuat oleh Sultan Adam Al Watsiq Billah 
seorang Sultan dari Kerajaan Banjar yang memerintah pada tahun 1825 -1857. 
Menurut A.M. Joekes, Sultan Adam adalah seorang raja yang biasa saja dan 
bukan seorang ahli hukum yang kenamaan akan tetapi beliau me mpunyai suatu 
kepekaan yang sangat tinggi sekali terhadap keadaan masyarakat di daerahnya.48 
Menurut Amir Hasan Bondan, Sultan Adam adalah raja yang keras 
ibadah dan dijunjung tinggi oleh rakyatnya. 49 Sedangkan menurut Syamsir 
Seman, Sultan Adam adalah sult an yang arif karena beliau selalu berusaha 
untuk memajukan kesejahteraan rakyat. Kemudian sebagai Sultan yang dapat 
dikatakan santri karena beliau menunjukkan perhatian guna kemajuan 
kesejahtaraan dari Agama Islam.50 
Dalam "Mukadimah Undang-Undang Sultan Adam" digambarkan kapan 
dan untuk apa undang -undang ini dibuat. Dalam mukadimah singkat ini 
dikemukakan, yang kita kutib melalui berbagai versi: 
- Versi Adatrecht Bundel bahasa Melayu Banjar. 
" Pada hoedzrat 1251 pada hari Kamis yang ke lima belas hari boel an 
Almoeharam djam poekoel sembilan pada koetika itoelah akoe 
memboeat oendang -oendang pada sekalian ra'iatkoe dan s upaja djadi 
sampoerna agama ra'iatkoe dan achtikat itoe dan soepaja djangan banjak 
djadi perbantahan mereka itoe dan soepaja djadi kamoedian segala 
Hakim-Hakim menghoekoemkan mereka itoe akoe harap djoea bahwa 
 
47Pemerintah Propinsi Kalimantan Selatan, Sejarah Banjar…, h. 165-167. 
48A.M. Joekes, Oendang-oendang Soelthan Adam, (Adatrehts Bundel, Dell XIII, 1917), h. 
149. 
49Amir Hasan Kiai Bondan, Suluh Sejarah Kalimantan, … h. 35. 
50Samsiar Seman, Meninjau Naskah Lama Undang-undang Sulthan Adam, Majalah Orientasi 
No. 2 Tahun. II, 1977, h. 3.

--- Page 21 of 32 ---
ABDURRAHMAN Undang-undang 
 
185 
djadi baik sekalian hal meraka itoe dengan sebab oendang -oendang ini, 
maka adalah oendang-oendangkoe ini beberapa perkara."51 
- Versi Adatrechts Bundel bahasa Belanda. 
"In het jaar 1251 op Donderdag den Vijstienden dag van maand 
al'Moeharam's morgen te negcn ure, heb ik Sultan Adam deze 
Verordening Uitgegenen Voor al mijne onder -danen op dat hun 
godsdienst en hun geloof volmakt worden en op dat tusschen hen niet 
Veelvuldige geschillen mog en bertaan -zoomede dat het den rechter 
gemaak kelijk noge worden reclrt over hen te spreken. Ik hoop zeer dat 
al hunne Verhoudingen door deze mijne verordening geregeld (goed) 
mogen worden Deze verordening bevaat de Volgende artikelen ".52 
- Versi Amuntai dalam bahasa Melayu Banjar. 
"Pada hadjarat Sanah 1251 pada hari Chamis jang kelima belas hari 
bulan Al Moeharam djam poekoel sembilan pada ketika itulah akoe 
Soeltan Adam memboeat oendang -oendang pada sekalian raajatkoe dan 
itikat mereka itoe soepaja djanga n djadi banjak pembantahan mereka 
itoe dan soepaja djadi kemoedahan segala chakim -chakim 
menghoekoemkan mereka, itoe akoe harap djoea bahwa djadi baik chal 
mereka itoe sebab oendang -oendangkoe ini, maka adalah oendang-2koe 
ini beberapa perkara.53 
Dari keten tuan itu jelas bahwa undang -undang ini ditetapkan pada hari 
Kamis tanggal 15 Muharram 1251 H pada jam 09.00 pagi oleh Sultan Adam. 
Maksud dan tujuan dikeluarkannya peraturan ini tergambar dengan jelas dari 
konsideran peraturan tersebut yang menyatakan bahw a Sultan Adam membuat 
undang-undang tersebut untuk seluruh rakyaknya dengan maksud: 
1). Untuk menyempurnakan agama dan kepercayaan rakyatnya. 
2). Untuk mencegak jangan sampai banyak terjadi pertentangan antara 
rakyat. 
3). Untuk memudahkan bagi para hakim dalam menetapkan hukum. 
Dan sebagai tujuan akhir dari ditetapkannya peraturan tersebut adalah 
agar rakyaknya dapat menjadi baik dengan adanya undang-undang tersebut.54 
 
51Adatrechts Bundel, Vol. XIII, Borneo’s Gravenhage Martinjnus Nijhoff, 1917, h. 310. 
52Adatrechts Bundel, …, h. 343. 
53Naskah, ditemukan di Kantor Inspeksi Agraria Propinsi Dati I Kalimantan Selatan, 
1972, Abdurrahman, Studi Tentang Undang-undang Sultan Adam 1835, (1989), h. 123-130. 
54Abdurrahman, Undang-undang Sulthan Adam dan Kedudukannya dalam Hukum Adat 
Banjar, Majalah Orientasi no. 2 tahun II, 1977, h. 12.

--- Page 22 of 32 ---
AL-BANJARI Vol. 10, No.2, Juli 2011 
 
186 
 Ditinjau dari sistematikanya undang -undang tersebut bukanlah 
merupakan suatu undang -undang yang baik menurut ukuran peraturan masa 
kini. Ia terdiri dari 31 pasal (disebut perkara, tetapi dalam bahasa Belanda 
diterjemahkan dengan artikel yang berarti pasal). Urutan pasal tidak disusun 
secara mengelompok menurut permasalahan yang diaturnya, aka n tetapi 
kadang-kadang meloncat dan diselingkan oleh pasal yang tidak ada hubungan 
dengan ketentuan sebelumnya. Begitu juga aturan peralihan tidak terdapat 
diakhir aturan, akan tetapi ia terdapat di pertengahan. 
Sistematika yang agak lain misalnya dikemuk akan oleh Amir Hasan Kiai 
Bondan yang menyatakan bahwa Sultan Adam mengadakan Undang -undang 
dalam urusan peradilan yang berhubungan dengan agama, perkawinan, hak 
tanah dan lain -lain.55 Sedangkan Samsiar Seman membuat perincian mengenai 
materi yang tercakup di dalam undang-undang ini sebagai berikut: 
1. Hukum Islam 
2. Hukum Acara peradilan Agama Islam 
3. Hukum Agararia 
4. Hukum Fiskal 
5. Hukum Pidana 
6. Hukum Perdata 
7. Dan lain-lain materi.56 
Tetapi sangat disayangkan penulis tersebut tidak mencantumkan 
ketentuan mana yang dapat dimasukkan dalam kelompok-kelompok tersebut di 
atas, disamping itu pengelompokan tersebut masih sangat umum sekali 
sifatnya. Sedangkan rincian yang pernah penulis buat tentang kerangka 
sistematika Undang-Undnag Sultan Adam adalah sebagai berikut: 
1. Masalah -masalah agama dan peribadatan, mencakup Pasal -Pasal 1 
(Masalah Kepercayaan), 2 (Mendirikan tempat ibadat dan sembahyang 
berjamaah), dan Pasal 20 (Kewajiban melihat awal bulan Ramadhan/puasa). 
2. Hukum Tata Pemerintahan, mencakup P asal-Pasal 3 (Kewajiban Tetu ha 
Kampung) dan Pasal 31 (Kewajiban Lurah dan Menteri-Menteri). 
3. Hukum Perkawinan, Pasal 4 (syarat Nikah), Pasal 5 (Syarat Nikah), Pasal 
6 (Perceraian), Pasal 18 (Scheiding van Tafel en bed), Pasal 25 (Menda'wa istri 
berzina) dan Pasal 30 (Melahirkan karena zina). 
4. Hukum Acara/peradilan, Pasal 7 (Tugas Mufti), Pasal 8 (Tugas Mufti), 
Pasal 9 (Larangan pihak yang berperkara datang pada pejabat, Pasal (Tugas 
 
55Amir Hasan Kiai Bondan, Suluh Sejarah Kalimantan …, h. 33. 
56Samsiar Seman, Meninjau Naskah Lama …, h. 6.

--- Page 23 of 32 ---
ABDURRAHMAN Undang-undang 
 
187 
Hakim), Pasal 11 (Pelaksanaan putusan), Pasal 12 (Pengukuhan putusan), Pasal 
13 (Kewajiban bilah dan kaum), Pasal 14 (surat da'waan), Pasal 15 (Tenggang 
waktu gugat menggugat), Pasal 19 (Larangan raja -raja atau menteri -menteri 
campur tangan urusan perdata kecuali ada surat dari Hakim), Pasal 24 
(Kewajiban Hakim memeriksa perkara). 
5. Hukum Tanah, Pasal 17 (Pendaftaran transaksi tanah), Pasal 23 (Masalah 
daluarsa hak atas tanah), Pasal 27 (Sewa tanah), Pasal 28 (Penggarapan tanah) 
dan Pasal 29 (Menterlantarkan tanah). 
6. Peraturan Peralihan (Pasal 16).57 
Sebagai bandingan dapa t disebutkan bagaimana sistematika Undang -
Undang Sultan Adam dalam buku " Sejarah Banjar" yang diterbitkan oleh 
Pemerintah Propinsi Kalimantan Selatan. 58 Dikatakan undang -undang ini 
mempunyai sistematika tersendiri sesuai dengan pola pikir pada saat itu, dengan 
sebutan perkara untuk menyebut pengertian pasal. Materi undang -undang ini 
dapat dikelompokkan sebagai berikut: 
1. Masalah-masalah agama di peribadatan, mencakup: 
Pasal 1 : Masalah kepercayaan. 
Pasal 2 : Mendirikan tempat ibadat dan sembahyang berjamaah. 
Pasal 20 : Kewajiban melihat awal bulair Ramadhan Puasa. 
2. Masalah Hukum Tata Pemerintahan, mencakup: 
Pasal 3 : Kewajiban tetuha kampung. 
Pasal 2l : Kewajiban tetuha kampung. 
Pasal 31 : Kewajiban Lurah dan Mantri-Mantri. 
3. Hukum Perkawinan, mencakup: 
Pasal 4 : Syarat nikah. 
Pasal 5 : Syarat nikah. 
Pasal 6 : Perceraian. 
Pasal 18 : Barambangan. 
Pasal 25 : Mendakwa istri berzina. 
Pasal 30 : Perzinaan. 
4 . Hukum Acara Peradilan, mencakup : 
Pasal 7 : Tugas Mufti. 
Pasal 8 : Tugas Mufti. 
Pasal 9 : Larangan pihak yang berperkara datang pada pejabat. 
 
57Abdurrahman, Sejarah Perkembangan Hukum Islam di Kalimantan Selatan, Majalah 
Kalimantan Scientiec, Universitas Lambung Mangkurat No. 18 Tahun VIII, 1989, h. 54-55. 
58Pemerintah Propinsi Kalimantan Selatan, Sejarah Banjar…

--- Page 24 of 32 ---
AL-BANJARI Vol. 10, No.2, Juli 2011 
 
188 
Pasal 10 : Tugas Hakim. 
Pasal 11 : Pelaksanan putusan. 
Pasal 12 : Pengukuhan keputusan . 
Pasal 13 : Kewajiban bilal dan kaum. 
Pasal 14 : Surat dakwaan. 
Pasal 15 : Tenggang waktu gugat menggugat. 
Pasal 19 : Larangan raja -raja atau mantri -mantri campur tangan urusan 
perdata kecuali ada surat dari Hakim. 
Pasal 24 : Kewajiban Hakim memeriksa perkara. 
5. Hukum Tanah, mencakup: 
Pasal 17 : Gadai Tanah. 
Pasal 23 : Masalah daluwarsa. 
Pasal 26 : Sewa tanah. 
Pasal 23 : Pengelolaan tanah. 
Pasal 29 : Menterlantarkan tanah. 
6. Peraturan Peralihan, mencakup: 
Pasal 16.59 
Untuk memperoleh gambaran pada bagian akhir uraian ini akan dikutib 
secara lengkap isi dari Pasal 31 Undang -Undang Sultan Adam Versi Mart apura 
secara lengkap sebagai berikut: 
"Mana-mana Loerah dan Mantri -Mantri Oeloe Soengai dan lainnja tiada 
koebariakan toeroet masoek bidara dan mengganggoe kepada segala perintah 
jang koetentoekan kepada sekalian Hakim -hakim dan Chalifahnya dan toean 
Loerahnja tiada koebariakan oempat dan ganggoe kepada sekalian perintah jang 
koetentoekan kepada sekaiian Hakim itoe mana -mana sekalian bitjara Hakim 
menghoekoem perbantahannya sekalian ra’jatkoe dan perintah jang 
koetentoekan kepada sekalian ra’jatkoe moefakat dan misiwarat Hakim-Hakim 
dan Lalawangan dan Loerah Mantrinja, kalaoe ada jang anggan dan tiada maasi 
hoekoem Allah tiada jang dihoekoemkan oleh hakim jaitoe sekalian 
Lalawangan dan Loerahnja dan Mantrinja koesoeroeh mengeraskan hoekoem 
itoe. Djikalaoe be rkata seorang kepada saoempama Lalawangan oeloen redha 
bernadzar adja doea real setali dan tiba -tiba orang sampai batagih nadzar dan 
baqtin maka taloempat orang itoe ditagih wang panahoernja itoe tiada halal 
karena nadzar itoe pasid tiada sah karena ketiad aan alzam jang mewajibkan 
membajar dia dan djika diperoleh sjaratnja sekalipoen jaitoe tiada dikanal segala 
gawi dan poepoe pinta dan tiada dikanai gawi dan poepoe pinta dan tiada haroe 
 
59Pemerintah Propinsi Kalimantan Selatan, Sejarah Banjar…, h. 151 - 152.

--- Page 25 of 32 ---
ABDURRAHMAN Undang-undang 
 
189 
biroe hak milik oeloen wadjib atas oeloen maatoeri kepada tiap -tiap mo esim 
doea rial setali maka apabila diperoleh sjaratnja itoe wadjiblah atas mambajar 
dan tiada halal pembajarannja. Sekalian kepada kepala djangan ada jang 
menjalahi apabila ikan tiada kawa manangat lekas-lekas bapadah kajah diakoe". 
Tim penyusun memberikan catatan sebagai berikut: Pada pasal ini dapat 
dipelajari beberapa hal tentang kerajaan Banjar ialah tentang nama -nama 
pejabat kerajaan, petunjuk pelaksanaan menjalankan perintah kerajaan, tentang 
kewajiban pembayaran nadzar dan baktin, tentang kew ajiban mematuhi fatwa 
Mufti H. Jamaluddin. 
Nama-nama pejabat kerajaan yang disebutkan dalam undang -undang ini 
ialah: Pembakal, Lurah, Lalawangan dan Mantri yang masing -masing 
menjalankan tugas sesuai dengan fu ngsinya. Pembakal adalah kepala dari 
sebuah kampung yan g meliputi beberapa buah anak kampung. Lurah adalah 
pembantu Lalawangan yang mengamati pekerajaan beberapa pembakal dan 
dalam melaksanakan tugasnya Lurah dibantu oleh Khalifah, bilal d an kaum. 
Lalawangan adalah kepal a distrik yang membawahi beberapa Lurah. Mantri 
adalah pangkat kehormatan untuk orang -orang yang berjasa kepada kerajaan. 
Beberapa diantara Mantri itu juga menjabat sebagai Lalawangan. 
Petunjuk pelaksanaan untuk menjalankan tugas per intah dari kerajaan, 
dalam pasal ini disebutkan bahwa: 
a. Pejabat-pejabat kerajaan tidak boleh mencampuri urusan peradilan. 
Tugas peradilan adalah menetapkan hukum dalam beberapa perkara. 
Dalam hal ini terlihat adanya semacam jaminan kebebasan peradilan 
seperti pada masa sekarang. 
b. Pejabat-pejabat kerajaan harus mendukung dan menguatkan apa -apa 
yang telah menjadi keputusan Hakim. Tugas tersebut didasarkan atas 
permusyarawahan, (moefakat dan misiwarah). Dalam hal ini terlihat 
adanya semacam koordinasi pelaksanaan tugas seperti pada masa 
sekarang. 
Dalam hal pelaksanaan tugas kerajaan ini terlihat adanya pembagiann 
tugas dan wewenang antara pejabat kerajaan dan tugas peradilan yang dilakukan 
oleh para Hakim Pejabat kerajaan tidak boleh mencampuri urusan peradilan 
bahkan harus menguatkan putusan pengadilan itu. 
Pasal itu mengat ur pula tentang kewajiban seorang warga kerajaan. 
Kewajiban itu ada tiga jenis berdasarkan pasal ini yaitu kewajiban membayar 
nadzar dan baktin dan kewajiban berbakti untuk kerajaan melalui tenaga yang 
disebut "gawi" dan "pupuan pinta". Kewajiban "gawi" da n "pupuan pinta" ini

--- Page 26 of 32 ---
AL-BANJARI Vol. 10, No.2, Juli 2011 
 
190 
merupakan kewajiban bagi setiap warga sesuai dengan ketentuan yang sudah 
ditentukan. Bagi warga penduduk kerajaan yang dikenakan uang baktin yaitu 
dibayar dengan tenaga yaitu bekerja untuk kepentingan kerajaan tetapi dapat 
juga diganti dengan sejumlah uang yang besarnya sudah ditetapkan. Uang 
nadzar adalah kewajiban membayar dengan uang tanpa dapat diganti dengan 
bekerja untuk kerajaan. Kewajiban "gawi" dan "pupuan pinta" semacam 
pekerajaan gotong royong yang diwajibkan bagi setiap warga kerajaan. 
Masalah selanjutnya dari pasal ini adalah kewajiban bagi semua warga 
kerajaan untuk tunduk pada fatwa Haji Jamaluddin yang menjadi Mufti 
Kerajaan, cucu dari Syekh Muhammad Arsyad Al Banjari. Fatwa yang bersifat 
dan menyangkut masalah agama terh impun dalam Perukunan yang merupakan 
petunjuk praktis untuk menjalankan ibadah. Tetapi dalam pasal ini adalah 
kewajiban taat pada fatwa Haji Jamaiuddin Mufti Kerajaan tentang uang nadzar 
yang sah dan yang tidak sah. Nadzar yang sah adalah yang dinyatakan s ecara 
tegas dengan berbagai persyaratan, sedangkan nadzar yang tidak mencukupi 
persyaratannya adalah tidak sah kalau ada yang tidak taat pada fatwa itu 
penyelesaiannya diserahkan pada Sultan. 
Selanjutnya kita kutib secara lengkap pasal -pasal terakhir dari UndangUndang Sultan Adam Versi Amuntai sebagaimana ditulis dalam buku sejarah 
Banjar disertai dengan komentar penyusun sebagai berikut: 
Pasal 33: 
"Sekalian orang yang handak bahoekoem kepada Kadhi di Boemi 
Selamat jaitoe naik dahoeloe kepada di Boetoeh at awa kepada 
Mangkoeboemi, maka ia berdoea itoe koesoeroeh mamariksa serta 
memoetoeskarr mesyawaratnya, kemoedian bawa peotoesannja kepada 
dieekoe dan barang jang berkehandak kepada Kadhi, maka di Boetoeh 
koesoeroeh memberi tjap soepaja diterima oleh Kadhi". 
Pada pasal ada dua istilah yang perlu diketahui terlebih dahulu yaitu 
"Boemi Selamat" dan "Si Boetoeh". Bumi Selamat adalah untuk keratin Sultan 
di Martapura. Nama Kerajan Bumi Selamat baru dipergunakan sejak tahun 
1806, sedangkan sebelumnya disebut Kerat on Bumi Kencana. Tentang nama 
Keraton Bumi Selamat dapat dibaca pada perjanjian antara Kerajaan Banjar 
dengan Belanda lahir tahun 1806 tanggal 11 Agustus. 
"Ini hormat sudah kita sempurnakan serta kita patrikan tiap -tiap di 
mana tempat paseban dalam negeri Bumi Kintjana yang sekarang ganti 
nama Bumi Selamat. Sebelas hari dari bulan Agustus tahun seribu 
delapan ratus enam".

--- Page 27 of 32 ---
ABDURRAHMAN Undang-undang 
 
191 
Sebutan "si Butuah” adalah sebutan untuk putra mahkota yaitu anak dari 
Sultan sendiri yang saat ini adalah Sultan Muda Abdurrahman. Sedan g sebutan 
"ading-ading" dalam Pasal 11 maksudnya adalah Mangkubumi atau Perdana 
Mantri yang saat itu dijabat oleh adik Sultan sendiri yaitu Mangkubumi 
Kencana. 
Dalam pasal ini disebutkan bahwa barang siapa yang hendak berperkara 
kepada Kadhi di Bumi Selama t terlebih dahulu harus dat ang kepada putra 
Mahkota Sultan Muda dan Mangkubumi dan kedua pejabat kerajaan itu harus 
diberi cap kerajaan dan selanjutnya dibawa kepada Sultan. Barangsiapa yang 
ingin meneruskannya kepada Kadhi maka putra mahkota Sultan Muda h arus 
memberi cap kerajaan agar perkaranya diterima oleh Kadhi. 
Pasal 34: 
“Akan Kadhi Boemi Selamat telah moefakat sama diakoe, jang ia 
tiada manarima chal -chal orang melainkan jang ada tjap si Boetoeh dan 
tjap Mangkoeboemi, dan lagi apabila ada jang anggan daripada 
poetoesan Hakim jang soedah djadi tjap Mufti. Mangkoeboemi jang 
koesoeroeh mengarasi dengan mengikat atawa merantai". 
Menurut pasal ini bahwa Kadhi telah bermufakat dengan Sultan bahwa ia 
tidak menerima persoalan -persoalan melainkan yang ada cap dari Sultan Muda 
dan Mangkubumi. Kalau orang tetap enggan atau menolak putusan itu, maka 
Mangkubumi diperintahkan menghukumnya dengan hukuman mengikat atau 
dirantai. 
Pasal 35: 
"apabila Kadhi Boemi Selamat mendapat kenjataan orang jang 
melanggar oendang -oendang atawa orang jang mendjoeal namakoe 
atawa nama di Boetoeh atawa nama Mangkoeboemi atawa jang 
mentjampoeri pekerdjaan di Boetoeh atawe pekerdjaan Mangkoeboemi 
Kadhi Boemi Selamat, koe -idzinkan maihoekoem orang itoe sekoerang -
koerangnja setahoean". 
Pasal ini menegaskan sanksi hukuman bagi orang yang melanggar 
undang-undang menjual nama Sultan, Sultan Muda atau menjual nama 
Mangkoeboemi. Kadhi Bumi Selamat diperintahkan untuk menghukum orang 
tersebut dengan hukuman setahun. Pasal ini merupakan satu-satunya pasal yang 
memuat sanksi hukuman kurungan sekurang -kurangnya setahun. Di dalam 
pasal ini diatur adanya beberapa tindak pidana yang diancam dengan hukum 
kurungan sekurang-kurangnya setahun, yaitu:

--- Page 28 of 32 ---
AL-BANJARI Vol. 10, No.2, Juli 2011 
 
192 
a. Melanggar Undang -Undang Sultan Adam. Memang tidak jelas jen is 
melanggar undang -undang pasal berapa yang kena sanksi hukuman 
kurungan setahun itu. Dalam pasal-pasal sebelumnya hanya disebutkan 
"bapadah kajah diakoe", artinya laporkan kepada Sultan. Dalam hal ini 
jenis hukumannya terserah pada Sultan. 
b. Menipu atau pe rbuatan tertentu dengan menggunakan nama Sultan 
untuk kepentingan keuntungan pribadi. 
c. Menipu atau melakukan perbuatan tertentu dengan menggunakan nama 
Sultan Muda, untuk kepentingan pribadi. 
d. Menipu atau perbuatan tertentu dengan menggunakan Mangkubumi, 
untuk kepentingan pribadi. 
e. Mencampuri pek erjaan Sultan Muda Mangkubumi, maksudnya 
mengganggu dengan perbuatan, tindakan atau ucapan kelancaran tugas 
dari pejabat kerajaan tersebut. 
Pasal 36: 
"Barangsiapa ada kedapatan moefakat pekerdjaan kadhi dahoeloe dari 
pada menjampaikan kepada di Boetoeh atawa kepada Mangkoeboemi 
maka orang itoe koehoekoem dengan hoekoeman jang telah koeizinkan 
kepada Kadhi itoe jaitoe jang diseboet dalam perkara jang ketiga poeloeh 
lima". 
Pasal ini merupakan kelanjutan dari Pasal 35, bah wa seseorang yang 
berperkara itu harus terlebih dahulu mengajukan kepada si Buruh dan 
Mangkubumi jangan langsung kepada Kadhi. Kalau diketahui menyalahi 
prosedur maka dikenakan hukuman seperti Pasal 35. 
Pasal 37: 
"Hendaklah sekalian ra'jatkoe ingat -ingat a kan sekalian oendang -
oendangkoe ini". 
Pasal ini mempertegas bahwa semua rakyat kerajaan harus 
memperhatikan apa yang ditetapkan dalam undang-undang ini, dengan kata lain 
harus mematuhinya. 
Pasal 38: 
"Ini oendang-oendang kepada sekalian kepala -kepala baik r adja-radja 
atawa mantri, pambakal lainnja apabila ia koesoeroeh maka 
didjalankannja apa -apa jang terseboet di dalam tjapkoe itoe, maka ada 
jang melawan, jaitoe djikalaoe ia memboenoeh, maka tiadalah 
koebarikan hoekoem boenoeh kepada orang mendjalankan peri ntahkoe 
itoe".

--- Page 29 of 32 ---
ABDURRAHMAN Undang-undang 
 
193 
Pasal ini merupakan ketentuan kepada pejabat -pejabat kerajaan seperti 
Raja-Raja, Mantri. Pambakai atau lainnyayang menjalankan tugas kerajaan atas 
perintah Sultan, maka ada yang melawan dan di Penjahat itu terpaksa 
membunuh orang yang melawan itu, maka si Penjahat tersebut tidak dikenakan 
sanksi hukuman. 
Undang-Undang Sultan Adam versi Amuntai ini ditutup dengan kata -
kata yang berbunyi: 
"Maka ini oendang -oendang telah moefakat akoe dengan 
Mangkoeboemi dan sekaitan Radja -radja dan Mantri -Mantri. Pembakal 
dan Toean-Toean Haji dan sekalian Kepala-Kepala adatnja". 
Pasal penutup ini, menjelaskan bahwa Undang -Undang Sultan Adam ini 
telah mendapat persetujuan dari segala lapisan pejabat Mangkubumi, Raja -Raja, 
Mantri-Mantri, Pambakal dan Tuan Haji itu maksudnya adalah para alim ulama. 
Demikianlah sekelumit ungkapan berkenaan dengan Undang -Undang 
Sultan Adam sebuah produk hukum masa lalu di kerajaan dan masyarakat 
Banjar yang cukup banyak mengungkapkan fakra -fakta masa lalu baik 
berkenaan dengan sejarah, hukum, politik dan masalah keagamaan yang punya 
pengaruh cukup besar dalam kehidupan masyarakat masa kini. Namun perlu 
disadari masih banyak sisi -sisi gelap yang belum terungkap baik mengenai 
substansi materi produk hukumnya sendiri, faktor -faktor yang m elatar 
belakangi kelahirannya, maupun proses penerapan dan perubahan sosial yang 
ditimbulkannya. 
Semua ini menuntut penelitian dan pengkajian yang lebih intensif dari 
para ilmuwan dan aparat pemerintah dan juga mungkin mereka yang terkait 
secara genelogis dengan pembentuk peraturan tersebut sehingga kita dapat 
mengungkap apa yang disebut sebagai sisi gelap dari sejarah masa lalu di Tanah 
Banjar. 
Dalam kaitan tersebut pendekatan sejarah hukum sangat diperlukan 
mengingat Undang-Undang Sultan Adam adalah dokum en sejarah yang harus 
dipahami melalui kajian sejarah. Akan tetapi karena muatan dari undang -unnag 
adalah hukum maka kajian hukum tidak mungkin diabaikan, sehingga dengan 
kajian Undang -Undang Sultan Adam dalam persfektif sejarah hukum adalah 
merupakan pendekatan yang harus kita lakukan.

--- Page 30 of 32 ---
AL-BANJARI Vol. 10, No.2, Juli 2011 
 
194 
Daftar Pustaka 
 
Abdurrahman, Sejarah Perkembangan Hukum Islam di Kalimantan Selatan, Majalah 
Kalimantan Scientiec, Universitas Lambung Mangkurat No. 18 Tahun 
VIII, 1989. 
--------, Studi Tentang Undang-undang Sultan Adam 1835, 1989. 
--------, Undang-undang Sulthan Adam dan Kedudukannya dalam Hukum Adat Banjar, 
Majalah Orientasi no. 2 tahun II, 1977. 
Abu Daudi, t.tt, t.tp, 2003. 
Apeldoorn, L.J, Van, Inleding tot de Studies van het Nederlands, Leiden, Recht, 1952. 
Badan P embinaan Hukum Nasional, Simposium Sejarah Hukum, Bandung, 
Binacipta, 1976. 
Bellefroid, J.H.P, Inleiding tot de Rechtswetenschap in Nederlands, Nijmingen 
Utrecht, Dakker & van de Verg NV., 1952. 
Bix, Brian H., A Dictionory of Legal Theory, Oxford: Oxford U niversity Press, 
2004. 
Bondan, Amir Hasan Kiai, Suluh Sejarah Kalimantan, Banjarmasin. Fajar, 1953. 
Bundel, Adatrechts, Vol. XIII, Borneo’s Gravenhage Martinjnus Nijhoff, 
1917, h. 310. 
Eisenberger, J., Nota Betreffende Godsdienstige Rechtspraak en de Posi etie der 
Godsdienstige Functionarissen in The Afdeeling Banjarmasin en Hoeloe Soengai der 
Residentis en Oosterafdeeling Banjarmasin en Hoeloe Soengai der Residentie Zuider 
en Oosterafdeeling Borneo, Kern Colectie, 1936. 
Encyclopaedia van Nederlandsch Indie, t.tt, t.tp, 1917. 
Halidi, Yusuf, Ulama Besar Kalimantan Selatan Syekh Muhammad Arsyad Al 
Banjari, Surabaya, Al Ihsan, 1984. 
Januri, Kyai Haji bin Haji Roys, Sejarah Kerajaan Banjar, Singapura, Al 
Ahmadiyah, 1975. 
Joekes, A.M., Oendang-oendang Soelthan Ad am, Adatrehts Bundel, Dell XIII, 
1917.

--- Page 31 of 32 ---
ABDURRAHMAN Undang-undang 
 
195 
Noorlander, Johanes Cornelis, Banjarmasin en de Compagnie in de tweede helf der 
18de Eeuw, Leiden, M. Dubbeldeman, 1935. 
Pemerintah Provinsi Kalimantan Selatan, Sejarah Banjar, Banjarmasin, 
Pemerintah Provinsi Kalimantan Selatan, 2003. 
Poedjosewajo, Kusnadi, Pedoman Pelajaran Tata Hukum Indonesia, t.tp, 
Universitas, 1962. 
Pound, Roscoe, Interpretation of Legal History, Florida, Wm W Gaunt & Soon Inc, 
1985. 
Rum, H. Gusti Shuria, Ranji/Silsilah Raja/Sultan Kerajaan Banja r Versi Pedatuan, 
Makalah pada Acara Sarasehan Sejarah Kerajaan Banjarmasin, Banjarmasin, 
12 Mei 2003. 
Saleh, Gusti Hairul, Manaqib Sultan Adam Al Watsiq Billah, Martapura, Yayasan 
Sulthan Adam Al-Watsiq Billah, 2001. 
--------, Silsilah Sultan Suriansyah, Martapura, t.tp, 2003. 
Saleh, M. Idwar, Banjarmasin, Selayang Pandang Mengenai Bangkitnya Kerajaan 
Banjarmasin, Posisi, Fungsi, dan Artinya dalam Sejarah Indonesia dalam Abad ke 
17, Bandung, Balai Pendidikan Guru, 1957. 
Seman, Samsiar, Meninjau Naskah Lama Undang-undang Sulthan Adam, Majalah 
Orientasi No. 2 Tahun. II, 1977. 
Shiddiq, Syekh Abdurrahman, Risalah Sejaratul Arsyadiyah, Singapura, Jakarta, 
Maktabaah Ahmadiyah, 1937. 
Sjamsuddin, Helius, Pegustian dan Temenggung Akar Sosial Politik, Etnis dan Dinasti 
Perlawanan di Kalimantan Selatan dan Kalimantan Tengah 1859 -1906, Jakarta, 
Balai Pustaka, 2001. 
Soekanto, Soerjano, Pengantar Sejarah Hukum, Bandung, Alumni, 1979. 
Team Penyusun, Manaqid Sultan Adam Al -Watsiq Billah Martapura Kalimantan 
Selatan, Kalimantan Selatan, Yayasan Sultan Adam Al -Watsiq Billah, 
2001. 
Usman, A. Ghazali, Kerajaan Banjar Sejarah Perkembangan Politik Ekonomi 
Perdagangan dan Agama Islam, Banjarmasin, Lambung Mangkurat 
University Press, 1994.

--- Page 32 of 32 ---
AL-BANJARI Vol. 10, No.2, Juli 2011 
 
196 
Utrecht, E., Pengantar dalam Hukum Indonesia, Jakarta, Ichtiar, 1966. 
Vollenhoven, Van, Het Adatrecht Van Nederlandsch Indie, t.tt, t.tp, 1905.