Source PDF File: d:\01_APP\Research\output\islam_nusantara\research-notes\loop_16\documents\2013-Eprints-t_tS_lril_JJ_t_lJt.pdf
Total Pages: 7
Statistics: Chars=12381, ThaiWords=2476.2, EnglishWords=1989

--- Page 1 of 7 ---
frwI
o
LEM
t tS;-l,r,i)l :*'-JJ t'& ;)l"*Jt
Salam Sejahtera
Y. Bhg. Prof. Dr. Khairuddin bin Omar
Pusat Pengajian Sains Komputer
Fakulti Teknologi dan Sains Maklumat
Universiti Kebangsaan Malaysia
43600 Bangi
Selangor Darul Ehsan
Y. Bhg. Prof,
UCAPAN PENGHARGAAN DAN TERIMA KASIH
Dengan hormatnya merujuk kepada perkara di atas, sukacita dimaklumkan bahawa Lembaga Muzium
Negeri Terengganu telah selesai menganjurkan Seminar Batu Bersurat2011 dan2012 dengan jayanya.
2. Sehubungan dengan itu, pihak Jawatankuasa Penganjur merakamkan ucapan setinggi-tinggi penghargaan
dan terima kasih di atas segala sumbangan dan komitmen Y. Bhg. Prof dalam menjayakan program ini.
Bersama-sama ini dikembarkan satu (1) naskhah buku "Batu Bersurat Piagam Terengganu:Wadah
lntelektual Tamadun Melayu" untuk simpanan dan rujukan Y, Bhg. Prof.
Semoga kerjasama sebegini akan dapat diteruskan pada masa-masa akan datang.
Sekian, terima kasih.
'' MERAKYATKAN PENTADBIRAN DAN PEMBANGUNAN''
'' BERKHIDMAT UNTUK NEGARA''
'' CINTAI MUZIUM, SAYANGI WARISAN KITA"
menurut perintah
(HAJr UHAMMAD AZMI BIN NGAH)
Timbalan rah
Lembaga Muzium Negeri
Terengganu
,j"
BAGA MUZIUM NEGERI TERENGGANU
Bukit Losong, 20566 Kuala Terengganu, Terengganu, Malaysia
Tel : 609-6321200 Faks: 609-6231209 I 609-6266164
E-mail :webmaster@muzium.terengganu.gov.my
http: //museum.terengganu.gov.my
Ruj Kami
Ru.l Tuan
Tarikh
Bersamaan
LMN.TR.052/4 JLD 6(56)
9 Jun 2013
30 Rejab 1434

--- Page 2 of 7 ---
BATU BERSURAT PIAGAM TERENGGANU
KoioAluon v-vl
Rencono Pengorong vii
Botu Bersurot Terenggonu: Sotu lnskripsi Awol Perundongon lslom di Moloysio I - l0
O/eh: Dr. Abdulloh @ Alwi bin Hoji Hosson
Botu Bersurot di Terenggonu don Ancomon Fohomon Semosc
O/eh: Prof. Modyo Dr. Rohimin Affondi Abd. Rohim
Prof. Doto' Dr. Othmon Md. Yotim
Prof. Modyo Dotuk Zoinol Abidin Borhon
Nor Hoyoti Binti Md Dohlol
Torikh Sebenor Botu Bersurot Terenggonu oleh S.M.N. Noquib ol-Attos
Disohkcn Dengon Progrom Komputer Astronomi
O/eh: Muhommod Zoiniy Uthmon
Azlon Hoshim
Siopo Gerongon Pemohot Tomro Benuo Terenggonu?
O/eh: Hoji Homdon bin Hoji Abdul Rohmon
Botu Bersurot otou Prososti Terenggonu Pencetus Perubohon dori Bohoso
Meloyu Kuno ke Bohoso Meloyu Klosik
O/eh; Amot Juhori bin Mooin
Botu Bersurot Terenggonu: Uloson dori Aspek Kebohosoon don Kondungon
O/eh: Muhommod Bukhori bin Lubis
Merekonstruksi Ascl-Usul Botu Bersurot Terenggonu
O/eh: Mohomed Anwor bin Omor Din
Botu Bersurot Terenggonu: Perspektif Geometri Setitigo
O/eh; Khoiruddin bin Omor
Mohd Sonusi bin Azmi
Mohommod Foidzul bin Nosrudin
Abdul Rozok bin Solleh
Azizi bin Abdulloh
Motemotik Meloyu Berdoscrkon Botu Bersurof Terenggonu
O/eh: Abdul Rozok bin Solleh
Botu Bersurot Piogom Terenggonu: Menyingkop Rohsionyo
11 -29
30-46
47-53
54-62
63-68
69-8r
82-95
96- lll
112 - 123
O/eh: Roshid bin Homot
Botu Bersurot Terenggonu don Koiton Undong-undong Sezomonnyo 124 - 126
Oleh: Dr. Mohommod Alinor bin Abdul Kodir
Botu Bersurot Terenggonu don Kepentingonnyo dolom Sejoroh Tomodun
lslom Alom Meloyu 127 - 139
Oieh; Nor Adino Abdul Kodir
Syorifoh Norulozon Shoikh Ahmod
Norlido Abdul Solom
Muhommod 'lzzuddin Helmi bin Dzulkifli

--- Page 3 of 7 ---
Bo\uBersuro\IerenggonulDini\oidorisudutKeorifonTempoton
Meloyu ls\om
Oteh: Prof. Mcdyo Dr' Rohimln Affondi bin Abd' Rohim
Prof. Modyo Dr' Ruzman bin Mohd Noor'
Dr. Soodon bin Mon
Nor Fohimoh binti Mohd Rozif
Botu Bersurot Terenggonu (BBT): Perkembongon
di WiloYoh Timur
5f.n,' 
-'Dr. 
Foiscl @ Ahmcd Foisol bin Abdul Homid
Puon Homidoh blnti Joiloni
Unsur Motemoiik dolom Kitob Undong-undong Tonjung Tonoh:
ioiu peroondingon dengon Botu Bersurot Terenggonu
O/eh: Abdul Rozok bin Solleh
Sumbongon Botu Bersurot Piogom Terenggonu do1 Monuskrip Terowol
di Nusontoro Terhodop Tulison lowl oon"p"erbendohoroon Koto 177 - 189
Oieh: Adi Yosron bin Abdul Aziz
Botu Bersurot Terenggonu: Perluoson Model Segitigo dolom Kojion Digitol 
190 - 202
r40 - 155
Persuroton lslom 
iS6 _ i66
167 - t76
Bersurot Terenggonu 203 - 214
215 - 236
Poleoqrofl Jowi
O/eh: - Khoiruddin bin Omor
Mohd Sonusi bin Azmi
Naohommod Foidzul bin Nosrudin
Che Won Snomiul Bohrln bin Che Won Ahmod
Azizi bin Abdulloh
lslomisosi Asio Tenggoro dolom Konteks Boiu
Nik Hosson Shuhoimi bin Nik Abd' RohmcnProses
O/eh:
Kerongko Awol Tronsliteros! Mesin Teks Jowi Podo Botu Bersurot
Pioqom Terenggonu
bfX; Ch; w;; Srromsul Bohrln bin Che won Ahmod
Khoiruddin bin Omor
Mohd Sonusi bln Azmi
Mohommod Foidzul bin Nosrudin
Mohd Zomri bin Muroh
Homdon bin Abdul Rohmon
Aroh Tuju Penulison Sejoroh Botu Bersurot Terenggonu
Oleh: Mohomed Anwor Omor Dln
Boiu Bersurot Terenggonu: Anolisis dori Sudut Perkembongon
llmu Astronomi
bf"n, Roihono binti Abdul Wohob
Mohommoddin bin Abdul Niri
Khodijoh binii lsmoil
AnolisisKomposisidonKojionAsolonBsoiuBersurotSecoroln-Situ
Menggunokon Teknologi Nukle.or
oreh: Joofor r.nourjon-,ioslon yohyo, Heorie Hosson, Engku Mohd Fohmi
Engku cnir, r./;nomoJ noooi" snori nll.won Affendl Mohmood, Abdul
Quddoss il;;"k;;;inut rtaoroiion i"uv' Volodvmvr Mosorov' Tojul
Anuor ,otlf'JOin' Mohd Yusof Abdulloh' Nor Ainoh Mohmud
Hikmoh don Pengojoron dori Botu Bersurot Terenggonu
Oleh: Dr. Berhonundin bin Abdulloh
237 - 253
254 - 260
261 - 282
283 - 288

--- Page 4 of 7 ---
ii
a:::llrr::
- t.!j' -..'.
:.;t. , ti.,
' ...::' ; t,""r, 
,,
;,r," i' ' 
l
lt ,l
fii:::
rsBN 978-9 83-43021 -3-9
bohosion}*.to$dU.d$6n- utU' ini dolgm gp9 j,rgo bentu,k dgn dgnoo1
opo coro ptmtdlmo,€doo secoro elekfronik, .folokoOl mekonik, rokomon
Hokcipio Terpelihoro.
,
)ohogion lsl Kondungc
,TrlOd*:,Oioenorkon mengeluor ulong mon
iA+iju'tn ini dolom opo jugo bentuk don
dibenorkon mengeluor ulong mono-mono
O Hokcipto Lembogo Muzium Negeri Terenggonu
j'' :,,,i Cetokon Pertomo'20] I
C-.gtokon Keduo 2013
oto,u.ioih:loin se'belum mendopot izin' bertulis doripodo
Pengoroh Lembogo Muzium Negeri Terenggonu'
'i.ftr*l
Dicetak oleh:

--- Page 5 of 7 ---
BATU BE RSU RATL"ooooo.,'oooooooooo PIACAM TERENCCANU II
BATU BERSURAT TERENGGANU: PERSPEKTIF GEOMETRI SEGITIGA
Oleh:
lKhairuddin bin Omar
zMohd Sanusi bin Azmi
rMohammad Faidzut bin Nasrudin
4Abdul Razak bin Salleh
<^sAzizi bin Abdullah
I€,,p-€Ie"g
PENGENALAN
Batu Bersurat Terengganu telah dipahat pada ZZ Februari 1303 menurut kajian yang dilakukan
oleh Syed Muhammad Naqui.b al-Attas (Othman Yatim dan Nasir 2007). Bukti wujudnya tulisan
Jawi pada Batu Bersutat Terengganu menunjukkan Islam telah bertapak di Terengganu pada tarikh
tersebuL Tulisan yang dipahat pada Batu Bersurat tersebut telah menggunakan tulisan Jawi yang
berbahasa Melayu dan Sanskrit (Othman Yatirn dan Nasir 2007).
Tulisan yang terpahat itu menggambarkan masyarakat ketika itu telah menganut agama
Islam dan mengamalkannya di dalam kehidupan seharian mereka. \ilalau bagaimanaprn, ,ol
kedatangan Islam, pemahat Batu Bersurat, tempat asal tulisan dicipta dan ketika pemerintahan
siapa masih menjadi misteri (Othman Yatim dan Nasir 2OO7).
Permasalahan-permasalahan yang dinyatakan di atas adalah disebabkan tidak tercatat maklumat
lengkap seperti nama pemahat dan juga maklumat yang berkaitan dengan pemahat. Kajian untuk
mengetahui asal-usul tulisan dan juga pentarikhan manuskrip mahupun Batu Bersurat dapat
dilakukan dengan melakukan kajian paleografi.
Paleografi ditakrifkan sebagai kajian manuskrip tulisan tangan kuno (Yosef et al. 2005),
Bischoff (1990) menakri{kan paleografi sebagai seni melihat dan memahami. Brown (1994) pula
memperincikan kajian tentang sejarah skrip rermasuk huruf singkaran dan tanda bacanya seila
penafsirannya. Manakala Derolez (2008) mengatakan paleografi adalah kajian menentukan tarikh
dan tempat asal bagi manuskrip yang tidak diketahui tarikh dan tempat asal. Manakala Sijpesterln
(2OOB) dipetik dari ('VTitka* ZOO9) ,i"nyutnknlr paleografi adalah sairx untuk mengenalpastr tarikh
dokumen-dokumen lama, begitu juga dengan paleografi Arab adalah kajian kepada pembangunan
skrip-skrip Arab melalui masa dan tempat. Menurut Just (2009), kajian paleografi dunia Barat
boleh diaplikasikan kepada kajian paleografi Arab.
Walaupun takrif yang diberikan di atas berkairan dengan manuskrip di
dalam bentuk kertas. namun kajian paleografi ini melihat kepada analisis
perihalan bentuk huruf seperti huruf singkatan, tanda baca dan jenis tulisan
kaligrafi yang digunakan untuk menentukan tarikh dan juga tempat asal
manuskrip (Moalla et al. 2006), (Yosef er al. 2004), dan (Ciula 2005).
r'r'5 Pensyarah dari Pusat Teknologi Kecerdasan Buatan, Fakulti Teknologi dan Sains Maklumat, Universiti Kebangsaan Malaysia (UKM).
2 Pensyarah dari Fakulti Maklumat dan Komunikasi, Universiti Teknikal Malaysia Melaka, (Jnitem).
o Pensyarah dari Pusat Sains Matenatik, Fakulti Sains Teknologi, Universiti Kebaitgsaan Malaysia {UK}4).

--- Page 6 of 7 ---
BATU BERSURAT.,ooo.,,,,,, I'IAC,ANI TFRFNC,CANU II
BATU BERSURAT TERENGGANU: PERLUASAN MODEL SEGITIGA
DALAM KAJIAN DIGITAL PALEOGRAFI JAWI
aLeh:
tKhairuddin bin Omar
2Mohd Sanusi bin Azmi
sMohammad Faidzul bin Nasrudin
aChe Wan Shamsul Bahrin Che Wan Ahmad
sAzizi bin Abdullah
C"#W*A-*'
PENGENALAN
Kaligrafi Arab clan juga seni l-rias pacla manuskrip-manuskrip lama, batu bersurat clan jLrga batu
nisan bukan sahaja lnempersenbahkan kecantikanrrya, tetapi melambangkan status penulis dan juga
kerajaan pada ketika itu. Maka, unsur kaligrati tlan jtLga seni hias cli clalam manuskrip rnemberikan
maklr-rmat sangat berguna kepada pengkaji paleografi. Maklumat ini digunakan di dalam menentukan
keaslian manuskrip, penulis, bilangan penulis, asal penulis clan juga sela masa tarikh n-ianuskrip/
batu bersurat clitulis. Sebagai contoh, kajian ke atas Batu Bersurat Terengganu bukan sahaja dapat
nenentukan tarikh clipahat, malah melalui batu-tratu bersurat lain yang ada pada zamannya, dapat
disahil'rkan tarikh clarr juga asal pemahat.
Batu Bersulat Terengganu telah dipal-rirt pada 22 Februari 1303 menurlrt kajian yang
clilakukan olel-r Syecl Muhammad Naquib :rlAttas (Mohd Yatin-L & Nasir 2007). Batu Bersurat
Terengganu telah menjadi bukti kukuh lsl:rm telah bertap:rk di Terengganu pacia tarikh tersebut.
Malah, l-rasil kajian pengaruh tulisan Jawi dan sanskrit jelas terdapat pacla Batu Bersurat tersebut
(Mohd Yatim & Nasir 2007). Tulisan yang terpal-rat itlr menggambarkan masyarakat ketika itu
telah menganut agama Islam dan mengamalkannya cli clalarr-r kehidupan seharian mereka. Walau
bagaimanapun, asal kedatangan ls1am, pemahat batu bersr-rrat, tempat asal tulisar-r dicipta dan
ketika pemerintal-ran siapa masih menjadi misteri (Mohcl Yatim & Nasir 2007). Selain itu, tulisan
sanskrit jelas menunjukkan sebellm keclatangan Islam, pengaruh hindu jelas menjadi pegangan
kuat masyarakat pacla ketika itr,r.
'Walaupun jenis khat yang digunakan dapat dirungkai oleh pakar pengkaji sejarah, gaya
tr-rlisan adalah sebagai bukti mengenai kebuclayaan sebelum dan selepas lslam tersebar. Namun,
asal keclatangan Islam, pemahat batu bersurat, tempat asal turlisan clicipta clan ketika pemerintahan
siapa masil-r menjadi misteri (Mohd Yatinr & Nasir 2007).
Permasalahanpermasalahan yang dinyatakan di atas adalah disebabkan ticlak tercatat maklumat
lengkap seperti nama pelnahat c]an juga makhrmat yang berkaitan clengan pemahat. Kajian untuk
r'r'5 Penulis seorang Pensyarah Pusat Teknoiogi l(ecerdasan Buatan, Fakulti Teknologi dan Sains Mal<lurnat, Universiti Kebangsaan Maiaysi4
Bangi, Malaysia
r Penuljs seorang Pensyarah Fakulti Teknologi Maklumat dan Kon-runikasi, Universiti Teknikal Malaysia Melaka, Malaysia
I
I
me
dil,
PET
r\a]li
yang
man;
Kera
diper
meml
ialah
mend'
L .."_
Kajian
belaka
Teori
IIII
Penulis seorang Pensyarah Fakulti Teknologi dan Sains Maklumat, I(olej Universiti Islam Antarabangsa Selangor, Malaysia

--- Page 7 of 7 ---
BATU BERSURATLooouoro,,,oo,rr,)oor)oo PIAGAM TERENGCANU II
KERANGKA AWAL TRANSLITERASI MESIN TEKS JAWI
PADA BATU BERSURAT PIAGAM TERENGGANU
^,-OLeh":
rChe Wan Shamsul Bahrin bin Che Wan Ahmad
zKhairuddin bin Omar
3Mohd Sanusi bin Azmi
aMohammad Faidzul bin Nasrudin
5Mohd Zarnri bin Murah
6Hamdan bin Abdul Rahman
DAHULUAN
rasi adaiah penukaran hr-rruf (perkataan dan sehagainya) daripada abjac{ sesuatu tulisan
yang lebih tepat skrip Jawi pada Batu Bersurar piagam T"rerrggan.r.
Dalam konteks negara kita, banyak transliterasi manual dilakukan bukan sahaja terhadap
Bersurat Piagam Terengganu bahkan juga terhaclap kitab-kimb Melayu lama bertulisan
p yang berbeza kerana transliterasi melibatkan teks sumber dan teks sasaran.
Dalam konteks Batu Bersurat Piagam Terengganu (BBPT), proses transliterasi ticlak melibatkan
bahasa tetapi ia lebih kepada pertukaran bentuk daripada tulisan Jawi kepada tulisan Rumi
lan bahasa Melayu. 'Walaupun sebahagian perkataan Jawi pada Batu Bersurat Piagam Terengganu
pat pengaruh bahasa Sanskrit (Abdul Razak Salleh, 2O1O), namLrn ia masih dalam bahasa
ayu kuno
Menurut Adi Yasran (2010), terdapat ramai pengkaji telah melakukan kajan rerhadap Batu'atPiagamkrenggan, anraranya Parerson (1924), Blagden(1924), sheppard (1949), Muhammad"
(1956,1978), Farimi (1963), Syed Mohd. NaqLrib (1gZO), Omara-"ngitqSO), Hamdan Hassan
, othman Mohd. Yatim dan Abclui Halim (1990), Hashim Musa (2006), ril/an Aii wan Mamat
lnya tulisrn Arab) kepa.la hurrrf yang selaras bunyinya ,.lalam abjad sisrem rulisan Iain
lnya Rumi), manakala mentransliterasikan pula bermaksucl membuat atau menvediakan
iterrsi (Kamus Dewan.2O05). Dcrrgan erti kata lain. translirerasi merupakan satu kaedah
bah perkataan dari satu bahasa kepada aksara atau simbol yang bersesuaian dalam bahasa
lain. Lebih jelas lagi, transliterasi mestilah melibatkan sekurang-kurangnya dua teks atau
Acli Yasran, \Wan Muhammad dan Mohd Sukki (2010) dan lain-lain lagi. Namun begiru,
Lke h11 ini masih terdapat pelbagai versi transliterasi yang cligunakan urlrui ;il;;rk*
atau juga dipanggil juga sebagai proses perumian anraranya oleh Haji \ran Mohd Shaghir
rllah, Noraini Abu dan lain-lain lagi. Khazanah Fathaniyah ?AID menyatakan 
"l,Lr" klrub
telah ditranslit;rasl ke Rumi adalah Kitab Hidayatus Salikin Jilid 1.3, Ai.Farawal Fathaniyah
1J, Dhiyaul Murid, Mr-rnyatul Mushalli, Fariclatul Faraicl, Hadiqatul Azhar Wan Rayahin,
atul !7utsqa, dan Manhalush Shafi. Noraini Abu juga men;aLnkan clitranslite."r, u"r-r*
lrus1l fet'noloei 
Kecerdasan Buatan. Fakulti leknologi dan Sains Maklumar, Unirersiri Kebangsaan Malalsia, Bangi. Malaysia
Fakulti Teknologi Maklumat dan Kornunikasi, Universiti Teknikal Malaysia Melaka. Malaysia.