Source PDF File: d:\01_APP\Research\output\islam_nusantara\research-notes\loop_16\documents\2019-Abqarijournal-ISSN_2232_0431_e_ISSN_2504_8422_VOL_17_SPECIAL_EDI.pdf
Total Pages: 10
Statistics: Chars=26294, ThaiWords=5258.8, EnglishWords=4592

--- Page 1 of 10 ---
ISSN 2232-0431 / e-ISSN 2504-8422 VOL. 17 SPECIAL EDITION) MARCH 2019: 65-74 
UNIVERSITI SAINS ISLAM MALAYSIA Journal of Islamic Social Sciences and Humanities 
مجلةالثقافةالإسلاميةوالإنسانية 
 
65 
 
Submission date: 05/09/2018 Accepted date: 23/12/2018 
 
TARIKH SEBENAR BATU BERSURAT TERENGGANU BERDASARKAN 
TEKNIK TAWAFUQ (BACAAN KETETAPAN): 
JADUAL WAKTU HIJRAH DAN AL-QURAN 
 
Actual Date of the Trengganu Inscription Stone based on Tawafuq Technique: 
Time-table of Hijrah and the Al-Quran 
 
Nurul Syala Abdul Latip1, Mohamed bin Abbas2, Syahril Mohamad2, 
Noor Hafiz Kamaruddin2, Syafinas Roslan2, Aisyah Mohamed2, Aliff Mohd Razuki2, 
Mohd Idwan Idris2, Hairi Osman2 
 
1 Universiti Sains Islam Malaysia 
2Institut Tahfiz Al-Quran lil Muttaqin 
 
 nurulsyala@usim.edu.my 
 
Abstrak 
Dakwah Rasulullah untuk menegakkan syariat Allah berdasarkan Al -Quran telah berhasil 
sampai ke Nusantara. Batu Bersurat Terenganu (BBT) adalah batu tanda yang Allah timbulkan 
semula di Sungai Tersat Terengganu untuk menjadi bukti bahawa telah hadirnya Islam di Tanah 
Melayu yang lebih awal d ari Melaka. Pelbagai kajian telah dibuat ke atas BBT dalam pelbagai 
aspek. Walau bagaimanapun belum ada kajian yang merujuk Al -Quran untuk memahami 
kandungan yang ada pada BBT. Oleh itu, penulisan ini merakamkan kajian yang telah dibuat 
oleh Institut Tahfiz Al-Quran lil Muttaqin, iaitu meneliti semula ketepatan tarikh Batu Bersurat 
Terengganu menggunakan metodologi qualitatif dengan teknik Tawafuq (bacaan ketetapan) 
berdasarkan Al -Quran. Analisis dibuat menggunakan analisa perincian kandungan. Dapatan 
kajian mendapati tarikh sebenar BBT adalah 6 Rejab 702 Hijrah bertepatan dengan penemuan 
Tuan Haji Mohd. Khair bin Haji Mohd. Taib, seorang ulama dan ahli falak dalam kertas kerja 
‘Ketetapan Tarikh Pada Batu Bersurat’ pada tahun 1981. Penemuan ini menampakkan b ahawa 
teknik Tawafuq (bacaan ketetapan) dan jadual waktu hijrah berdasarkan Al -Quran ini 
mempunyai potensi yang sangat besar dalam penerokaan ilmu dan penyelidikan. 
 
Kata kunci: tarikh sebenar, batu bersurat Terengganu, teknik tawafuq (bacaan ketetapan), alQuran, jadual waktu. 
 
Abstract 
The Prophet's da'wah to uphold the Shariah of the Qur'an has reached the Malay Archipelago. 
Terenganu Inscription Stone is a sign that Allah raises in Tersat River Terengganu to prove the 
existence of Islam in Malay Land. Various studies have been made on the inscribed stones in 
various aspects. However, there is no study done which refers to the Qur'an to understand the 
contents of the stone. Therefore, this study will document the study that has been done by 
Institute Tah fiz Al -Quran lil Muttaqin on the actual date of the Terenganu Inscription Stone 
based on a qualitative methodology using the Tawafuq technique based on the Qur'an. The 
analysis was made using the content analysis. The findings showed that the actual date o f the 
stone is 6 Rejab 702 Hijrah coincide with the discovery of Tuan Haji Mohd. Khair bin Haji 
Mohd. Taib, a scholar and astronomer in the „Ketetapan Tarikh Pada Batu Bersurat‟ paper in

--- Page 2 of 10 ---
Journal al-‘Abqari العبقري مجلة Vol. 17 (Special Edition), 2019 
 
66 
 
1981. This discovery shows that the technique of Tawafuq and the timetable of hijrah based on 
the Qur'an has enormous potential in exploration of knowledge and research. 
 
Keywords: the actual date, Terengganu inscription stone, tawafuq technique, a l-Quran, 
timeline. 
 
 
PENGENALAN 
Islam sampai ke Nusantara dalam keadaan aman dan tiada peperangan. Ajaran Islam dipercayai 
mula disebarkan ke Nusantara sejak tahun ketujuh hijrah iaitu pada abad pertama sejak Islam 
disampaikan pada Rasulullah lagi (Hamka, 2016). Tarikh hijrah bermula pada tahun 622 M dan 
Nabi wafat pada tahun 632 M. 
 
Salah satu bukti kukuh tentang kehadiran Islam di nusantara ialah penjumpaan Batu Bersurat 
Terengganu (BBT) pada tahun 1887 di Kampung Buloh, Kuala Berang. Pada tahun 1902, oleh 
Saiyed Husin bin Ghulam Al Bukhari yang telah memindahkan batu tersebut ke istana di Kuala 
Terengganu. BBT adalah bukti pengisytiharan hukum Islam ditegakkan di muka bumi 
Terengganu (Dato Setia Jasa, 1983). Kandungan Batu Bersurat tercatat jelas hukum -hukum 
Islam yang ada di dalam Al -Quran. Sejak tahun 1922M pelbagai pengkajian telah dibuat untuk 
memahami kandungan Batu Bersurat Terengganu. Jadi amatlah penting kajian tentang batu 
bersurat yang tertulis dengan hukum dari Al -Quran perlu merujuk Al -Quran itu sendi ri. 
Bertepatan dengan firman Allah dalam Surah 3, ayat 190: 
 
Maksudnya: Sesungguhnya pada kejadian langit dan bumi, dan pada pertukaran malam dan 
siang, ada tanda -tanda (kekuasaan, kebijaksanaan, dan keluasan rahmat Allah) bagi orang -
orang yang berakal; 
 
Menurut Badiuzzaman Syed Nursi di dalam Kitab Risale-i-Nur, segala ilmu yang wujud pada 
hari ini termasuk ilmu sains adalah ilmu yang tercatat di dalam lembaran Al -Quran dan semua 
persoalan boleh dijawab dengan Al -Quran dan tidak ada satupun sia -sia. Firman Allah dalam 
Surah Al-Imran, ayat 191: 
 
Maksudnya: “(yaitu) orang-orang yang mengingat Allah sambil berdiri atau duduk atau dalam 
keadan berbaring dan mereka memikirkan tentang penciptaan langit dan bumi (seraya 
berkata): " Ya Tuhan kami, tiadalah En gkau menciptakan ini dengan sia -sia, Maha Suci 
Engkau, maka peliharalah kami dari siksa neraka”. 
 
Salah satu aspek yang sangat penting untuk dikaji adalah terkait ketepatan tarikh sebenar BBT 
itu sendiri kerana penyataan tarikh yang tepat di dalam BBT tida k nyatakan secara jelas. Yang 
hanya dinyatakan adalah: 
 
„ada pertama ari jumaat di bulan rejab di tahun sarathan di sasanakala 
baginda Rasulullah telah lalu tujuh ratus dua‟ 
 
Berdasarkan ayat yang dinyatakan di dalam Batu Bersurat Terengganu ini, banyak pe ngkajian 
telah dibuat untuk mendapatkan tarikh sebenar BBT dan terdapat pelbagai perselisihan 
pendapat tentang perkara itu [Paterson (1924); Syed Muhammad Naquib Al -Attas (1971), Tuan 
Haji Mohd. Khair bin Haji Mohd. Taib (1981), Ahmat Adam (2017)]. Allah S WT berfirman di 
dalam Surah An-Nisaa’ (4), Ayat 59, yang bermaksud:

--- Page 3 of 10 ---
Tarikh Sebenar Batu Bersurat berdasarkan Teknik Tawafuq (Bacaan Ketetapan): Jadual Waktu Hijrah dan Al-Quran 
 
67 
 
“Hai orang -orang yang beriman, taatilah Allah dan taatilah Rasul (Nya), dan ulil amri di 
antara kamu. Kemudian jika kamu berlainan pendapat tentang sesuatu, maka kembalikanlah ia 
kepada Allah (Al-Quran) dan Rasul (sunnahnya), jika kamu benar-benar beriman kepada Allah 
dan hari kemudian. Yang demikian itu lebih utama (bagimu) dan lebih baik akibatnya.” 
 
Allah seru jika ada berlainan pendapat tentang sesuatu, perlu dikembalikan semula kepad a 
Allah iaitu mendapatkan penjelasan melalui Al -Quran itu sendiri kerana dengan Al -Quran akan 
ada penjelasan yang sempurna. Allah berfirman dalam Surah 14, ayat 52 yang bermaksud: 
 
(Al-Quran) ini adalah penjelasan yang sempurna bagi manusia, dan supaya mer eka diberi 
peringatan dengan-Nya, dan supaya mereka mengetahui bahawasanya Dia adalah Tuhan Yang 
Maha Esa dan agar orang-orang yang berakal mengambil pelajaran. 
 
Berdasarkan perintah Allah ini, penulisan ini merakamkan kajian yang telah dibuat oleh Instit ut 
Tahfiz Al-Quran lil Muttaqin yang telah mencungkil tarikh sebenar Batu Bersurat Terengganu 
berdasarkan ilmu Tawafuq (bacaan ketetapan): jadual waktu hijrah dan Al-Quran (indeks surah 
dan ayat). 
 
 
METODOLOGI KAJIAN 
Ilmu Tawafuq adalah ilmu tentang keselarian ketetapan atau kejadian tentang sesuatu dengan 
kandungan Al -Quran. Tawafuq bermakna berkorelasi antara satu sama lain , keseragaman, 
kesesuaian, keselarasan, keharmonian, ketetapan atau dengan makna lain munculnya dua hal 
secara bersesuaian antara satu sama lain (Badiuzzaman Syed Nursi, 1949). Ia bertentangan 
dengan perkataan ‘kebetulan’ yang ditakrifkan sebagai ‘kemalangan’, kejadian yang berlaku 
secara kebetulan, dan pertemuan yang berlaku tanpa sebarang perancangan. 
 
Tawafuq telah dijelaskan oleh para ilmuan Islam seperti Imam Al -Ghazali dan Badiuzzaman 
Syed Nursi di dalam Risale -i-Nur yang menyakini bahawa tiada sesuatu pun yang Allah SWT 
jadikan itu sia -sia dan semua yang berlaku itu adalah di dalam ketetapan Allah SWT 
sepertimana di dalam Firman Allah SWT, Surah Al Qamar (54), Ayat 3: 
 
 Maksudnya: “Dan mereka mendustakan (Nabi) dan mengikuti hawa nafsu mereka, sedang 
tiap-tiap urusan telah ada ketetapan-Nya ” 
 
Tidak ada yang berlaku di muka bumi ini tanpa pengetahuan Allah. Seperti yang dinyatakan di 
dalam Surah Al An’am (6) ayat 59: 
 
Maksudnya: Dan pada sisi Allahlah kunci-kunci semua yang ghaib; tidak ada yang mengetahui 
apa yang di daratan dan di lautan dan tiada sehelai daun pun yang gugur melainkan Dia 
mengetahuinya (pula) dan tidak jatuh sebutir biji pun dalam kegelapan bumi dan tidak sesuatu 
yang basah atau yang kering melainkan tertulis dalam kitab yang nyata (Lauh Mahfuz). 
 
Mukjizat ayat -ayat Allah di dalam Al -Quran dapat menjelaskan segalaNya di muka bumi 
ciptaan Allah ini. Teknik Tawafuq yang dilaksanakan untuk kajian ini terkait tawafuq 
(ketepatan dan ketetapan) tarikh hijrah dengan ayat -ayat Allah ( indeks surah dan ayat) dengan 
urusan kajian terkait. Kajian merujuk Al -Quran secara sistematik berdasarkan tarikh hijrah dan 
rujukan Al-Quran (indeks surah dan ayat) telah dilaksanakan oleh Institut Tahfiz Al -Quran lil 
Muttaqin sejak tahun 1427H. Ia menampakkan ada keharmonian dan keselarasan di antara 
rujukan indeks surah dan ayat di dalam Al-Quran dengan tarikh hijrah dan peristiwa harian 
yang berlaku.

--- Page 4 of 10 ---
Journal al-‘Abqari العبقري مجلة Vol. 17 (Special Edition), 2019 
 
68 
 
Telah banyak buku sejarah yang ditulis manusia tentang sejarah, tetapi banyak ketepatan 
sejarah-sejarah ini dimanipulasi menjadi his-story (cerita dia) , isi kandungan nya mengikut 
siapa pemimpin yang memerintah. Sebagai contoh banyak kekhilafan terdapat di dalam sejarah 
negara Malaysia sendiri. Akar atau sejarah yang sebenar berlaku tidak diceritakan . Tetapi 
dengan teknik Tawafuq, kebesaran Al-Quran memaktubkan shajarah (cerita pokok) tidak boleh 
disangkal ketepatannya. Bukti ketepatan kajian ini dapat dilihat dengan jelas pada rujukan 
tarikh-tarikh peristiwa sejarah (shajarah) dunia berdasarkan indeks surah dan ayat di dalam Al -
Quran. 
 
Sebagai contoh yang pertama (1) tarikh kejatuhan Empayar Khalifah Uthmaniah pada 1342 H. 
Empayar besar ini sebenarnya runtuh akibat perbuatan khianat Inggeris Raya . Inggeris Raya 
(Jhon A., 2012) ini didorong oleh muslihat dan tipu daya perisik British, Lawrence of Arabia. 
 
Penjelasan tentang keadaan ini dapat diperhatikan pada tarikh 1342H → Rujukan di dalam Al -
Quran pada Surah 13 (Surah Ar -Raad), Ayat 42 (13/42) dan Surah 42 (Surah As -Syuura), Ayat 
13 (42/13). Firman Allah SWT, Surah Ar-Raad (13), Ayat 42, maksudnya: 
 
“Dan sungguh orang -orang kafir yang sebelum mereka (kafir Mekah) telah mengadakan tipu 
daya, tetapi semua tipu daya itu adalah dalam kekuasaan Allah. Dia mengetahui apa yang 
diusahakan oleh setiap diri, dan orang -orang kafir akan mengetahui untuk siapa tempat 
kesudahan (yang baik) itu.” 
 
Di dalam Al -Quran, Allah telah mengajar Rasulullah Muhammad tentang pelbagai sejarah 
Rasul-rasul terdahulu, supaya Muhammad S.A.W dapat mengambil pelaja ran dari sejarah lalu 
dan dapat menangani situasi semasa pada zamannya. Surah 13, ayat 42 ini Allah menjelaskan 
tentang peristiwa semasa tipu daya orang kafir Mekah tetapi melalui teknik Tawafuq ini dapat 
dilihat, ayat ini mampu menjelaskan keadaan ini ber ulang sama pada ketika zaman Khalifah 
Uthmaniah yang terdapatnya sikap tipu daya orang yang ingkar dengan perintah Allah untuk 
kita ambil pelajaran untuk menghadapi situasi pada masa kini. 
 
Manakala dengan teknik Tawafuq ini, ayat cerminannya akan dirujuk untuk mengetahui 
perkaitan langkah seterusnya mengenai sesuatu situasi itu. Cerminan Surah 13, ayat 42 ada 
pada Surah 42 (Surah As Syuura), ayat 13. Ia menjelaskan tentang syariat untuk menegakkan 
Agama Islam. Petunjuk ini tepat untuk menjelaskan keadaan setelah kejatuhan Kekhalifahan 
Islam, Allah perintahkan kepada seluruh umat manusia untuk tegakkan semula Islam 
sepertimana yang telah dilaksanakan oleh Rasul-rasul terdahulu. Firman Allah SWT, Surah As -
Syuura (42), Ayat 13, maksudnya: 
 
Maksudnya: “Dia telah mensyari'atkan bagi kamu tentang agama apa yang telah diwasiatkan -
Nya kepada Nuh dan apa yang telah Kami wahyukan kepadamu dan apa yang telah Kami 
wasiatkan kepada Ibrahim, Musa dan Isa yaitu: Tegakkanlah agama dan janganlah kamu 
berpecah belah tentangnya. Amat berat bagi orang -orang musyrik agama yang kamu seru 
mereka kepadanya. Allah menarik kepada agama itu orang yang dikehendaki-Nya dan memberi 
petunjuk kepada (agama)-Nya orang yang kembali (kepada-Nya).” 
 
Contoh yang kedua (2) adalah pada t arikh kejatuhan Kerajaan Melaka. Sejarah yang ditulis 
dalam buku sejarah Malaysia, keruntuhan Kesultanan Melayu Melaka adalah akibat serangan 
Portugis. Tetapi bagaimana sebenarnya portugis boleh menyerang Kerajaan Islam Melaka yang 
hebat pada tahun 917H bersamaan 1511 Masehi itu adalah disebabkan tindak -tanduk pemimpin 
di dalam Istana (yang juga adalah pusat pengajian Islam) yang telah melanggar aturan Allah 
(Mazlina, 2018). Berlaku korupsi yang kritikal di dalam Istana dan ada pihak yang menjadi

--- Page 5 of 10 ---
Tarikh Sebenar Batu Bersurat berdasarkan Teknik Tawafuq (Bacaan Ketetapan): Jadual Waktu Hijrah dan Al-Quran 
 
69 
 
pengkhianat dan menerima rasuah dari pihak Portugis. Penjelasan tentang perkara ini dijelaskan 
berdasarkan rujukan berikut: 917H → Surah 9 (Surah At Taubah), Ayat 17 (9/17) & Surah 17 
(Surah Al Israa’), Ayat 9 (17/9). 
 
Firman Allah SWT, Surah At Taubah (9), Ayat 17, maksudnya: 
Maksudnya: “tidak pantas bagi orang -orang musyrik itu memakmurkan masjid -masjid Allah 
sedang mereka mengakui bahawa mereka sendiri kafir itulah orang -orang yang sia -sia 
pekerjaannya dan mereka kekal di dalam neraka.” 
 
Sifat-sifat musyrik yang telah menular di dalam istana menyebabkan tidak layak lagi untuk 
mereka memegang tampuk kekuasaan Islam sehingga Allah runtuhkan kerajaan besar itu 
disebabkan oleh dosa mereka sendiri. Manakala pelajaran yang perlu diambil dari kejatuhan 
Kerajaan Islam Melaka itu adalah pada cerminan ayat 9/17 iaitu ayat 17/9. Firman Allah SWT, 
Surah Al Israa’ (17), Ayat 9, maksudnya: 
 
Maksudnya: “Sesungguhnya Al -Quran ini memberikan petunjuk kepada (jalan) yang lebih 
lurus dan memberi khabar gembira kepada orang -orang Mu'min yang mengerjakan amal saleh 
bahwa bagi mereka ada pahala yang besar.” 
 
Petunjuk jalan untuk bangkit dari kejatuhan empayar ini adalah dengan kembali beriman 
kepada Al-Quran untuk mengikut jalan -Nya sebagai pimpinan dan menjauhi diri daripada sifat 
kufur. 
 
Contoh ketiga (3) yang dapat dirujuk bukan sahaja menunjukkan ada petunjuk pada keselarian 
tahun hijrah dan penjelasan didalam Al -Quran malah rujukan boleh dibuat kepada perincian 
tarikh. Contoh pada peristiwa pemansuhan Sistem Kekhalifahan Uthmaniah dibubarkan secara 
rasminya oleh Kemal Attartuk pada 11 Rabiul Awal 1340H. Penjelasan tentang peristiwa ini 
dapat dirujuk pada 11/3, Surah 3 (Surah Ali ‘Imran) (bulan ketiga dalam bulan Islam) , Ayat 11. 
Firman Allah SWT, Surah Ali ‘Imran (3), Ayat 11, maksudnya: 
 
Maksudnya: “(keadaan mereka) adalah sebagai keadaan kaum Fir'aun dan orang -orang yang 
sebelumnya; mereka mendustakan ayat -ayat Kami; karena itu Allah menyiksa mereka 
disebabkan dosa-dosa mereka. Dan Allah sangat keras siksa-Nya .” 
 
Inilah situasi u mat Islam pada waktu itu, khususnya pemimpin -pemimpin umat Islam yang 
mengingkari dan mendustakan ayat-ayat Allah serta banyak berbuat dosa dan termakan dengan 
tipu daya British dan Liga Arab. Pada cerminan ayat ini iaitu pada Surah Huud (11), Ayat 3, 
Allah menegaskan perlunya meminta ampun atas dosa -dosa yang dibuat iaitu dalam Firman 
Allah SWT, maksudnya: 
 
Maksudya: “dan hendaklah kamu meminta ampun kepada Tuhanmu dan bertaubat kepada -
Nya. (Jika kamu mengerjakan yang demikian), niscaya Dia akan memberi kenikmatan yang 
baik (terus menerus) kepadamu sampai kepada waktu yang telah ditentukan dan Dia akan 
memberikan kepada tiap-tiap orang yang mempunyai keutamaan (balasan) keutamaannya. Jika 
kamu berpaling, maka sesungguhnya aku takut kamu akan ditimpa siksa hari kiamat .” 
 
Pelajarannya, dari situasi kemungkaran yang telah berlaku di Istanbul ketika itu sehingga jatuh 
sebuah Empayar Islam, Allah perintahkan untuk meminta ampun dan bertaubat untuk kembali 
berada atas jalanNya berlandaskan Al -Quran dan Sunnah. Ini menjelaskan bahawa empayar 
yang begitu besar boleh diruntuhkan dengan dosa -dosa pemimpin dan umatnya. Dengan 
memahami keadaan ini, umat Islam perlu mengambil pelajaran supaya keadaan ini tidak akan 
berulang kembali di masa akan datang.

--- Page 6 of 10 ---
Journal al-‘Abqari العبقري مجلة Vol. 17 (Special Edition), 2019 
 
70 
 
 
Telah dilampirkan sebahagian contoh peristiwa besar dalam sejarah Islam yang dapat dijelaskan 
di dalam Al -Quran berdasarkan teknik Tawafuq. Ini adalah sebahagian bukti bahawa Allah 
SWT Maha Mengatur segala -galanya. Ketepatan peristiwa dan ketepatan penjelasan di dalam 
Al-Quran (berdasarkan perkaitan tarikh hijrah dengan indeks surah dan ayat) inilah yang 
dinamakan teknik Tawafuq. Kajian ini seterusnya menerokai petunjuk ayat Allah tentang 
ketepatan tarikh pada Batu Bersurat Terengganu berdasarkan teknik Tawafuq. 
 
 
KETEPATAN TARIKH BATU BERSURAT TERENGGANU 
Batu Bersurat ditegakkan sebagai pengisytiharan hukum Islam dari Al -Quran itu diteguhkan di 
bumi Terengganu. Satu -satunya tarikh yang tercatat dengan jelas dan nyata di atas Batu 
Bersurat Terengganu ialah ‘baginda Rasulullah telah lalu tujuh ratus dua‟. Jadi, jika dirujuk di 
dalam Al-Quran 702H → Surah 07 (Surah Al A’raf), Ayat 2 (7/2), Allah menjelaskan dengan 
firmanNya: 
 
„Ini adalah sebuah kitab yang diturunkan kepadamu, maka janganlah ada kesempitan di dalam 
dadamu kerananya, supaya kamu memberi peringatan dengan kitab itu (kepada orang kafir), 
dan menjadi pelajaran bagi orang-orang yang beriman‟. 
 
Secara nyata ayat ini menerangkan tentang tujuan besar turunnya Kitab Allah. Sepertimana 
tujuan BBT itu ditegakkan sebagai peringatan untuk laksanakan syariat Allah supaya 
dipraktikkan oleh sekalian umat. Dan bagi yang beriman menyakini tentang perintah Allah ini, 
akan mengambil peringatan untuk melaksanakannya. Manakala jika kita tidak mengambil 
pelajaran akan berlak u yang sebaliknya seperti dalam ayat cerminannya di dalam Surah 02 
(Surah Al Baqarah), Ayat 7 (02/7), Firman Allah SWT menjelaskan tentang apa yang berlaku 
jika tidak taat kepada perintah Allah: 
 
Maksudnya: “Allah telah mengunci mati hati dan pendengaran mereka, dan penglihatan 
mereka ditutup. Dan bagi mereka siksa yang amat berat .” 
 
Allah akan mengunci mati hati bagi orang yang ingkar dengan perintahNya. Pelajaran 
perkaitannya dengan mesej pada Batu Bersurat sekalipun telah ada peringatan pada BBT, masih 
ada orang-orang yang ingkar (kafir) dan tidak mahu mengambil pelajaran. Akibatnya, Tanah 
Melayu dijajah dan Hukum Islam dari Al -Quran bukan lagi menjadi hukum pentadbiran utama 
dan kesannya sangat berat ke pada keseluruhan masyarakat terutama dari perubahan minda, 
sosial dan budaya, pentadbiran, pendidikan, ekonomi tidak lagi berqiblatkan ajaran Al -Quran 
dalam perlaksanaan seharian (Mohamad Kamil, 2001). Kedua -dua ayat ini menjadi dalil yang 
nyata untuk men jelaskan ketepatan tahun 702H sebagai tahun Batu Bersurat Terengganu. 
Mengambil pelajaran dari peringatan di dalam Surah Al -A’araf 7, ayat 2 dan Surah Al -Baqarah 
2, ayat 7, kajian ini diteruskan dengan mencari petunjuk mengikut setiap perintah Allah yang 
ada di dalam Al-Quran mengikut tarikh hijrah bagi mendapatkan penjelasan tarikh yang sebenar 
daripada Al-Quran. Ketetapan kajian ini telah dimulakan pada 1Muharam 1440H. 
 
Pada 1hb rujukan dibuat pada semua ayat 1 di dalam Al -Quran dan jelas terkait dengan kajian 
bermula dengan Surah 1, Al-Fatihah ayat 1 iaitu: 
 
Maksudnya: Dengan menyebut nama Allah Yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang 
 
Petunjuk dari ayat ini terkait kajian adalah Al-Quran perlu dijadikan sebagai sumber rujukan 
utama supaya setiap sesuatu y ang diperbuat bagi kajian ini adalah berdasarkan kehendak Allah

--- Page 7 of 10 ---
Tarikh Sebenar Batu Bersurat berdasarkan Teknik Tawafuq (Bacaan Ketetapan): Jadual Waktu Hijrah dan Al-Quran 
 
71 
 
dan bukan kehendak manusia itu sendiri. Rujukan seterusnya di dalam Surah 11 Hud, ayat 1 
Allah berfirman: 
 
Maksudnya: ‘Alif laam raa, (inilah) suatu kitab yang ayat -ayatnya disusun dengan rapi serta 
dijelaskan secara terperinci, yang diturunkan dari sisi (Allah) Yang Maha Bijaksana lagi Maha 
Tahu,‟ 
 
Atas dasar Surah 11/ Ayat 1, penelitian dibuat secara terperinci meneliti ejaan setiap perkataan, 
mengeja berulang -ulang untuk mendapatkan maksud s ebenar, malahan susunan huruf dalam 
setiap perkataan perlu disemak dengan rapi. 
 
Seterusnya ayat yang terkait dengan kajian ada petunjuk pada Surah 96 (Surah Al-Alaq), ayat 1. 
Allah berfirman 
Maksudnya: „Bacalah dengan (menyebut) nama Tuhanmu Yang menciptakan‟ 
 
Atas dasar Surah 96/ Ayat 1, pendirian perlu ditetapkan untuk membaca catatan BBT dengan 
kefahaman bahawa ia dibina atas kehendak Allah SWT yang menciptakan dan Allah yang 
mengizinkan batu itu ditulis pada awalnya dan kemudian dijumpai oleh generasi seterusnya 
supaya memperolehi mesej yang sama. Tiada sesuatu yang Allah jadikan itu sia-sia. 
 
Dalam kajian Batu Bersurat ini, Al -Quran terus dit eliti secara sistematik hari demi hari untuk 
mendapatkan petunjuk Allah berdasarkan tarikh hijrah. Diringkaskan penelitian ayat rujukan 
berdasarkan tarikh hijrah yang terkait dengan kajian adalah seperti di dalam jadual 1 di bawah: 
 
Jadual 1: Penelitian indeks ayat rujukan berdasarkan tarikh hijrah 
 
Hari Kajian (Tarikh) Rujukan yang bertepatan dengan kajian Fokus 
Kajian 
Hari Kedua 
(2 Muharram 1440H) 
 Surah Al-Baqarah (2), Ayat 2 (2/2) 
 Surah Tho Haa (20), Ayat 2 (20/2) 
 Surah Al-Baqarah (2), Ayat 121 (2/121) 
 Surah Ar Rahman (55), Ayat 2 (55/2) 
 Surah An-Nuur (24), Ayat 2 (24/2) 
 Surah Al-Baqarah (2), Ayat 286 (2/286) 
 Surah Al-Baqarah (2), Ayat 45-46 (2/45-46) 
 Surah Al-Baqarah (2), Ayat 157 (2/157) 
Penelitian pada 
Muka Dua Batu 
Bersurat Terengganu 
 
 
 
Hari Ketiga 
(3 Muharram 1440H) 
 
 Surah Ali ‘Imran (3), Ayat 3 (3/3) 
 Surah Al Qamar (54), Ayat 3 (54/3) 
 Surah Ali ‘Imran (3), Ayat 23 (3/23) 
 Surah Ali ‘Imran (3), Ayat 1 (3/1) 
 Surah Al A’raaf (7), Ayat 3 (7/3) 
 Surah Ali ‘Imran (3), Ayat 7 (3/7) 
 
Penelitian pada 
Muka Tiga Batu 
Bersurat Terengganu 
 
 
 
Hari Keempat 
(4 Muharram 1440H) 
 Surah An Nisaa’ (4), Ayat 4 (4/4) 
 Surah An Nisaa’ (4), Ayat 1 (4/1) 
 Surah An Nisaa’ (4), Ayat 59 (4/59) 
 Surah An Nisaa’ (4), Ayat 28 (4/28) 
 Surah Al Anbiyaa’ (21), Ayat 4 (21/4) 
 Surah Al ‘Alaq (96), Ayat 4 (96/4) 
 Surah Ibrahim (14), Ayat 4 (14/4) 
 
Penelitian pada Muka 
Empat Batu Bersurat 
Terengganu 
 
Hari Kelima 
(5 Muharram 1440H) 
 
 
 Surah Al Maa’idah (5), Ayat 5 (5/5) 
 Surah Ar Rahman (55), Ayat 5 (55/5) 
 Surah Yunus (10), Ayat 5 (10/5) 
 Surah Al Fatihah (1), Ayat 5 
(1/5) 
Penelitian kepada 
bahagian tulisan 
yang hilang pada 
Muka Dua Batu

--- Page 8 of 10 ---
Journal al-‘Abqari العبقري مجلة Vol. 17 (Special Edition), 2019 
 
72 
 
Bersurat Terengganu 
Mulakan penelitian 
pada Tarikh sebenar 
Batu Bersurat 
Terengganu pada 
Muka Satu 
 
Jadual 1 menunjukkan penelitian yang dibuat dalam mengkaji tawafuq tarikh dan indeks ayat 
Al-Quran ynag terkait 
 
Dan setibanya 6hb Muharram 1440H, rujukan dibuat pada Surah Al -Fatihah (1), Ayat 6 (1/6), 
Mohon Allah „Tunjukkilah kami jalan yang lurus‟ dan rujukan pada semua ayat di dalam Surah 
Al An’aam (6) dan semua ayat 6 di dalam Al-Quran dibuat. 
 
Akhirnya, terdapat petunjuk Allah yang menjelaskan ketepatan fakta yang telah dipahatkan 
pada Batu Bersurat Terengganu pada Surah Al An’aam (6), Ayat 7 (6/7): 
 
Maksudnya: Dan kalau Kami turunkan k epadamu tulisan di atas kertas, lalu mereka dapat 
menyentuhnya dengan tangan mereka sendiri, tentulah orang-orang kafir itu berkata: "Ini tidak 
lain hanyalah sihir yang nyata” (Surah Al An‟aam (6), Ayat 7) 
 
Ayat ini menjadi petunjuk yang besar dan bertepatan dengan Batu Bersurat kerana jika di ambil 
pelajaran dari ayat ini - peraturan dan syariat Allah SWT dipahatkan di atas batu dan 
tidak di atas kertas, dengan ini mesej utama Batu Bersurat masih boleh dipelihara sehingga 
hari ini, ia tidak boleh diubah dan tidak boleh dipertikaikan . Setiap yang dipahatkan di atas 
BBT adalah peringatan tentang peraturan dan syariat Allah SWT yang menjelaskan hukum di 
dalam Al-Quran. Lebih tepat lagi ayat ini menjelaskan tarikh batu bersurat itu sendiri, jika di 
perhatikan pada Surah 6, dan ayat ke 7 menjelaskan 6hb pada bulan ketujuh dalam Islam iaitu 
Bulan Rejab seperti yang telah tercatat pada Batu Bersurat. Pembuktian ini menjelaskan tiada 
sesuatu yang dijadikan Allah itu kebetulan tetapi adalah ketetapan Allah. 
 
Manakala cerminan ayat ini pada Surah Al A’raaf (7), Ayat 6 (7/6) saling mendokong untuk 
mengukuhkan bicara: 
 
Maksudnya: Maka sesungguhnya Kami akan menanyai umat -umat yang telah diutus rasul -
rasul kepada mereka dan sesungguhnya Kami akan menanyai (pula) rasul -rasul (Kami) (Surah 
Al A‟raaf (7), Ayat 6) 
 
Ayat ini membawa peringatan Allah SWT tentang tanggungjawab umat manusia yang telah 
disampaikan tentang syariat Allah untuk mengikuti ajaran wahyu oleh Rasul -rasul. Mesej yang 
ada pada Batu Bersurat ini adalah juga kesinambungan usaha dalam menyampaikan syariat 
Allah oleh rasul-rasul untuk dipraktikkan oleh sekalian umat di bumi Terengganu khasnya dan 
amnya menyeluruh kepada sekelian umat yang membacanya. Besar tanggungjawab dan amanat 
yang diberikan melalui Batu Bersurat dan dapat dijelaskan melalui ayat-ayat Allah. 
 
Berdasarkan teknik Tawafuq ini, ia menunjukkan tarikh sebenar Batu Bersurat Terengganu 
ialah 6 REJAB 702H. Malah semakan rentas dalam perkiraan bulan berdasarkan Surah Yunus 
10, ayat 5 turut menjelaskan tarikh yang sama iaitu 6 Rejab 702 H kerana semakan dimulakan 
dengan tarikh hijrah dan mengambilkira aspek bahawa pasti ada berlakunya istiqmal dalam 
perkiraan bulan-bulan Islam yang telah berlalu lebih 700 tahun.

--- Page 9 of 10 ---
Tarikh Sebenar Batu Bersurat berdasarkan Teknik Tawafuq (Bacaan Ketetapan): Jadual Waktu Hijrah dan Al-Quran 
 
73 
 
 
Allah berfirman dalam Surah Yunus 10, Ayat 5: 
 
Maksudnya: Dia lah yang menjadikan matahari bersinar -sinar (terang-benderang) dan bulan 
bercahaya, dan ditetapkanNya manzilah -manzilah (tempat-tempat) bagi perjalanan bulan itu, 
supaya kamu mengetahui bilangan tahun dan kiraan masa. Allah tidak menjadikan semuanya 
itu melainkan dengan adanya faedah dan gunanya yang sebenar. Allah menjelaskan ayat -
ayatNya (tanda-tanda kebesaranNya) satu persatu bagi kaum yang mahu mengetahui (hikmat 
sesuatu yang dijadikanNya). 
 
Berdasarkan ayat ini jelas tarikh perkiraan bulan masehi tidak boleh disamakan terus dengan 
bulan-bulan hijrah kerana jumlah keseluruhan hari dalam setahun kalender masehi (matahari) 
tidak sama dengan jumlah hari di dalam tahun hijrah ( manzilah bulan). Penemuan tarikh 6 
Rejab 702H melalui teknik Tawafuq ini selari dengan penemuan berikut: „menurut 
Allahyarham Datuk Setia Jasa Muhammad Saleh bin Haji Awang @ Misbaha (1983), rumusan 
yang dicapai sebulat suara mengenai kertas kerja ``Ketetapan Tarikh Pada Batu Bersurat'' 
oleh Tuan Haji Mohd. Khair bin Haji Mohd. Taib, seorang ulama dan ahli falak dan 
pengulasnya Dato' Perba DiRaja, juga seorang ahli falak di Seminar Kedatangan Islam ke 
Terengganu pada 13 - 14 Rejab 1401 (17 - 18 Mei 1981), yang diadakan di Kuala Terengganu 
adalah seperti berikut: a. Berdasar kan kepada Saratan dalam Batu Bersurat Terengganu 
adalah nama Buruj (gugusan -gugusan bintang -bintang), maka menurut perkiraan Falak 
Takwim Julian, tarikh yang ada pada Batu Bersurat itu ialah 702 H kerana pada hari Jumaat 6 
Rejab tahun 702 H, bulan didapati sedang bergerak di dalam Buruj Saratan. 
 
 
KESIMPULAN 
Penyelidikan menggunakan teknik Tawafuq ini dapat membolehkan sesuatu penerokaan dibuat 
dengan lebih mendalam dalam sesuatu bidang berdasarkan ketetapan ayat -ayat Allah dengan 
tarikh hijrah. Kajian Batu Bersurat ini adalah sebagai satu kajian kes dalam penggunaan teknik 
Tawafuq ini sehingga dapat menjelaskan dapatan kajian iaitu tarikh sebenar Batu Bersurat 
Terengganu. Ketepatan setiap penjelasan dalam ayat terkait peristiwa menampakkan kebesaran 
Allah mengatur segalaNya di muka bumi Allah ini. Hak Allah menerangkan kepada setiap yang 
membaca ayatnya. 
 
Surah An Nahl, ayat 9: 
Maksudnya: Dan hak bagi Allah (menerangkan) jalan yang lurus, dan di antara jalan -jalan 
ada yang bengkok. Dan jikalau Dia menghen daki, tentulah Dia memimpin kamu semuanya 
(kepada jalan yang benar). 
 
Melalui teknik Tawafuq ini akan membolehkan Al-Quran itu dirujuk sebagai pimpinan harian 
dan direkodkan secara sistematik dalam setiap urusan walau dari sudut mana kita merujuknya. 
Allah menerangkan dalam Surah Al-Fussilat, ayat 42-43: 
 
Maksudnya: Sesungguhnya orang -orang yang mengingka ri Al -Quran ketika Al -Quran itu 
datang kepada mereka, (mereka itu pasti akan celaka), dan sesungguhnya Al -Quran itu adalah 
kitab yang mulia (42). Yang tidak datang kepadanya (Al -Quran) kebatilan baik dari depan 
maupun dari belakangnya, yang diturunkan dari Rabb Yang Maha Bijaksana lagi Maha 
Terpuji (43). 
 
Dari kajian ini ini ia membuka ruang untuk teknik Tawafuq ini diaplikasikan di dalam pelbagai 
bidang penyelidikan lain kerana ini akan dapat menjelaskan lagi tentang kedalaman ilmu Allah 
seperti firmanNya yang dalam Surah Al-Kahf, ayat 110:

--- Page 10 of 10 ---
Journal al-‘Abqari العبقري مجلة Vol. 17 (Special Edition), 2019 
 
74 
 
 
Maksudnya: Katakanlah (wahai Muhammad): "Kalaulah semua jenis lautan menjadi tinta 
untuk menulis Kalimah -kalimah Tuhanku, sudah tentu akan habis kering lautan itu sebelum 
habis Kalimah-kalimah Tuhanku, walaupun Kami tam bahi lagi dengan lautan yang sebanding 
dengannya, sebagai bantuan". 
 
 
PENGHARGAAN 
Kajian ini adalah sebahagian daripada kerjasama dengan Institut Sains Islam, Universiti Sains 
Islam Malaysia 
 
 
RUJUKAN 
Adam Ahmat (2017). Batu bersurat Terengganu: Betulkah apa yang dibaca selama ini? CIRD 
Badiuzzaman Syed Nursi. (1949). Risale-i-Nur. Turki: N. p. 
Dato Setia Jasa (Dato Haji Muhammad Saleh Haji Awang). (1992). Sejarah Darul Iman hingga 
1361H (1942M). Kuala Terengganu: Percetakan Yayasan Islam Terengganu Sdn. Bhd. 
H.S. Paterson (& C.O. Blagden). (1924). 'An early Malay inscription from 14th -century 
Trengganu', Journ. Mal. Br.R.A.S., II, Part III, 1924, pp. 258-263. 
Jhon, A. (2012). Gerakan sosial politik Islam dunia . Jurnal Sosial Budaya , 9(1), Januari-Juli, 
137-158. 
Mazlina A.M (2018), Ikhtibar di sebalik kejatuhan Melaka. Kosmo Jurnal Online. 
http://www.kosmo.com.my/jurnal/iktibar-di-sebalik-kejatuhan-melaka-1.704406. 
Mohamad Kamil Abdul Majid, (2001). Pertembungan tamadun Islam dengan k olonialisme 
Barat. In Tamadun Islam dan tamadun Asia. Kuala Lumpur: Universiti Malaya, 143 -
160. 
Syed Muhammad Naquib Al -Attas ( 1970). The correct date of the Te rengganu inscription . 
Muzium Negara, Kuala Lumpur.