len=145468
日稱: 10 hits
宣梵: 2 hits
譯經: 59 hits
傳法: 53 hits

===== 日稱 contexts =====

---- [@56687] ----
初誤寫食字左肩加ヒ字者轉成飡歟。文書三枚送客省。即捺印儀式
優義也。依黃門女聲召勾當僧。數尅沙汰最丁寧也。崇
斑告錢殘員。以通事示云。公家不可被知品。任意
可用者。不充安下盤纏。希有事也。乞見闍梨官符。即
令出見。以出見以寺賜紫僧為天覽書寫印。【考】花押
進奏法門目錄付侍中了。數尅之間點茶三度。及申刻
還參內了。五ア道具　皇太后宮御經見了討【考】討或計字也。
委奏歟。進奉　皇帝香爐念珠等見了。院大卿乘馬還

房。即崇斑相共參向。中天竺人也。年五十六云云。出西
天三箇年。來著當朝。已經二十五年。名日稱三藏。【考】宣
梵大師色黑如墨。依有德行公家為國師并院司云云。點
茶。還安下所。有非時食飯汁鹽醏也。崇斑為宿直來
宿。別求一房宿。小使還船。通事同留宿。七時行法了。
酉時從御藥許送羊毛疊十枚。染青色長六【考】六諸本俱缺今據原本
尺廣三尺五寸。厚一寸。依　宣旨也。八人通事各一枚。
殘一枚。典座取了。一二三。
十四日戊子天晴。辰一點勅使御藥來以筆言示曰。銅
壇具。畫功德。　皇后經。長髮等祠部入內進呈。
【考】原本頭注云以下四行唐人之書
要將來者畫功德并銅壇儀【考】儀諸本作被物色。太后寫者【考】者上諸本有
物恐依字訓而衍。今據原本者字亦或衍。經并髮。闍梨牒。祠部入內
進呈
者。即依員八供養
具兩壇。鈴杵。五胡鈴四口。塔寶。三胡獨胡鈴各一口。五
胡五枚。三胡五枚。獨胡五枚。羯磨四枚。輪一枚。橛八枚。

---- [@58373] ----
房齋。種種菓菜過差也。未時見太宗皇帝御筆
碑石。高二丈。立三階大閣內無他佛等。次見真宗皇帝
御筆碑文。立三間大殿之內。額名乾明之殿。無他佛。次
見筆受定照大師書道德二大字。各三尺字也。各書絹一
鋪一字。同三點定照大師來請即隣房【考】房松學兩本作席也。行向喫
茶。見王羲之蘭頭【考】頭閣本注云恐亭書并模本影像等了。即問當
院人人名。照大師書與。并近來譯經三藏大師等名。照大
師大文字上手。泗州普光王寺額依勑書。去年高麗國使
與大羅漢三字。書滿三副絹了者。大卿者西天譯經三
藏朝散大夫試鴻臚卿宣梵大師賜紫日稱。中天竺人也。
小卿者朝散大夫試鴻臚少卿同譯經宣祕大師賜紫慧賢
三藏者。詔同譯經。梵才大師賜紫【考】紫原本缺諸本俱補之惠詢譯經證
義。文章文惠大師賜紫智普譯經證義。講經論慈濟大師
賜紫智放譯經證義。西天廣梵大師賜紫天吉祥中天竺人
也。譯經正梵學。【考】學宜作字下同。梵惠大師賜紫師遠譯經正梵學。
廣智大師賜紫惠琢譯經筆受。崇梵大師賜紫明遠。定照。
以上當院左街副僧錄同知教門公事譯經證義兼綴文。
文鑒大師賜紫用寧。開寶寺右街副僧錄同知教門公事譯經
證義兼寺【考】寺或衍綴文。澄鑒大師賜紫文素報恩寺左街講論首
座譯經證義。宣密大師賜紫顯靜開寶寺左街鑒義譯經證義。
慈雲大師賜紫清振壽聖院譯經證義。講經論寶惠大師賜紫
可熙景德寺譯經證義。講經論明義大師賜紫清衍景德寺譯經

證義。講經論賜紫文正報恩寺譯經

---- [@106688] ----
照大師示云。只觀無常迅速。一心要持經
修行。數年講法花念誦法花人也者。以廿六日庚子日
可授內約了。伏地禮拜隨喜歸了。照大師志。與胡文三

枚。唐朝徐結【考】結松本右傍有浩字學士所書金剛般若經本四枚。
可渡日本者也。七時行法了。經二。
廿五日己戌天晴。齋時照大師送汁一坏。菜二坏。次茶。自
作歸天台奏狀。行向三藏房令見。無取捨。仍令清
書照大師。三藏以照大師令開經藏。送當今新譯經
福蓋正行所集經一部十二卷。父子合集經二卷。一二披見
福蓋正行第一卷之處。龍樹菩薩集。西天譯經三藏試
鴻臚卿宣梵大師賜紫臣日稱奉詔譯。奧文【考】文諸本作注
云。孔目官臣張永弼。
　　講仁王經因明論唯識論沙門臣法秀證義
　　講法花經因明百法論沙門臣可凞證義
　　講仁王經百法因明論沙門臣超筞證義
　　講仁王經因明百法論慈雲大法師賜紫沙門臣清振證義
　　講唯識因明百法論明義大師賜紫沙門臣衍證義
　　講楞嚴經慈濟大師賜紫沙門臣智教證義當院
　　講圓覺經文章文惠大師賜紫沙門臣智普證義當院
　　左街鑒義講百法論宣密大師賜紫沙門臣顯證義
　　左街講經首座講法花經百法因明論證鑒大師賜紫沙門
　　【考】門下有一字存半畫不明
　　右街講論首座講百法論文章文鑒大師賜紫沙門用寧綴
　　文
　　梵學寶梵大師賜紫沙門臣惠明筆受
　　梵學崇梵大師賜紫沙門臣明遠筆受當院
　　西天僧廣梵大師賜紫沙門臣天吉祥證梵義
　　梵才大師賜紫沙門臣惠詢奉　詔同

---- [@114373] ----
天祈雨法。祕法有俱哩迦龍祈雨法。智學傳
受而修法華法。所以何者。　唐朝光宅寺雲法師講法華
經祈雨至藥草喻品。其雨普等四方俱下之文。大感降
雨。加之誦法花人感雨有其數。況【考】況諸本作次八大龍王皆蒙
於閻浮提可降雨佛勅。若干眷屬在法花座。此曼陀羅
中列諸龍王。因之修此法感雨也。太保又問云。如闍
梨得感應人日本幾人乎。答。勝自成尋人數十人。等
輩人數十人。至于成尋者日本國无智无行啞【考】啞原本作亞今從諸本
羊僧也。依有巡禮天台五臺本意深所參來也。太保又
問云。闍梨所言頗以不信。唐朝近來祈雨。大卿西天日稱三藏也
五十二日雨下。中天惠遠。惠寂。去年新來二人也去年祈雨至第
七日雨下。未曾聞三日感大雨。與諸大師等問答諸
宗義。闍梨皆勝計也。與闍梨等輩少歟。況於勝和尚
人乎。答云。受戒之後。未曾虛妄。問答文字入懷中還參
已了。小行事司家來。護摩壇等。茶垸器等。依員返上之。
諸大師等見感云。大卿以金銀器置壇上皆取領。耳鐺
手環全【考】全雲閣兩本改金原本似金收領。況垸器乎。闍梨離塵清淨也
云云。司家運納已了。自行四時了。
八日辛亥天晴。後苑瑤津亭奉　聖旨。於今月初五日開

啟謝雨粉壇道場七晝夜。逐日依法四時禮佛行道。所
集勝因竝用答謝
龍天。三月五日道場所。日僧錄文鑒大師以黃紙大文
字書。押門西外面也。祭文二通寫之。
維熙寧六年歲次癸寅三月甲辰朔二日乙巳
皇帝遣入內內侍省內東頭供奉官勾當御藥院兼後苑
陳

---- [@118543] ----
二。
十五日戊午天晴。卯二點慈濟大師來坐。依月望也者。即
退出了。成尋先參向少卿房。次三藏。次廣梵大師。次崇
梵大師。次文慧大師。次慈濟大師房。皆有點湯。還房始
行法間。文慧大師來坐謁了。次崇梵大師來坐謁了。始

行法了。少卿。三藏。廣梵大師三人同來。入行法間不謁
由以通事申了。即還了。次通事云。十二日　皇帝妃生
男子。宮中之人皆給官。竝天下大赦云云。　皇帝夫人一
人名皇后。妃三十六人。更衣二十四人。摠有六十一人
云云。照大師從經藏所出新譯大乘集菩薩學論一部廿
五卷借與。法稱菩薩造。法護三藏譯。日稱三藏梵才三
藏宣祕大師同詔譯。至和三年譯。當日本天喜四年。照
大師。聖秀。張行者至感慈塔院。買來天聖摠目錄一部
三帖。六百文者。壽昌寺僧來拜。文慧大師送茶三坏。三
藏齋時送羹乾茸等合四坏。菜二坏送之。天聖目錄。天聖
五年作了。至今年卌七年。此間新經論不入天聖錄。七
時法了。經三四。
十六日己未天晴。文慧大師持來大赦詔。　門下朕獲奉
宗廟。于兹七歲。憂動願治。弗敢荒寧。大史豫言。天下
將降。告正之朔。日有蝕之。推原典經。斯謂大異。夙
宵戰栗。未燭厥咎。豈非庶政之失加於四方。德誼未
孚。【燭厥咎豈非庶政之失加於四方德誼未孚】【考】圈內燭以下十七字衍
刑罰未中。善氣繆盭。以累三光。今天【考】天恐夫字動威申
【考】恐字不逮足用。損兹【考】茲有疑或滋字徹膳。變服避朝。推
恩元元。蕩霄【考】霄雲本改雪多

---- [@119240] ----
原本補之。房。點
茶。見目錄經可買法文。司家官人來取經奏。可買由
示了。且預置錢二貫六百文還了。馬各七十文畢。大乘

集菩薩學論第八見了。嘉祐三年四月進。披第九卷日
稱三藏譯。法護三藏逝去了云云。第十二云。慈氏解脫
經說。譬若有人以喝吒迦汁一兩點千兩錢而作黃金。
非彼多鐵能。金少汁而返成鐵。發菩提心。一切業障消
滅亦爾。第九卷初有不動百字門。功能甚妙也。寫取了。
又有根本真言。功能亦爾。有金剛輪陀羅尼等十二卷。
西天智吉祥證梵義十八卷。智吉祥逝去。天吉祥證梵
義廿五卷。嘉祐八年十不善業道經一卷。日稱三藏譯。看
了。馬鳴菩薩集也。七時法了。經五。崇福院主妙因大師
賜紫尼法貴送齋。請於大相國寺佛牙院修齋。二人侍
者同來。使行者與三十文了。
十七日庚申天晴。齋時典座送羹一坏。照大師自將來汁一
坏。菜一坏。三藏來坐。議定新經。作奏狀可申由。西天
梵義大師有喫茶請。與西天新來二人共喫了。六趣輪廻
經一卷。馬鳴菩薩集事師法五十頌一卷。馬鳴菩薩集尼
乾子問無我義經一卷。馬鳴菩薩集。日稱三藏譯。嘉祐八
年進。河北定州僧重智與三藏行者來拜。唯識宗人也。
借出諸法集要經十卷。日稱三藏譯。觀無畏尊者集。看
第一卷了。治平元年進。譯眾如今時。七時法畢。經六。
十八日辛酉天翳。三藏來坐。乞新經　奏狀案了。齋時三
藏送乳羹四坏。迦【考】迦恐加字通事料珍菜四坏一人料。照
大師送菜一坏。大卿從廨院還來。以典座可道問訊

---- [@119430] ----
功能亦爾。有金剛輪陀羅尼等十二卷。
西天智吉祥證梵義十八卷。智吉祥逝去。天吉祥證梵
義廿五卷。嘉祐八年十不善業道經一卷。日稱三藏譯。看
了。馬鳴菩薩集也。七時法了。經五。崇福院主妙因大師
賜紫尼法貴送齋。請於大相國寺佛牙院修齋。二人侍
者同來。使行者與三十文了。
十七日庚申天晴。齋時典座送羹一坏。照大師自將來汁一
坏。菜一坏。三藏來坐。議定新經。作奏狀可申由。西天
梵義大師有喫茶請。與西天新來二人共喫了。六趣輪廻
經一卷。馬鳴菩薩集事師法五十頌一卷。馬鳴菩薩集尼
乾子問無我義經一卷。馬鳴菩薩集。日稱三藏譯。嘉祐八
年進。河北定州僧重智與三藏行者來拜。唯識宗人也。
借出諸法集要經十卷。日稱三藏譯。觀無畏尊者集。看
第一卷了。治平元年進。譯眾如今時。七時法畢。經六。
十八日辛酉天翳。三藏來坐。乞新經　奏狀案了。齋時三
藏送乳羹四坏。迦【考】迦恐加字通事料珍菜四坏一人料。照
大師送菜一坏。大卿從廨院還來。以典座可道問訊。即
與使共參入。有茶湯。被悅祈雨感應由。在　內中間萬
事辛苦如何者。　奏狀以照大師清書。以通事送御藥
許了。五臺山副僧正來坐。文狀云。五臺山十寺副僧正兼
真容院供養主同勾當僧正司公事覺惠大師承鏑參如

例。集要經第十看了。治平四年進。披如來不思議祕密
大乘經第一卷。廿卷本也。惟淨三藏譯。法護三藏共譯。第
一了。景祐元年四月進。客省宣戒來。樞密院牒。使臣船
等可送天台由聖旨也。

---- [@119475] ----
卷。嘉祐八年十不善業道經一卷。日稱三藏譯。看
了。馬鳴菩薩集也。七時法了。經五。崇福院主妙因大師
賜紫尼法貴送齋。請於大相國寺佛牙院修齋。二人侍
者同來。使行者與三十文了。
十七日庚申天晴。齋時典座送羹一坏。照大師自將來汁一
坏。菜一坏。三藏來坐。議定新經。作奏狀可申由。西天
梵義大師有喫茶請。與西天新來二人共喫了。六趣輪廻
經一卷。馬鳴菩薩集事師法五十頌一卷。馬鳴菩薩集尼
乾子問無我義經一卷。馬鳴菩薩集。日稱三藏譯。嘉祐八
年進。河北定州僧重智與三藏行者來拜。唯識宗人也。
借出諸法集要經十卷。日稱三藏譯。觀無畏尊者集。看
第一卷了。治平元年進。譯眾如今時。七時法畢。經六。
十八日辛酉天翳。三藏來坐。乞新經　奏狀案了。齋時三
藏送乳羹四坏。迦【考】迦恐加字通事料珍菜四坏一人料。照
大師送菜一坏。大卿從廨院還來。以典座可道問訊。即
與使共參入。有茶湯。被悅祈雨感應由。在　內中間萬
事辛苦如何者。　奏狀以照大師清書。以通事送御藥
許了。五臺山副僧正來坐。文狀云。五臺山十寺副僧正兼
真容院供養主同勾當僧正司公事覺惠大師承鏑參如

例。集要經第十看了。治平四年進。披如來不思議祕密
大乘經第一卷。廿卷本也。惟淨三藏譯。法護三藏共譯。第
一了。景祐元年四月進。客省宣戒來。樞密院牒。使臣船
等可送天台由聖旨也。七時法畢。經七。
十九日壬戌天晴。如來不思議祕密大乘經第十云。迦梨迦
龍王於佛前說偈云。我

---- [@130784] ----
法華圖曼陀羅
并法花曼陀羅及私記一帖。座主骨肉。前澤州司戶參軍
李忠臣來拜。次法花壇左街講經首座福聖大乘戒壇主
宣教大師智夾送齋。與使卅文了。請與三藏共可來
者。戌時從三藏房有使。即參。有仙菓㭟飲。今日行南
浴室沐浴了。與百文了。與五十文了。七時法了。經八。
八日辛巳天晴。依　同天節於　御前為讀新譯父子合
集經三四五六七八等六卷。大卿小卿三藏梵義筆受二
人。卯時參內中了。大卿小卿三藏三人各以銀廿兩造
燒香筥。入乳香薰陸名也十兩。獻　皇帝。至于成尋者。依
朝辭了不參內。大天【考】天原本作夫國二人依日稱三藏奏
朝見。各賜紫衣絹廿疋。還來禮拜。答拜了。三藏來坐。筆
告云。大乘戒壇院齋十日。可行向者。長命并天台行者

買來籠子一荷可入新經料也。八百五十文者。繩通事
買來百五十文云云。齋時三藏送羹一坏。照大師送汁一
坏。菜一坏。照大師取來點菜。七時法了。經一二。二四段。
九日壬午天晴。齋時三藏送菜三坏。三人料。聖秀并通事
向印經院買來大教王經卅卷除蓋障所問經廿卷。與
一貫二百文了者。印經十三日可持來者。前後一百二卷。
日本未到新經為付小師五人送本國所買取也。天台
行者以帶為質。借錢一貫了。圓則座主來拜。次嵩大師
來傳使臣語。十四日可乘船由告示了。七時法了。經二。
十日癸未天晴。張行者以錢五貫四百文買紫紗三疋來。
為充夏單衫袈裟裙也。以四百五十文買皮鞋一足
來。籠子鏁鍮一ケ百三十文云云。從夜半付法

---- [@140729] ----
千阪畿（或ハ圻）ノ名チモ加フ。寫
本モ概ホ同時ノモノナルマシ。第八卷ノ終ニハ本朝高僧傳
卷六十七ニ見エル成尋傳チ載セ。終ニ知足菴藏ト記セリ。
三。松本　松井簡治氏藏
第八卷奧云
享保四年己亥二月八日書寫畢
文化十年酉八月晦日謄寫卒功
巡禮五臺山記者。成尋法師入宋筆記也。文化癸酉歲。奉採
拾之事於祖塔矣。偶夏日開普門書閣。而曬所藏之內外典籍。
因閱書目而得此書矣。按法師姓藤氏。事石藏文慶。稟密教。
延久四年入宋。廼神宗熙寧五年也。遊天台登五臺。而入京
勅館于太平興國寺傳法院。賜紫衣又與西天譯經三藏日稱等
之梵宋碩師。親炙遊處六年。依敕祈雨得應。賜號善惠大師。
尋加譯場監事。此歲奏取新譯經四百餘卷。（釋　作三百餘卷。）使其
徒齎歸日本。付以內外書藉并此書。委載記中。又詳釋書本
傳矣。我邦自東漸以來。蹈海力遊者憧憧乎不絕趾。然君相
優遇如師者未聞之矣。今得遣芳於蠹殘之中。欽慕之餘謄寫
以自備省覽。此書編簡爛脫。傳寫謬誤。文義不通者多。置
以俟他日校正焉。
于時文政九（丙戌）六月上旬寫之者也
江戶駒込追分西教寺子院還來寺
釋慧潮　六十八
最後ノ記ニ依リ文政九年慧潮ノ寫本ナルハ明カナレド。
ソノ原本タリシ文化十年。此書發見書寫ノ功ハ何人ニ屬ス

マキカ詳ナラズ惜ムマシ。松本ハ元青木信寅ノ所藏タリシ
モノナリ。
四。雲本　北岩倉大雲寺藏
第八卷ノ終ニ閣本ト同シク高僧傳キ載セ。知足菴藏ト記シ
次ニ二

===== juan markers =====
