len=9496377
日称 : 9 hits
日稱 : 0 hits
宣梵 : 0 hits
阐教 : 1 hits
闡教 : 0 hits
鸿胪少卿 : 7 hits
試鴻臚 : 0 hits
试鸿胪 : 5 hits

===== contexts for 日称 =====

---- [@540401] ----
：同天节一百五十五道，太皇太后生辰一百道，皇太后生辰五十道，皇后生辰二十五道，韩、汾、冀三大长公主，陈、蜀蜀：原作「独」，据《宋史》卷二四八《魏国大长公主传》考改。、卫三长公主生日各十五道，及遇同天节，并各得五道，系御前奏乞随同天节例差降出德妃、贤妃生日各三道，魏国安人、保佑夫人张氏生日三道，婕妤生日二道，淑寿、延禧两公主生日各四道，婉仪、才人、充容生日各二道，皇子、永国公生日各四道，同天节在京并外州军寺院宫观于内东门进奉功德疏回赐计二百七十八道。 

元丰元年四月二十一日，河州请慈济院依太原府例太：原作「大」，据《长编》卷二八九改。，二年度僧一人，从之。 
七月九日，诏故西天译经三藏试鸿胪卿日称译：原作「绎」，据《长编》卷二九○改。，依法护例遗恩度七人，慧辩院岁增度僧一人辩：原作「办」，据《长编》卷二九○改。。 

二年十月十七日，诏在京宫观寺院童子年四十、长发童行年三十五以上子：原作「行」；五：原脱，均据《长编》卷三○○改补。、三帐及十年者，度为尼、道士，令御药院于启圣院作大会，以度牒授之。以太皇太后不豫故也。 
六年八月一日，诏崇信军节度使任泽赐坟寺为旌孝禅院，岁度僧二人、紫衣或师号一人。以泽仙游夫人母弟也。 
十二月二十九日，太师潞国公致仕文彦博言：「仁宗皇帝赐臣御书，以卷轴甚大，私家难宝藏，遂送功德院宝胜禅院安置，因建阁奉安，愈为精严，每年乞特赐拨放童行一人。」从之。 
七年正月十四 
      
日，诏贤妃邢氏于奉先资福院侧修佛寺，赐名多庆禅院，岁度僧一人、紫衣或师号一人。 
二月十日，礼部言：「诚州净化寺、怀化寺乞岁度僧二人。」从之。 

四月十二日，广南西路经略安抚司言：「融口石门溪洞新路侧创僧寺，乞给度牒僧五道，岁度僧一人。」从之。 

十七日，荆路相度公事所言荆路：疑当作「荆湖南路。」：「邵州莳竹县感化寺乞许度僧。」诏三年度一人。 

五月十一日，诏皇后父

---- [@552555] ----
云云。」诏刊于石，赐名，诏以《景佑新修法宝录》为名。是录即自大中祥符四年以后至景佑三年，惟净与法众并预编纂。 

宝元二年十一月二十五日，传法院言：「建立译经碑铭工毕。」诏官吏恩赉有差。 
庆历三年十月，赐传法院、寺务司钱岁五百千。 
五年正月，命宰臣章得象撰《御制传法院译经碑后记》。
三月二十二日，以传法院新建御书《西竺声原字母碑》殿为干华殿。 
皇佑四年正月八日，参知政事高若讷进枢密使，诏仍兼同译经润文。 
至和元年十二月八日，赐传法院译经三藏大师法护为普明慈觉传梵大师。法护，西天僧，有戒行，特以六字师号赐之。 
神宗熙宁四年三月，废印经院。 

元丰元年七月九日，诏故西天译经三藏试鸿胪卿日称赐谥曰阐教，仍依法护例遗恩度僧七人，慧(辨)[辩]院岁增度僧一人。 
十月三日，参知政事元绛参定传法院新编《法宝箓》。先是，译经僧日称死，同译经僧慧询等皆不能继，乞罢译场。乃诏令在院习学，续修宝元以后《法宝箓》，候有通达义理梵僧，依旧翻译，而降因有是命而降因有：语义重复，当衍二字。。 
二年六月十一日，参知政事蔡确参定编修传法院《法宝箓》。 

三年十月九日，详定官制所言：「译经僧官有授试光禄鸿胪卿、少卿者，今除散阶已罢外，其带少卿官名实有妨碍。欲乞以授试卿者改赐译经三藏大法师，试少卿者改赐译经三藏法师，其师号及请俸之类并依旧。」诏试卿者改赐六字法师，试少卿者四字，并冠「译经三藏」，余依旧。 

五年七月八日，诏译经润文使、同译经润文并罢，自今令礼部尚书领之，废译经使司印。 
淳熙二年二月二十三日，传法院智觉言：「本院原系东京右街太平兴国寺传法院，自(诏)[绍]兴初间，僧众随从车驾至此，兴建佛殿寺宇，乞赐"太平兴国传法寺"为额。」从之。
 道释 宋会要辑稿 道释二 应天院 
     
应天院
【宋会要】
      
西京应天禅院，即太宗诞生之地。景德四年二月，真宗每幸每：疑当作「临

---- [@891863] ----
易悉数。祠官进趋之节，唯赞引是从，彼既一于务速，此亦汲汲，常若有所弗逮。虽欲少加安徐，以展诚敬，顾何可得!恭惟陛下钦崇禋祀，务肃尽恭，兹方礼行于郊，尤宜伸饬诚敬。愿戒奉常，举凡祀事，亟革旧习，俾诸荐献执事之官稍得从容中节。」诏令太常寺常切觉察(尊)[遵]守，如有违戾，令 
       
御史台弹奏。 
四年八月二十六日，侍御史陆峻言：「祭祀行于宗庙神祇，不可不致其严。故先事以戒期，斋宿而就列，警其职者有誓，纠其慢者有官，如是而敬事之诚着。今被差之官，多有托疾避免，而临时通摄者几年。至如国忌行香，有经年勉赴一二者。何其敢为慢易若是耶，废礼玩法，莫此为甚!谨按御史台弹奏格：应朝宴及祠祭官，或国忌日称疾不赴者，皆牒入内内侍省差人押医官诊视，诈妄者弹奏。六参及厘务望参官，为朝参连三次请假，一岁通计五六次者，与外任差遣。欲望申严前项令格，以儆有位。」从之。 
嘉定五年二月二十八日，臣僚言：「窃见朝廷每遇祠事，所差行事官虽本之以朝士，然必以在部及寓居杂流之人参焉，多至十之五，少亦三之一，杂然如十指之不齐。窥其容貌，率皆尘俗；视其举动，类多乖野。夫食禄于朝，仕于京局与府县之官不为少矣，何至乏材 究其所以，盖所差非尽出于吏部之手，率是符给空名，付之游手，寻觅寄居等官，旋行填凿授之者，有定价得之者，不过苟微润而图餔啜。当受誓之日，随众一来，临期被，托宿斋宫，一夕而去。其所谓斋者，懵不知为何事。国家备牺牲粢盛之属，不敢阙一，将以昭假神亓，以来福禄，顾使苟微润、图餔啜者周旋其间，礼意失矣。望戒吏部，今后只从在朝及见任厘务等官差委祠事。遇郊祀年分，典礼甚大，执事者众， 
       
方许于在部官内选择仪状端正、容止可观者与祭，其余癃老与杂流出身，一切住差。庶几礼敬，无不足之患矣。」从之。 
六年正月六日，臣僚言：「士夫弛慢之弊，祠祭率多避免，受誓既毕，犹复告假。丞郎以上牢有被差此句疑有脱误。，

---- [@1336895] ----
度使、开府仪同三司、充万寿观使韩侂胄为礼仪使，参知政事兼知枢密院事谢深甫为仪仗使，参知政事何澹为卤簿使，签书枢密院事叶翥为桥道顿递使。继而改韩侂胄为桥道顿递使。 
十二月八日，诏：「朕初郊礼成，五使依例加恩外，在法合得坟(守)[寺]，特许指占下等寺院一次，不以为例。」 
四年八月二十六日，(待)[侍]御史陆峻言：「祭祀行于宗庙神祇，不可不致其严，故先事以戒期，斋宿而就列，警其职者有誓，紏其慢者有官，如是而敬事之诚着。今(彼)[被]差之官，多有托疾避免，而临时通摄者几(年)[半]。至如国忌行香，有经年勉赴一二者，何其敢为慢易若是耶!废礼玩法，莫此为甚。谨按《御史台弹奏格》，应朝宴及祠祭官，或国忌日称疾不赴者，皆牒入内内侍省差人押医官诊视，诈妄者弹奏。六参及厘务望参官为朝参连三次请假，一岁通计五六次者，与外任差遣。欲望申严前项令格，以儆有位。」从之。 
六年八月二十五日，以明堂命右丞相谢深甫为大礼使，知枢院事兼参知政事何澹为礼仪使，签书枢密院事陈自强为礼卫使，少师、永兴军节度使、充万寿观使、平原郡王韩侂胄为礼器使礼器使：原作「礼仪器使」。按大礼五使无此名，而前已有礼仪使何澹，故此处删「仪」字。，昭化军节度使、开府仪同三司、充万寿观使吴为礼顿使。 
嘉泰三年八月二十五日，以郊祀大 
      
礼，命右丞相陈自强为大礼使，太师、永兴军节度使、充万寿观使、平原郡王韩侂胄为礼仪使，知枢密事兼参知政事许及之为仪仗使，参知政事费士寅为卤簿使，同知枢密院事张孝伯为桥道顿递使。 
开禧二年七月二十七日，以明堂大礼，命太师、平章军国事韩侂胄为大礼使，右丞相陈自强为礼仪使，知枢密院事张岩为仪仗使，参知政事李壁为卤簿使，吏部侍郎、兼权吏部尚书杨炳为桥道顿递使。 
嘉定二年八月四日，以明堂大礼，命知枢密院事兼参知政事雷孝友为大礼使，参知政事娄机为礼仪使，参知政事楼钥为仪仗使，同知枢密事章良能为卤簿使

---- [@1971855] ----
，微妙元通，深不可识，夙夜祗栗，恐不足以体法而顺承之。永惟玉皇大天帝、昊天上帝主宰万化，名殊实同，而昔之论者析而言之，不能致一，故于徽称，阙而未备。今兴建明堂，以享以配，而名实弗称，震于朕心，大惧无以承天之休，钦帝之命。谨涓吉斋明，恭上尊号曰『太上开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝』。其令有司备礼奉上玉宝玉册，以称朕意。」 
五月二十八日，诏：「已亲制玉皇册文书于玉册，以九月朔躬诣和阳宫奉上，于本宫奉安，不当更差册宝使。册自内出，
奉安在禁中，无升辂、恭谢、致斋之礼。可差官撰文，前期奏告，如常仪。百官朝服，尊献、登歌并如祀上帝仪。内奠镇圭于缫藉，改用元圭。素馔。其仪注、乐章，令有司撰定。礼毕，次日称贺。」 
八月二十九日，书艺局奉册宝至延福宫权奉安，守卫如仪。 
九月朔日黎明，有司陈细仗于延福殿门之外，军将等援卫，以次导引进行。内侍捧舁至和阳宫门外，以俟行礼。前期，尚舍设御幄于玉虚殿之东；设皇帝位于东陛上，西向；设权置玉册、玉宝位于殿上圣像前近南稍东，西向；册北宝南。设(黄)[皇]帝上册宝褥位于昊天玉皇上帝香案之南，北向。置册宝褥位在前。亚献、终献及行事官各以次设位。列陪祠文武官于执事官之南，东西相向。设玉币玉以苍璧，币以苍色。篚于昊天玉皇上帝香案前之左；设笾豆、簠簋、尊罍于圣像前；设道众供奉盥洗盘匜位于皇帝之前北面，匜居盘西。吏部侍郎并执巾者位其北，南向。(绪)[诸]行事及陪祠官各服其服入就位。皇帝服靴袍，乘舆赴御幄。礼仪使俛伏跪，奏请是后奏请皆俛伏跪，皇帝执圭、搢圭、奠圭、奠玉币、再拜、盥帨、执爵、奠爵、饮福、前导行礼还位，并礼仪使赞相(直)〔其〕仪。皇帝行恭上昊天玉皇上帝尊号之礼。皇帝服衮冕以出，殿中监跪进大圭，皇帝执圭，宫架乐作。至东阶下，乐止。升自东阶，登歌乐作。至位西向立，乐止。礼仪使奏请「有 
      
司谨具，请行事」，宫架乐作，文舞六成止。皇帝再拜，在位者皆

---- [@7257909] ----
整肃。令御史台、合门措置，条具取旨。」御史台言：「今措置条具下项：一、殿庭立班，近来往往有交语、相揖或行立不谨之官，致不整肃，及有托疾在告不赴，列班萧 。今检坐见行条令及续降指挥下项：一、崇宁重修本台令：诸朝会仪，出入不由端礼门，紫宸、垂拱参日，两省官及应差引接者非。入端礼门不端笏，朝堂行私礼，虽朝退，在殿门内犯者同。交互幕次语笑喧哗，殿门内聚谈，行立失序，立班不正，交语相揖，无故离位，殿门外序班同。拜舞不如仪，穿班仗出，诸朝会不至，及失仪序并不赴台参辞谢者，无故过十日同。人见谢辞日为始人：疑当作「以」。。殿中侍御史具姓名申台，取审状申尚书省。太中大夫、侍御史以上并奏，余官拒过饰非准此。诸朝宴日称疾并假状内声说疾状。不赴者，牒内侍省医官局差内臣押医诊视，不寔者弹奏。国忌日准此。一、在京通用敕：诸朝会行立不谨，谓失序或穿班及无故离位、立班交语、侧身相揖之类。若不归幕次及请引不行，或窃窥未宣麻制，及宴集改易坐次者，杖八十。情重者奏裁。若职事官、仗卫士及诸色人言辞諠嚣，乖违仪式，及不依所给朝服色衣，或承告而不至者，各杖一百。主司不告准此，皆为公坐。 
      
诸趋朝行马失序者各杖一百，控马人减二等。一、绍兴九年二月四日臣僚上言：『比来每遇朔望或六参日，合赴官类多托疾，在告不赴。欲望申戒在位，以肃廷仪。仍令御史台将所告最多之人核寔弹奏。』有旨依。绍兴二十七年十二月二十六日，诏：『应在京宫观人，如托疾请假，不赴朝谒，令御史台、合门觉察奏劾。』干道五年十一月十七日，尚书省札子：『臣僚上言：今后如遇四参等朝殿，临时称疾不赴，致班列萧 者，当核实弹奏。』有旨依。今措置欲乞检坐上件条令指挥，候今降指挥下日，从本台出榜，每遇立班处张挂晓谕应赴朝参官。如有违犯，必定依条弹奏施行。一、应奉朝参官、诸色人等入出皇城门，契勘昨于干道三年十二月丙申降指挥非不严备，今措置欲将应(付)[赴]朝参官合破人从

---- [@7260611] ----
慢；县官庇奸，而监司不复谁何；治狱检法违限；州军大辟，情法相当，实无可悯而具奏；四川监司有违诏条等；监司、帅守 
      
容庇州县官出城迎送，不(接)[按]举；州县奉行告讦虚妄条法不虔；诸州奏案稽滞；提刑催捉结绝见禁罪人，断放不当；刑部郎官催促结绝见禁罪人，奉行不虔；州县官贪污不法，监司不按治；四方奏请送有司者照成法不以实等；监司巡历，所带人吏过于州县乞觅；宽恤事件隐匿，不切奉行；官司及在任官下行买物等；州县奉行朝廷指挥弛慢违戾；当职官拘留不决遣，日生词讼。已上事属刑部，隶刑察。州军违法差役工匠，事属工部，隶工察。朝会赐酒食不如法；朝会失仪；台参谢官有老病昏昧；赴宴不肃，及未罢先退；朝宴日称疾不寔；百司官入出局不遵条法；授外任已得告牒，辞见进发过限。已上事属本台前司。本台契勘前件觉察弹劾事件，日前并系殿中与长贰通行风闻弹奏，即不属六察掌行。其六察系专一掌管取索所隶百司簿书、公案等，点检稽违差失，行遣迂回不当等事。今依应指挥，将觉察弹劾事件令六察分隶，并开坐在前。切虑尚有未尽事件，本台更切根刷，尽行抄录，别行具状供申。」勘会御史台具到合觉察弹劾事件，各有已降指挥，今来并分隶六察。故有是命。
 仪制 宋会要辑稿 仪制九 告谢 
     
宋会要辑稿 仪制九

告谢
宋朝凡宰臣、亲王、使相、枢密使、节度使降麻制日，并诣崇政或延和殿辞免，若不得请，即告谢。参知政事、知枢密院以下、宣徽使、殿前侍卫马步军副都指挥使以上、节度使新授或加恩，并即日捧官告 牒叙谢。宰臣领使或自余差遣并同。贵近者或延座赐茶。中书、枢密或再坐已起，亦殿门使臣奏闻再坐，余官俟次日。观文殿大学士至宝文合直学士、三司使、三师、三公、东宫三师、三少、左右仆射、尚书丞郎、大夫、中丞、太常、宗正卿、宾客、常侍、给事、谏议、中书舍人、知制诰、待制、三司副使、知杂御史及三馆、秘合校理、检讨、校勘、编修、京朝官以上三司判官、

---- [@8261840] ----
属开封府使院判官管辖。」以一司不须隶两处，从梁从政所请也。

二十三日，提点寺务司梁从政言：「本司既不属开封府使院判官管辖，即隶与不隶开封府 及尼非寺务司所管，出凭例经由本司，止合从逐处主首三纲申开封府施行。」诏寺务司依提举十禅院体例施行，余并从之。

九年四月四日，诏省罢礼宾院，监官与依并废州县条施行。

十年十月十八日，入内内侍宋鼎臣等言：「奉诏，每五日一往同文馆，教阅招箭班殿侍。如有诸国进奉人在馆，即权赴琼林苑。本馆言，近制不许指占。然时暂往就射垛教阅，即非指占置局。乞自朝廷指挥。」诏只于同文馆教阅。

元丰元年十月三日，参知政事元绛参定传法

     
院新编《法宝录》。先是，译经僧日称死，同译僧惠询等皆不能继，乞罢译场。仍诏令在院习学，续修宝元以后《法宝录》，候有通达义理梵僧，依旧翻(谭)[译]。
二年六月十一日十一：原作「十十」据《长编》卷二九八改。，参知政事蔡确参定编修传法院《法宝录》。

三年十月九日，详定官制所言：「译经僧官有授试光禄、鸿胪卿、少卿者，今除散阶已罢外，其带试卿者改赐译经三藏大法师，试少卿者改赐译经三藏法师。」详见僧官门。

五年七月八日，诏译经润文并罢，自今令礼部尚书领之，废译经使司印。

哲宗元佑二年，诏提举提点集禧、醴泉等宫观除检校官物月押簿书外，余并鸿胪寺专行。寻以遇行幸，一司应奉不能办，罢之。

徽宗崇宁二年四月二十二日，讲议司言：「高丽贡举方物，自过界沿路及应沿内外差官接引管押仪制、供须赐与及但干排办事节，皆从管勾所检勘，依条格申所辖鸿胪寺。其本寺不以事体大小，只声说别无条例，皆不与夺，只誊申主客而已。欲乞今后高丽、夏国凡遇入贡过界，应干排备所须之事，并令管勾同文馆所、都亭西驿所属曹部施行，更不经申鸿胪寺。」诏依元丰官制改正。

高宗建炎三年四月十三日，诏鸿胪寺并归礼部。

绍兴二十五年十月六日，诏左朝散郎朱敦儒除鸿胪少卿。是月二十
