Jejak Orang Melayu Sebagai Penyebar Agama Islam di Kerajaan Gowa-Tallo... - Muhaeminah dan Makmur  | 375
JEJAK ORANG MELAYU SEBAGAI PENYEBAR AGAMA ISLAM 
DI KERAJAAN GOW A-TALLO 
The Tracks Of The Malay People as The Islam Dusseminator in Gowa - Tallo Kingdom
Muhaeminah dan Makmur
Balai Arkeologi Makassar
Jln. Pajjaiyang No. 13 Sudaing Raya Makassar
Email: minbalar@gmail.com dan makmurdpmks@gmail.com
Naskah diterima tanggal 31 Juli 2015. Naskah direvisi tanggal 06 Agustus 2015. Naskah disetujui tanggal 02 November 2015.
Abstrak
Kehadiran orang Melayu pada awal abad XVI M untuk berdagang dan menyebarkan agama Islam di 
Kerajaan Gowa-Tallo pasca kejatuhan Malaka oleh bangsa Portugis terekam di dalam naskah lontara 
Kerajaan Gowa dan Wajo. Rekam jejak Islamisasi Kerajaan Gowa-Tallo oleh orang Melayu menarik 
untuk dikaji dalam perspektif arkeologis. Penelitian menggunakan metode kualitatif, dengan data 
bersumber dari catatan lapangan, rekaman fotografi, naskah lontara, data pustaka, dan hasil wawancara, 
menggunakan strategi penelitian lapangan, yaitu survei, ekskavasi dan wawancara. Analisis data 
menggunakan pendekatan induktif, deskriptif, dan tipologis. Sebaran temuan arkeologis berupa 
masjid dan makam kuno telah memberikan petunjuk tentang daerah okupasi orang Melayu, fase-fase 
permukiman orang Melayu, dan fase Islamisasi Kerajaan Gowa-Tallo oleh orang Melayu.
Kata kunci: Orang Melayu, Islam, Kerajaan Gowa-Tallo, arkeologi
Abstract
The presence of the Malays in the early sixteenth century AD to trade and the spread of Islam in the 
kingdom of Gowa-Tallo after the fall of Malacca by the Portuguese recorded in the text lontara Kingdom 
of Gowa and Wajo. Islamization track record by a Malay kingdom of Makassar interesting to study the 
archaeological perspective. Research using qualitative methods, with the data derived from field notes, 
recording photography, script lontaraq, literature data and the results of interviews, field research strategy, 
which surveys and interviews. Analysis of data using an inductive approach, descriptive, and typological. 
The distribution of archaeological finds such as mosques and ancient tombs have provided clues about 
occupational area of the Malays, the phases of the settlement of the Malays, and the phase of Islamization 
Kingdom of Gowa-Tallo by the Malays.
Keywords: Malays, Islam, the Kingdom of Gowa-Tallo, archaeology
PENDAHULUAN
K
erajan Gowa-Tallo merupakan kerajaan 
yang mempunyai pengaruh terbesar di 
Pulau Sulawesi wilayah bagian selatan, 
hal itu hingga kini masih biasa kita lihat, melalui 
peninggalan arkeologi berupa benteng, mesjid, 
makam, senjata, alat-alat rumah tangga, naskah 
kuno dan sebaran daerah pemukiman penduduk 
yang luas. 
Fase awal perkembangan Kerajaan Gowa 
dimulai dari pra tomanurung di mana Kerajaan 
Gowa terdiri dari sembilan kelompok masyarakat 
yang dinamakan Bate Salapang  yaitu: Tombolo, 
Lakiung, Parang-Parang, Data, Agang Jene, Bissei, 
Kalling dan Se’ro. Mereka hidup di wilayah masing-
376 | Jurnal “ Al-Qalam” Volume 21 Nomor 2 Desember 2015
masing, namun seiring dengan perkembangan 
mereka saling berperang antara satu dengan yang 
lain, sehingga terjadi kekacauan, hingga pada suatu 
saat muncul seorang perempuan yang dipersepsikan 
oleh masyarakat pada masa itu sebagai orang yang 
turun dari langit sehingga dinamakan sebagai To 
Manurung, menjadi pemersatu dan pemimpin 
Bate Salapang (Harkantiningsih, 2008:14). Dengan 
diangkatnya To Manurung  menjadi pemimpin 
mereka, pada masa itupula Bate Salapang dilebur 
menjadi Kerajaan Gowa, yang diperkirakan pada 
abad ke 13 (Poelinggomang, 2004: 27). 
Fase kemajuan Kerajaan Gowa, ketika terjadi 
pemindahan pusat kerajan, dari Tamalate ke 
Somba Opu oleh Karaeng Tumaparissi Kalonna 
Raja Gowa ke-9 (1510-1546). Hal ini menandakan 
adanya perubahan orientasi kerajaan dari agraris ke 
maritim, dimana Kerajaan Gowa ingin menguasai 
pusat perniagaan dan pelabuhan karena pada 
akhir abad ke-15 telah ramai dikunjungi pedagang 
dari Jawa dan Malaka.  Kerajaan Tallo yang telah 
lama bergelut dalam dunia perniagaan, sehingga 
Karaeng Tumaparissi Kalonna merasa tersaingi, 
dan melakukan serangan terhadap Kerajaan Tallo, 
peperangan ini berakhir dengan perjanjian yang 
berisi sumpah untuk menyatukan dua kerajaan. 
Berbunyi: Barang siapa yang mengadu domba 
Gowa dan Tallo akan dikutuk oleh dewata. Sejak 
itu dikenal ungkapan “satu rakyat dua raja” , hingga 
dikenal pula menjadi kerajaan kembar Gowa-Tallo 
(Poelinggomang, 2002: 23-24).
Fase kemunduran Kerajaan Gowa-Tallo ketika 
kemenangan berpihak ke sekutu Kerajaan Bone dan 
Belanda (VOC) yang berakhir dengan perjanjian 
Bungaya pada tanggal 18 November 1667. Perjanjian 
tersebut sangat menguntukan pihak Belanda, 
dimana Kerajaan Gowa-Tallo membayar kerugian 
perang (pasal 13), melepas seluruh tawanan 
pegawai VOC (pasal 2), menyerahkan barang 
VOC yang disita (pasal 3), melepas daerah jajahan 
kerajaan (pasal 14 dan 16 hingga 21), membongkar 
benteng pertahanannya (pasal 10), mengusir semua 
bangsa Eropa yang berdagang di Makassar (pasal 6), 
melarang orang Makassar berlayar ke Maluku (pasal 
9), hanya membolehkan VOC yang berdagang di 
Makassar tanpa macam-macam kewajiban (pasal 8), 
dan menyerahkan Benteng Ujung Pandang berikut 
perkampungan dan lingkungannya kepada VOC 
(pasal 11) (Poelinggomang, 2002: 35).
Kajian kesejarahan terkait dengan Kerajaan 
Gowa-Tallo telah banyak dilakukan oleh kalangan 
akademisi baik dari dalam dan luar negeri, sehingga 
informasi tentang asal-usul Kerajaan Gowa-
Tallo hingga masa kejayaan sampai runtuhnya, 
cukup banyak ditemukan. Begitu pula penelitian 
kearkeologian telah banyak dilakukan baik instansi 
pemerintah seperti Balai Pelestarian Cagar Budaya 
(BPCB) yang telah melakukan  pemeliharaan dan 
pelastarian peninggala Kerajaan Gowa Tallo berupa 
benteng, kompleks makam dan mesjid. Balai 
Arkeologi Makassar juga berulang kali penelitian 
arkeologi, seperti pada tahun 2006 melakukan 
survei dan ekavaksi Benteng Garassi sebagai 
bagian dari wilayah Kerajaan Gowa-Tallo, untuk 
mengetahui lapisan budaya dan pola pemukiman 
Benteng Garassi (M. Irfan Mahmud dkk, 2006). 
Pusat Arkeologi Nasional pada tahun 2007 dan 2008 
juga melakukan penelitian arkeologi di wilayah 
Kerajaan Gowa-Tallo, dengan tujuan pertama: 
mengetahui bentuk atau pola keadaan fisik dari kota 
dan huniannya, kedua: fungsi dan aktivitas kota, dan 
ketiga: dinamika perubahan dan keruntuhannya 
(Harkantiningsih dkk, 2007 dan 2008). 
Dan untuk melengkapi kajian-kajian tersebut 
diatas penulis menitiberatkan pada aspek mencari 
bukti arkeologis dan jejak orang Melayu sebagai 
penyebar agama Islam di wilayah Kerajaan Gowa-
Tallo. Sehingga dapat memberikan gambaran 
tentang kehadiran orang-orang Melayu yang datang 
menyebar agama Islam dan sekaligus berdagang 
karena tempat mereka berdagang di Malaka telah 
dikuasai oleh Portugis pada Tahun 1511 M.
Paska runtuhnya Malaka oleh Portugis pada 
Tahun 1511 M, para pedagang Melayu berangsur 
meninggalkan bandar Malaka dan mulai mencari 
pelabuhan lain untuk melanjutkan perdagangan 
secara aman, hingga sampai ke wilayah Kerajaan 
Gowa-Tallo. 1) Bagaimana bukti arkeologi orang 
Melayu sebagai penyebar agama Islam di wilayah 
bekas kerajaan Gowa-Tallo? 2) Bagaimana 
gambaran jejak-jejak awalul Islam di wilayah bekas 
Kerajaan Gowa-Tallo dalam perspektif arkeologi?
Tujuan Penelitian ini yakni untuk menemukan 
bukti arkeologis tentang keberadaan orang-orang 
Melayu di wilayah Kerajaan Gowa-Tallo dan untuk 
memberikan gambaran terkait awal penyebaran 
Islam di wilayah Kerajaan Gowa-Tallo oleh orang 
Melayu.
Tinjauan Pustaka
Pola penyebaran agama Islam di Nusantara 
selalu dibawa oleh orang luar, seperti kehadiaran 
orang Arab, Persia dan Gujarat di beberapa 
pelabuhan Asia Tenggara pada tahap awal 
Jejak Orang Melayu Sebagai Penyebar Agama Islam di Kerajaan Gowa-Tallo... - Muhaeminah dan Makmur  | 377
memperkenalkan agama Islam pada penduduk 
setempat, fase perkenalan Islam diperkirakan 
berlangsung dari abad ke 9 sampai 13. Pada awal 
abad ke 13 M di Barus sudah ada pemukiman 
masyarakat muslim, itu ditandai dengan adanya 
makam seorang wanita bernama Tuhar Amisuri, 
wafat pada 10 Safar 602 H/1203 M. Meski agama 
Islam baru melembaga pada akhir abad ke 13, hal 
itu bisa terlihat pada makam Malik Al-Saleh yang 
wafat pada bulan Ramadhan 696 H/1297 M, Malik 
Al-Saleh merupakan raja pertama di Kerajaan Pasai 
Aceh. Proses pelembagaan agama Islam terpusat di 
Kerajaan Pasai dan meluas ke Aceh, pesisir Sumatera, 
semenanjung Malaka, Demak, Gersik, Banjarmasin, 
Lombok,  dan Islam terlambat melembaga di 
Sulawesi meski sebahagian penduduknya sudah 
menganut agama Islam (Ambary, 1998: 55-59). 
Setelah penguasa Portugis di bawah pimpinan 
Alfonso de Albuquerque mendirikan benteng yang 
menandai penguasaannya di Malaka pada tahun 
1511 M, pedagang-pedagang muslim berangsur 
meninggalkan bandar Malaka dan mulai mencari 
pelabuhan-pelabuhan lain untuk melanjutkan 
perdagangan secara aman. Perpindahan pedagang-
pedagang muslim ke daerah lain di Nusantara 
membuka peluang tersebarnya agama Islam 
ke seluruh daerah Nusantara dan kemunculan 
pelabuhan-pelabuhan baru menggantikan peran 
strategis Malaka sebagai pusat perdagangan 
internasional, antara lain di Sumatera dan Jawa 
(Poesponegoro dan Nugroho, 1993: 42). 
Selain daerah yang telah disebutkan, kawasan 
timur Nusantara juga menjadi daerah tujuan para 
pedagang muslim, termasuk Makassar (Gowa-Tallo) 
yang pada masa itu sedang berupaya menjadi pusat 
perdagangan di kawasan timur Nusantara. Prinsip 
perdagangan bebas yang diterapkan kerajaan Gowa-
Tallo pada abad ke XVI sampai pertengahan XVII, 
telah membawah kemajuan dan kemakmuran, 
sehingga para pedagang dan pelaut yang berniaga ke 
Asia Tenggara dan Asia Timur telah menempatkan 
Makassar sebagai kota pelabuhan terpenting. 
Makassar menjadi pusat perdagangan komoditas 
dari Maluku, Papua, Kalimantan, Malaka, Sumatra, 
Jawa, Asia Selatan, Eropa, Filipina, Jepang, Cina, 
Nusa Tengara, dan Australia (Poelinggomang, 
2002:6).
METODE PENELITIAN 
Daerah penelitian yang menjadi objek 
meliputi bekas wilayah Kerajaan Gowa-Tallo yaitu 
Kodya Makassar dan Kabupaten Gowa, penelitian 
ini berlangsung dari tahun 2013 dan 2014. 
Penelitian menggunakan metodologi kualitatif, 
yang melibatkan interpretasi atau penafsiran untuk 
memahami fakta sasaran penelitian ( verstehen). 
Penelitian kualitatif sebagai medan penemuan 
pemahaman merupakan kegiatan yang tersusun 
atas sejumlah wawasan, disiplin, maupun wawasan 
filosofis sejalan dengan kompleksitas pokok 
permasalahan yang digarap (Maryaeni, 2005:3). 
Metode pengumpulan data dengan dua 
cara yaitu,  pertama : melakukan studi pustaka 
baik dari buku yang telah diterbitkan, jurnal, 
laporan hasil penelitian dan manuskrip naskah 
lontara. Kedua : melakukan observasi kelapangan 
dengan teknik survei dengan serangkaian kegiatan 
observasi, pengukuran, pencatatan, identifikasi, 
dokumentasi, dan mengambil sampel artefak. 
Kami juga melakukan ekskavasi uji test-pit untuk 
memperoleh gambaran lapisan budaya. Kami juga 
melakukan wawancara dengan pertanyaan terbuka 
kepada tokoh masyarakat kemudian memverifikasi 
pernyataan masyarakat dengan apa yang terterah 
di dalam naskah lontara.  Data dianalisis dengan 
pendekatan induktif, deskriptif, dan tipologis. 
Penyajian data dalam bentuk foto, kutipan dokumen, 
dan pemaparan secara analitis fakta-fakta temuan, 
yang diikuti penjelasan dan konseptualisasi.
PEMBAHASAN
Identifikasi Tinggalan Arkeologis
Jejak orang-orang Melayu dalam penyebaran 
agama Islam di wilayah bekas Kerajaan Gowa-
Tallo dapat ditemukan tersebar di beberapa titik di 
Kabupaten Gowa dan Kotamadya Makassar yang 
merupakan teritori kekuasaan Kerajaan Gowa. 
Jejak-jejak tersebut dapat dilihat pada tinggalan-
tinggalan masjid dan makam kuno seperti berikut: 
Masjid Mangallekana
Masjid Mangallekana adalah masjid pertama 
yang dikenal dalam sejarah Sulawesi Selatan, 
yang menurut Noorduyn telah hancur menyusul 
penghancuran Benteng Somba Opu sebagai akibat 
kekalahan Gowa dalam Perang Makassar antara 
Sultan Hasanuddin dan VOC, begitu juga dengan 
lokasinya telah terkikis oleh Sungai Jeneberang 
(Sewang, 2005:84). Masjid Mangallekana berdiri 
pada abad XVI, dalam rentang masa pemerintahan 
Raja Gowa XI bernama Tonijallo (1565-1590), 
sebagaimana disebutkan di dalam lontara 
patturiolong ri tu Gowaya :
378 | Jurnal “ Al-Qalam” Volume 21 Nomor 2 Desember 2015
iapa anne karaeng ampambangungangi masigi 
ri Mangallekana, nikellainna  majannang 
mammempo  ansuroi manai haji. 
Terjemahan: 
Raja inilah mendirikan masjid di Mangallekana 
bagi para pedagang, agar mereka mau tinggal 
menetap dan memberikan kemudahan dalam 
menunaikan ibadah haji.
Merujuk kepada informasi yang direkam 
dari lontara patturiolong ri tu Gowaya , lokasi 
Masjid Mangallekana diduga berada di sebelah 
selatan Benteng Somba Opu, tidak jauh dari pantai. 
Penelusuran wawancara menunjukkan dua titik 
yang diduga merupakan lokasi Masjid Mangalekana. 
Titik pertama berada di Barombong dan titik 
kedua berada di Taeng. Kedua titik lokasi berada 
di sebelah selatan Benteng Somba Opu. Merujuk 
kepada dugaan tersebut, maka dilakukan survei dan 
ekskavasi di kedua titik lokasi untuk menelusuri 
keberadaan masjid.
Tumpukan bata tidak beraturan ditemukan 
pada ekskavasi 1 x 1 m kedalaman 20 cm di dalam 
Kompleks Makam Tua di Barombong. Penduduk 
setempat menerangkan bata tersebut memanjang 
ke arah selatan dan bata yang sama banyak 
digunakan sebagai umpak tiang atau alas tangga 
rumah penduduk di selatan kompleks makam. 
Bata memiliki ketebalan 1,5 - 5 cm, lebar 19 - 19,5 
cm, dan panjang 19,5 - 24 cm. Pada kedalaman 88 
cm ditemukan bata berhias dan fragmen keramik 
Cina dari era Dinasti Chings sekitar abad XVII M. 
Motif hias bata berbentuk bunga dan terdapat bekas 
tekanan jari tangan. Belum diperoleh kejelasan 
terkait dugaan struktur bata sebagai pondasi masjid
Gambar 1. Kiri: Kotak ekskavasi di Kompleks Makam 
Kuno di Barombong. Kanan: Bata berhias temuan 
ekskavasi (Dok. Balar Makassar, 2013).
 
Adanya sumur tua di Taeng yang tersusun 
dari bata tanpa perekat seperti di Majapahit menjadi 
alasan dibukanya kotak ekskavasi 1 x 1 m di titik 
lokasi. Menurut H. Azis Puang Nangka (69 tahun), 
kawasan di sekitar sumur merupakan bekas surau 
atau langgar tempat masyarakat dulu melakukan 
pengajian dan peribadatan. Tidak jauh dari lokasi 
sumur, terdapat sungai yang dulunya adalah 
pelabuhan. Dalam naskah lontara tertulis, Taeng 
adalah tempat belajar hukum syariat Islam dahulu. 
Ekskavasi hingga kedalaman 50 cm menghasilkan 
jumpaan fragmen keramik asing dari Cina dan 
Eropa. 
Gambar 2. Kiri: Kotak ekskavasi di Taeng. Kanan: 
Keramik Cina dan Eropa temuan ekskavasi 
(Dok. Balar Makassar, 2013)

Jejak Orang Melayu Sebagai Penyebar Agama Islam di Kerajaan Gowa-Tallo... - Muhaeminah dan Makmur  | 379
Masjid Tua dan Kuburan Melayu 
Informasi mengenai keberadaan bekas Masjid 
Tua Melayu diperoleh dari wawancara dengan 
Haji Ince Muhammad Unais Hasan, Imam Masjid 
Makmur Melayu. Bekas masjid tua terletak di 
Jalan Sangir, Kelurahan Melayu, Kecamatan Wajo, 
Kotamadya Makassar, di tengah pemukiman orang-
orang beretnis Tionghoa. Secara astronomis, bekas 
masjid berada pada titik koordinat 05° 07’ 31.0” LS 
dan 119° 25’ 16.4” BT.
Pada lahan dimana bekas Masjid Tua Melayu 
berada kini berdiri sebuah rumah panggung. 
Arsitektur rumah tipikal rumah tradisional Bugis-
Makassar. Dindingnya terbuat dari gamacca 
atau anyaman bambu. Tiang-tiang rumah dari 
gelondongan kayu yang kondisinya telah lapuk. 
Menurut penduduk setempat, rumah tersebut telah 
lama tidak dihuni (kosong), sedangkan usianya 
diperkirakan lebih dari 50 tahun. Tanda-tanda 
keberadaan masjid terlihat pada adanya bekas 
lantai masjid, struktur batu-bata, dan bongkahan 
batu andesit di sekitar tangga rumah. Lantai 
menggunakan ubin jenis teraso berukuran 20 cm x 
20 cm. Batu-bata pada struktur berukuran 25 cm x 
12 cm warna merah. Batu andesit berukuran 60 cm 
x 20 cm. 
Berjarak kurang 1 km dari Masjid Tua Melayu 
terdapat Makam Datuk Imam Balla’ Jati, yaitu pada 
titik koordinat 05° 07’ 30.8” LS dan 119° 24’ 40.3” 
BT. Menurut Haji Ince Muhammad Unais Hasan, 
pada mulanya terdapat banyak makam di lokasi 
makam yang juga dikenal dengan sebutan “Kuburan 
Melayu”, namun kini hanya tersisa sebuah makam 
yang diduga milik Datuk Imam Balla’ Jati, orang 
Melayu yang pernah menjadi imam di Masjid Tua 
Melayu.
Gambar 3. Makam Datu’ Imam Balla’ Jati di Jl. Sangir, 
Kel. Melayu, Kec. Wajo, Kota Makassar
Makam berorientasi utara-selatan. Hanya 
nisan yang teridentifikasi memiliki ciri kekunoan, 
yaitu terdiri dari nisan bertipe Aceh dan pipih. Nisan 
tipe Aceh terbuat dari batu andesit, berukuran tinggi 
48 cm dan diameter 22 cm, berbentuk dasar persegi 
delapan. Pada bagian kepala/leher nisan terdapat 
motif hias timbul berbentuk menyerupai bunga 
teratai (lotus) berkelopak delapan. Badan semakin 
ke atas semakin membesar, kemudian mengecil 
dari leher hingga kepala.  Nisan tipe pipih terbuat 
dari logam besi, berukuran tinggi 40 cm dan lebar 
14 cm. Kondisi nisan tidak lagi utuh (terpotong) 
dan berkarat. Nisan hanya terdapat di bagian kepala 
nisan dan tidak tertanam di dalam tanah makam. 
Diduga, nisan berasal dari makam lain yang telah 
dihilangkan. 
Masjid Makmur Melayu
Masjid Makmur Melayu berada di Kelurahan 
Melayu Baru, Kecamatan Wajo, Kotamadya 
Makassar. Secara astronomis terletak pada titik 
koordinat 05° 07’ 32.0” LS dan 119° 24’ 34.3” BT. 
Bangunan berdiri di tengah-tengah Rumah Toko 
(Ruko) warga etnis Tionghoa, di dalam lingkungan 
Pecinan ( China Town ) Kota Makassar, persis di 
tepi jalan persimpangan (sudut) jalan Sulawesi 
dan Jalan Sangir, di atas lahan seluas 15 m x 19 m. 
Sebelum pelebaran jalan dan pemotongan sebagian 
bangunan, luas lahan 21 m x 20 m. 
Menurut Haji Ince Muhammad Unais 
Hasan (70 tahun), imam Masjid Makmur Melayu 
yang masih keturunan Datuk ri Bandang, masjid 
dibangun pada abad XVIII, yaitu sekitar tahun 1760 
M. Nama Masjid Makmur Melayu adalah bentuk 
penghormatan terhadap jasa-jasa Datuk ri Bandang 
(Khatib Tunggal Datuk Makmur). Penunjukan 
lokasi pembangunan masjid melibatkan jasa 
seorang Melayu Pegawai Belanda bernama Ince 
380 | Jurnal “ Al-Qalam” Volume 21 Nomor 2 Desember 2015
Ali Abdullah atau Datuk Pabean. Pada awal 
pendiriannya, masjid hanya berlantai satu dan 
masih menggunakan bahan kayu. Tahun 1943 saat 
perang dunia II, masjid dihantam bom sehingga 
hancur dan rata dengan tanah. Dengan demikian, 
bangunan yang ada sekarang, tidak lagi orisinil 
seperti awal pendiriannya.
Pasca pengeboman, masyarakat Kampung 
Melayu membangun kembali Masjid di bawah 
koordinasi Haji Ince Muhammad Hasan (ayah 
Unais Hasan). Ketika itu, masjid masih tetap dibuat 
berlantai satu, dinding masjid menggunakan 
gamacca, yaitu anyaman kulit pelepah daun nipah 
atau rumbia. Pada tahun 1948, konstruksi dinding 
diganti tembok, tersusun dari tiga lapisan batu-
bata merah. Kemudian tahun 1982, masjid dipugar, 
dibuat berlantai dua seperti yang terlihat kini.
Masjid An-Nur
Masjid kuno An-Nur terletak di Kampung 
Melayu Makassar. Bentuk masjid yang dijumpai 
sekarang bukan lagi bentuk aslinya. Masjid kini 
dipelihara oleh Sayyid Ahmad Qamaruddin 
Assaggaf (78 tahun).  
Masjid  Kaluku Bodoa
Masjid Kalukubodoa terletak di Kelurahan 
Kalukubodoa, Kecamatan Tallo, Kota Makassar. 
Masjid Kalukubodoa telah direnovasi oleh penduduk 
setempat sehingga menghilangkan bentuk aslinya, 
kecuali sumur yang masih asli, yang hingga kini 
masih dimanfaatkan oleh jemaah.
Masjid Sayyid Jalaluddin Al-Aidid
Masjid Sayyid Jalaluddin Al-Aidid kini hanya 
menyisakan sebuah struktur sumur berdiameter 
70 cm, struktur atau susunan batu-batu andesit 
dan bata yang diduga merupakan pondasi masjid. 
Secara astronomis, bekas masjid tua terletak di titik 
koordinat 05° 32’ 06.8” LS dan 119° 26’ 24,4” BT, 
pada ketinggian 43 m dari permukaan laut (mdpl). 
Situs berada di dalam lingkungan Kecamatan 
Bajeng, Kabupaten Gowa, Provinsi Sulawesi 
Selatan, 647 m arah barat laut. Struktur sumur dan 
pondasi masjid diyakini oleh masyarakat setempat 
sebagai bekas bangunan masjid yang didirikan oleh 
Sayyid Jalaluddin Al-Aidid. 
Gambar 4. Struktur sumur dan bekas pondasi Masjid 
Tua Cikoang (Dok. Balar Makassar, 2014).
Sayyid Jalaluddin al-Aidid adalah tokoh 
yang terkait dengan asal usul komunitas Islam 
Sayyid di Cikoang, Kabupaten Takalar dan sesepuh 
keturunan fam al-Aidid di Nusantara (Anonim, 
2009). Kedatangannya yaitu pada akhir abad XVI M 
sebelum Raja Gowa-Tallo menerima Islam. Pengikut 
Sayyid Jalaluddin melakukan perjalanan ke Buton, 
Selayar, dan terakhir ke Sumbawa, dimana Sayyid 
Jalaluddin  wafat dan dimakamkan (Hamonic, 
1985). Sampai sekarang komunitas Islam Sayyid 
dapat dijumpai di wilayah Kecamatan Mangara-
Bombang, Kabupaten Takalar. Selain itu, beberapa 
kitab yang diyakini oleh masyarakat sebagai kitab 
pedoman Sayyid Jalaluddin dalam melakukan 
pengajaran masih tersimpan dan digunakan oleh 
masyarakat setempat.
Gambar 5. Kitab Sayyib Jalaluddin di Cikoang, Kab. 
Takalar  (Dok. Balar Makassar, 2014)

Jejak Orang Melayu Sebagai Penyebar Agama Islam di Kerajaan Gowa-Tallo... - Muhaeminah dan Makmur  | 381
Kompleks Makam Lajangiru Bontoala
Kompleks makam terletak tepat di tepi Jalan 
Kandea 7, Desa/Kelurahan Bontoala Tua, Kecamatan 
Bontoala, Kotamadya Makassar, Provinsi Sulawesi 
Selatan. Secara astronomis, situs berada pada titik 
koordinat 05° 07’ 42.4” LS dan 119° 25’ 16.4” BT. Luas 
areal makam yaitu 629,86 m². Makam berjumlah 
233 buah, dengan empat buah cungkup ( kobbang) 
berbentuk menyerupai masjid kubah. Setiap 
cungkup berisi 2–4 buah makam. Nama-nama yang 
dimakamkan di dalamnya diidentifikasi sebagai 
orang Melayu, diantaranya Ince Habib Hasan (wafat 
1920 M), Habib Muhsin, Habib Assegaf, Habib Ali 
Sihab, dan Habib Adam Muri.
Gambar 6. Tipe-tipe cungkup di Kompleks Makam 
Lajangiru Bontoala. Kiri: Cungkup berkubah limas segi 
empat; Kanan: Cungkup berkubah oval bawang (Dok. 
Balar Makassar, 2014).  
Cungkup makam di Kompleks Makam 
Lajangiru Bontoala terbuat dari bahan konstruksi 
batu dengan campuran semen dan pasir. Ruang 
tengah berbentuk segi empat. Bentuk kubah cungkup 
terdiri dari  limas segi empat dan oval bawang. 
Cungkup berkubah limas segi empat tidak memiliki 
banyak hiasan, kecuali pelipit dan pelengkung semi-
circular di atas pintu, serta empat buah pilaster di 
sudut dinding barat. Pintu dan jendela cungkup 
berkubah limas segi empat berbentuk tapal kuda. 
Cungkup berkubah oval bawang memiliki stepped 
gable, pintu berbentuk segi lima, dan ventilasi 
berupa lubang-lubang bulat kecil dan persegi 
panjang serta kisi-kisi beton. Di sekeliling dinding 
terdapat pilaster berhias dua bunga berkelopak 
empat di bagian base dan capital. Bagian teratas dan 
terbawah dinding cungkup dihiasi pelipit.
Makam-makam di dalam cungkup Jirat 
makam umumnya bertipe teras bertingkat dua dan 
memiliki gunungan. Bahan jirat semen campur bata 
ditehel dan tidak, nisan terdiri dari tipe pedang, 
silindrik, blok. Gunungan dan nisan makam bahan 
marmer, batu granit. Gunungan dan dinding jirat 
memiliki inskripsi dan hiasan ukiran sulur-sulur 
bunga. Nisan bahan kayu ada hiasan inskripsi arab 
dan lontara. Makam di luar cungkup jirat blok batu, 
dan peti batu. bahan batu andesit, bata lapis semen 
atau tegel. Nisan tipe pipih dan silindrik dari bahan 
batu andesit dan kayu.
Gambar 7. Tipologi nisan di Kompleks Makam Lajan-
giru Bontoala (Dok. Balar Makassar, 2014)
 
Datuk Ribandang
Makam Datuk ri Bandang terletak di Jalan 
Sinassara, Kelurahan Kalukubodoa, Kecamatan 
Tallo, kurang lebih 6 Km sebelah utara pusat Kota 
Makassar atau Lapangan Karebosi. Lokasi situs 
dapat diakses dengan kendaraan umum atau mobil 
pribadi. Secara astronomis, situs terletak pada titik 
koordinat 05° 06’ 59.4” LS dan 119° 26’ 13.8” BT. 
Luas area 377,03 m². 
Makam Datuk ri Bandang diletakkan di 
dalam sebuah bangunan menyerupai rumah batu 
berukuran luas 15,52 m² berorientasi ke utara. Atap 
bangunan berbentuk limasan (joglo) dengan denah 
persegi. Konstruksi dinding batu-bata, bercat hijau 
muda. Lantai ruangan dalam ditutupi semen. Pintu 
berbentuk tapal kuda, daun berbahan panil kayu 
warna hijau tua. Terdapat ventilasi berupa lubang-
lubang berbentuk persegi panjang kecil di sekeliling 
382 | Jurnal “ Al-Qalam” Volume 21 Nomor 2 Desember 2015
dinding bagian atas. Di depan bangunan terdapat 
teras, lantai ditutupi tegel putih. Makam Datuk ri 
Bandang terbuat dari bahan batu granit, berorientasi 
utara-selatan. Struktur makam terdiri dari jirat, 
gunungan, dan nisan. Makam memiliki kelambu. 
Rangka kelambu terbuat dari kayu yang dicat warna 
hijau tua. Kain kelambu berwarna merah jambu 
cenderung putih. Jirat makam jirat tipe peti batu 
berbentuk persegi panjang. Jirat berukuran panjang 
276 cm, lebar  168 cm, tebal 45 cm dan tinggi dari 
dasar lantai 46 cm. Gunungan berjumlah dua buah, 
terletak di kepala (utara) dan kaki makam (selatan), 
berukuran tinggi 39 cm. Nisan berjumlah satu 
buah, terletak di kepala (utara), terbuat dari batu 
berwarna hitam. Nisan berukuran tinggi 66 cm dan 
lebar 17 cm. Nisan bertipe Aceh. Bentuk dasar nisan 
ialah persegi dengan tiga ukiran berbentuk persegi 
panjang pada badan nisan dan kepala bersusun dua.  
Gambar 8. Makam Datuk ri Bandang  di Jl. Sinassara, 
Kel. Kalukubodoa, Kec. Tallo, Kota Makassar 
(Dok. Balar Makassar, 2014) 
Jejak Awalul Islam di Kerajaan Gowa-Tallo  dalam 
Perspektif Arkeologi
Kehadiran orang Melayu untuk menyebarkan 
agama Islam di Kerajaan Gowa pada awal abad 
XVI dapat dilacak di dalam lontara Gowa yang 
mencatat bahwa, pada tahun 1574 M di Kerajaan 
Gowa telah datang seorang dari Melayu, pada teks 
lain menyebut seorang dari Jawa bernama I Galasi. 
Boleh jadi nama I Galasi adalah peristilahan lokal 
Makassar yang kemungkinan besar diambil dari 
kata kelasi, sebuah kata yang berkaitan erat dengan 
perahu, yang bisa diartikan, “orang yang datang 
dengan perahu” . Menurut Noorduyn, I Galasi adalah 
seorang kelasi dari Tanah Melayu. I Galasi datang 
bertepatan pada masa pemerintahan Raja Gowa 
IX bernama Karaeng Tumaparrisi Kallonna (wafat 
tahun 1547). Meskipun tidak dicatatkan secara rinci 
mengenai apa yang dilakukan oleh I Galasi, namun 
namanya merupakan bukti kehadiran orang Melayu 
di Sulawesi Selatan pada awal abad XVI.
Ricklefs (2008: 76) mengatakan bahwa, 
Sunan Bonang pernah mengunjungi Makassar 
dalam rangka penyebaran agama Islam. Ricklefs 
berkesimpulan, Sunan Bonang memainkan peranan 
yang sangat penting dalam mengenalkan agama 
Islam  ke Lombok, Makassar, Kutai (Kalimantan 
Timur), dan Pasir (Kalimantan Tenggara). Naskah 
lontara pattoriolonga ri to Gowaya  menyebutkan 
(Sewang, 2005: 83-84), pada masa pemerintahan 
Raja Gowa X bernama Tonipalangga I Manriogau 
Daeng Bonto Karaeng Lakiung, telah datang seorang 
utusan orang-orang Melayu, Datuk Anakkoda 
Bonang, menghadap kepadanya agar diberi hak 
atas sebuah kawasan perkampungan di Makassar, 
seperti dikisahkan berikut:
Iatommi napappalakki empoang Jawa nikanaya 
Anakoda Bonang. Naia erang-erangna ri 
Karaenga, nappala’na empoang, kontua 
anne: kamaleti sibatu, belo sagantuju pulona 
sowonganna, sakalla’ sikayu, bilu’lu sikayu, cinde 
ilau sitangga kodi. Nakana Anakoda Bonang 
ri Karaenga Tonipalangga; “appaki rupana 
kupala’-palaka rikatte karaeng; “nakanamo 
karaenga: “apa?” Nakanamo: “kipalaki, 
tanipantamaia embammang, tanigayanga 
punna nia’anammang, tani rappung punna 
nia’ salamang. ” Naniioi ri Karaenga; nakana 
karaenga: tedongkujanjo maposo nakuparamme, 
mabattala’nakutaroi, alaikaupaseng parangku 
tau, naiajia tamammunoako ributtaku punna 
kuasenga. Nanakanatodong, “Siapai rupanna 
nupailalang kana-kana?” Nakanamo Anakkoda 
Bonang, “Sikontukang Ikambe ma’lipa’ 
Jejak Orang Melayu Sebagai Penyebar Agama Islam di Kerajaan Gowa-Tallo... - Muhaeminah dan Makmur  | 383
baraya kontui Pahangan, Patania, Campaya, 
Marangkaboa, Johoroka. ”
Artinya; Dialah yang meminta (memberi) 
tempat kediaman pada orang Jawa yang 
disebut Anakkoda Bonang. Adapun 
persembahannya kepada raja ketika ia 
meminta tempat kediaman, ialah: sepucuk 
kamelati, delapan puluh junjungan “belo” , 
sekayu sekelat, sekayu beludu dan setengah 
kodi cinde iali. Kata anakoda bonang kepada 
raja tonipalangga: “empat macam kami harap-
harapkan dari tuanku; “maka menyahutlah 
Raja itu “apa itu?” Ia menjawab; “kami 
minta supaya jangan dimasuki pekarangan 
kami (dengan begitu saja), janganlah kami 
dikenakan peraturan “nigayang” bila ada 
anak kami, dan janganlah kami dikenakan 
peraturan “nirappung” bila ada kesalahan 
kami. Maka diperkenankanlah (permintaan 
itu) oleh Raja, “Sedangkan kerbauku bila 
lelah kuturunkan ke dalam air, bila bebannya 
berat saya turunkan sebagian, apalagi engkau 
sesamaku manusia, akan tetapi janganlah 
engkau melakukan pembunuhan dalam 
kerajaanku di luar pengetahuanku. Berkatalah 
pula Raja, “Berapa macam (orang) yang 
kau masukkan ke dalam permintaan itu?” 
Berkatalah Anakkoda Bonang, “semua kami 
yang bersarung ikat ialah (orang) Pahang, 
Patani, Campa, Minangkabau, dan Johor” .
Orang-orang Melayu kemudian diberikan hak 
menetap di sekitar Pelabuhan Somba Opu, yaitu 
Kampung Mangalekana (Sewang, 2005: 85), juga 
diperbolehkan menikahi putera dan puteri Kerajaan 
Gowa (Zuhri, 1979: 429). 
Boleh jadi orang Jawa yang dimaksud dalam 
naskah lontara adalah Sunan Bonang yang oleh 
pelafalan orang Makassar menjadi Anakkoda 
Bonang. Bilamana disebutkan ia adalah utusan 
orang Melayu, hal ini bisa dikaitkan dengan Syaikh 
Maulana Ishak, guru Sunan Bonang di Malaka. 
Naskah carita Lasem mencatat Sunan Bonang 
(Bong Ang) sebagai cucu putri Champa bernama 
Bi Nang Ti, anak dari Sunan Ampel (Bong Swi Ho). 
Sunan Bonang diketahui salah satu wali sembilan 
di Pulau Jawa. Pada awal abad XVI beberapa 
Kerajaan di Nusantara diislamkan oleh Jawa, 
namun rupanya upaya pengislaman di Kerajaan 
Gowa tidak berhasil (Soekmono, 2006: 48). 
Meskipun demikian, tidak menutup kemungkinan 
bahwa Islam telah diterima secara perorangan oleh 
penduduk Makassar, baik pada tingkatan rahasia 
maupun pada tingkatan pribadi (Sewang, 2005: 
79-80). Menurut lontara sukkukna ri Wajo , selain 
untuk berdagang, kedatangan Anakkoda Bonang 
juga untuk menyebarkan agama Islam. Namun, 
upaya Anakkoda Bonang dalam syiar Islam tidak 
berjalan baik karena ia kurang memahami budaya 
masyarakat di dalam wilayah Kerajaan Gowa-Tallo 
Makassar (A. Zainal AF , 1999: 228-229).
Selain didorong oleh keinginan berdagang 
dan menyebarkan agama Islam, kedatangan orang 
Melayu di Kerajaan Gowa-Tallo didorong oleh 
kristinisasi penguasa Siang yang menyebabkan 
pedagang-pedagang Melayu muslim di Siang 
berpindah dan adanya jaminan kebebasan bagi 
pedagang Melayu untuk menetap di Makassar 
karena pengalamannya dalam perdagangan 
internasional yang akan menguntungkan bagi 
pemasukan pajak kerajaan Gowa-Tallo (Andaya, 
2004: 34). Sejak awal kedatangannya, orang Melayu 
tidak hanya berperan di dalam perdagangan dan 
penyebaran agama Islam, tetapi juga dalam bidang 
sosial budaya dan birokrasi. Tersebut nama I Daeng 
ri Mangallekana yang diangkat sebagai syahbandar 
kedua di masa pemerintahan Raja Gowa X, hingga 
Ince Husain sebagai syahbandar terakhir. Dikenal 
pula Ince Amin, juru tulis istana terakhir pada masa 
pemerintahan Sultan Hasanuddin, penulis syair 
Perang Makassar (Sewang, 2005: 85). Keturunan 
orang Melayu masih dapat dijumpai hingga kini 
dan dikenali dengan sebutan Enci atau Ince. 
Karena besarnya peranan orang Melayu itu, maka 
pada tahun 1580 M, Raja Gowa XI yang bernama 
Tunijallo (1565-1590 M) mendirikan sebuah masjid 
untuk orang Melayu di Kampung Mangallekana, 
dekat istana Kerajaan Gowa, Somba Opu, meskipun 
Islam belum diterima sebagai agama kerajaan 
(Pelras, 2010:102), seperti disebutkan dalam lontara 
patturiolong ri tu Gowaya:
 iapa anne karaeng ampambangungangi masigi 
ri Mangallekana, nikellainna  majannang 
mammempo  ansuroi manai haji. 
Terjemahan: 
Raja inilah mendirikan masjid di Mangallekana 
bagi para pedagang, agar mereka mau tinggal 
menetap dan memberikan kemudahan dalam 
menunaikan ibadah haji.
Masjid Mangallekana adalah masjid pertama 
yang dikenal dalam sejarah Sulawesi Selatan, 
yang menurut Noorduyn telah hancur menyusul 
penghancuran Benteng Somba Opu sebagai akibat 
kekalahan Gowa dalam Perang Makassar antara 
Sultan Hasanuddin dan VOC, begitu juga dengan 
384 | Jurnal “ Al-Qalam” Volume 21 Nomor 2 Desember 2015
lokasinya telah terkikis oleh Sungai Jeneberang 
(Sewang, 2005: 84). Meskipun demikian, penemuan 
struktur bata di Barombong dan sumur tua di 
Taeng diestimasi sebagai dua titik lokasi berdirinya 
Masjid Mangallekana. Dugaan yang lebih kuat 
nampaknya mengarah ke Taeng, jika merujuk 
kepada informasi yang ada, bahwa kawasan di 
sekitar sumur merupakan bekas surau atau langgar 
tempat masyarakat dulu melakukan pengajian 
dan peribadatan. Ditambah dengan catatan dalam 
lontara, Taeng adalah tempat belajar hukum syariat 
Islam dahulu. Identifikasi temuan keramik asing di 
Taeng dan Barombong, menghasilkan perkiraan 
usia relatif abad XVII M, lebih muda dibanding 
masa pendirian Masjid Mangallekana. Terkait 
dugaan Taeng sebagai lokasi toponimi Kampung 
Mangallekana kini tentunya masih membutuhkan 
penelitian lebih mendalam, dan masih terlalu dini 
untuk mengesahkan temuan sebagai bagian dari 
Masjid Mangallekana.      
Kegagalan Anakkoda Bonang dalam upaya 
penyebaran Islam di Kerajaan Gowa mendorong 
Raja Aceh, Sultan Iskandar Muda Darma Wangsa 
Perkasa Alam Syah mengutus tiga mubalig dari Koto 
Tengah, Minangkabau, untuk mengislamkan elit 
Kerajaan Gowa-Tallo (Rosmawati, 2013: 74). Ketiga 
datuk tersebut yaitu, Datuk ri Bandang (Abdul 
Makmur Khatib Tunggal), Datuk ri Pattimang 
(Khatib Sulaeman), dan Datuk ri Tiro (Khatib 
Bungsu). Malam Jumat tanggal 22 September 1605 
M (9 Jumadil Awal 1014 H), Datuk ri Bandang 
mengislamkan Raja Tallo bernama I Malingkanang 
Daeng Nyonri Karaeng Tumenanga ri Bonto Biraeng 
diberi gelaran Islam Sultan Abdullah Awwalul Islam, 
disusul Raja Gowa XIV bernama I Manga’rangi 
Daeng Manrabia yang diberi gelaran Islam Sultan 
Alauddin. Rakyat Kerajaan Makassar dinyatakan 
memeluk agama Islam dua tahun kemudian, yang 
ditandai dengan sholat Jumat pertama di Tallo pada 
tanggal 9 November 1607 M (10 Rajab 1016 H). 
Sejak saat itu, Kerajaan Makassar resmi menjadi 
kerajaan Islam  (Sewang, 2005: 2).
Sumber yang ditulis oleh Sultan Aceh 
dan Sultan Johor menyebutkan bahwa, untuk 
mengembangkan dan menyiarkan agama Islam 
di Sulawesi-Selatan, mereka terlebih dahulu 
mempelajari kebudayaan orang Bugis-Makassar, 
di Riau dan Johor, dimana banyak orang-orang 
Bugis-Makassar berdiam. Setelah tiba di Makassar, 
mereka memperoleh keterangan dari orang Melayu 
di Gowa, bahwa raja yang paling dimuliakan dan 
dihormati adalah Datuk Luwu, dan yang paling kuat 
dan berpengaruh ialah Raja Gowa dan Tallo (A. 
Zainal AF , 1990: 228-231). Datuk ri Bandang sendiri, 
menurut Graaf dan Pigeaud sebelum ke Makassar 
terlebih dahulu belajar di Giri. Ketiga datuk 
setibanya di Makassar tidak langsung melaksanakan 
misinya, tetapi terlebih dahulu menyusun strategi 
dakwah (Sewang, 2007). Datuk ri Bandang 
berhasil mengislamkan raja Gowa, sehingga rakyat 
kemudian mengikuti rajanya. Dalam hal ini, Datuk 
ri Bandang telah memanfaatkan dengan baik 
kharisma, kewibawaan, wewenang, dan kekuasaan 
raja (Noorduyn, 1964:87).
Datuk Ri Bandang disebutkan mendirikan 
sebuah masjid di Kalukubodoa,  yang sayangnya 
tidak dapat dilacak dimensi kronologisnya. Masjid 
tersebut benar ada, namun tidak dapat lagi diamati 
bentuk originalnya. Masjid menjadi pusat pengajian 
Islam yang banyak dikunjungi oleh murid-murid 
dari dalam negeri Gowa, serta dari segenap negeri-
negeri Bugis dan Makassar yang telah menerima 
agama Islam. Pengajian dan pengajaran agama 
Islam di Kalukubodoa berkonsentrasi pada aspek 
fiqih. Sebelum agama Islam diterima di Kerajaan 
Makassar, Datuk ri Bandang mendirikan sebuah 
pesantren sebagai pusat syiar Islam pertama. Letak 
pesantren tersebut di sebelah utara Benteng Ujung 
Pandang, tepatnya di lahan dimana Masjid Makmur 
Melayu berdiri sekarang. Menurut catatan lontara 
lakatoanna Bontoala , setelah agama Islam resmi 
diterima sebagai agama kerajaan, daerah Bontoala 
menjadi pusat pengembangan Islam pertama. Sayyid 
Ba’ Alwy bersama-sama dengan Datuk ri Bandang 
melakukan pendidikan dan pengajaran Islam di 
tempat tersebut. Nama-nama ulama yang lahir dari 
pendidikan di Bontoala antara lain, Syekh Yusuf Al-
Makassari, Lo’mo ri Antang, Datuk Pagentungan, 
Karaeng ri Tasammeng, dan Sayyid Muhyidin Aba 
Maksum Tajul Qubadi dari Bima.
Datuk ri Bandang dimakamkan di 
Kalukubodoa. Identifikasi arkeologis pada 
makamnya telah menemukan makam dengan 
jirat bertipe peti batu berbahan batu granit dan 
nisan tipe Aceh berbahan batu alam dengan 
sebuah gunungan. Makam dengan tipe demikian 
merupakan tipe makam yang umum digunakan 
oleh masyarakat Melayu pada abad XVI hingga abad 
XVII M. Penggunaan nisan tipe Aceh menandakan 
pemiliknya memiliki kemampuan ekonomi yang 
baik (Rosmawati, 2013: 480). Makam lain yang 
dijumpai di Kelurahan Wajo, makam Datuk Imam 
Balla’ Jati (Kuburan Melayu), memiliki nisan tipe 
Aceh berbahan batu andesit juga berkembang pada 
masa yang sama dengan makam Datuk ri Bandang, 
demikian pula makam-makam bercungkup 
Jejak Orang Melayu Sebagai Penyebar Agama Islam di Kerajaan Gowa-Tallo... - Muhaeminah dan Makmur  | 385
di Kompleks Makam Lajangiru Bontoala yang 
memiliki nisan tipe pedang dan blok. Nisan makam 
di Kelurahan Wajo memiliki ornamen lotus (teratai) 
berkelopak delapan. Lotus yang menghiasi nisan 
bukanlah menunjukkan ciri Islam, namun identik 
dengan Buddha, yang menunjukkan adanya 
akulturasi antara budaya Melayu (Islam) dengan 
Buddha (Cina).
Pasca perang antara VOC dengan Kerajaan 
Gowa yang berlangsung antara tanggal 21 Desember 
1666 hingga 18 November 1667, orang-orang 
Melayu yang merasa terganggu oleh kehadiran 
orang-orang Bugis meminta kepada Belanda untuk 
dipindahkan dan diberi tempat di daerah Hutan 
Bulakeng yang kemudian disebut Kampung Melayu 
di sebelah utara Benteng Ujung Pandang. Atas 
perintah pemerintah Belanda, orang-orang Melayu 
menunjuk seorang pemimpin bergelar Kapiten 
Melayu untuk memimpin mereka (Mattulada, 
1991). 
PENUTUP
Jejak penyebaran agama Islam oleh orang 
Melayu di teritori Kerajaan Gowa-Tallo yang 
terekam di dalam naskah lontara sukkukna ri Wajo 
dan naskah lontara patturiolong ri tu Gowaya, dapat 
dibuktikan dengan adanya peninggalan masjid dan 
makam kuno di beberapa tempat di Kabupaten Gowa 
dan Kota Makassar. Jika melihat persebaran temuan, 
maka dapat diketahui bahwa, orang-orang Melayu 
mengokupasi daerah Kelurahan Melayu, Kecamatan 
Wajo di sebelah utara Benteng Ujung Pandang (Fort 
Rotterdam); Kelurahan Kalukubodoa, Kecamatan 
Tallo; Desa Bontoala Tua, Kecamatan Bontoala di 
Kota Makassar; dan beberapa daerah di Kabupaten 
Gowa diantaranya, Barombong dan Taeng.
Merujuk kepada catatan lontara dan 
peninggalan arkeologis, setidaknya terdapat 
dua fase permukiman orang Melayu, yaitu fase 
pertama: pada awal kedatangannya, yaitu pada 
periode pemerintahan Raja Gowa X dan Raja 
Gowa XI di awal abad XVI, orang-orang Melayu 
bermukim di Kampung Mangallekana, sebuah 
wilayah di dekat Pelabuhan Somba Opu; dan fase 
kedua: pada pertengahan abad XVII, yaitu pasca 
Kerajaan Gowa digempur oleh VOC, orang-orang 
Melayu dipindahkan ke Kampung Melayu di utara 
Benteng Ujung Pandang. Sangat disayangkan 
bahwa peninggalan arkeologis yang dapat dijumpai 
dari permukiman orang Melayu pada fase pertama 
terkait dengan proses Islamisasi di Kerajaan 
Makassar, hanyalah Masjid Mangallekana. Hasil 
ekskavasi di Taeng yang diduga sebagai lokasi 
toponimi Kampung Mangallekana tempat Masjid 
Mangallekana berada masih menyisakan banyak 
tanda tanya, sehingga membutuhkan penelitian 
lanjutan dan lebih mendalam di masa akan datang.
Fase Islamisasi Kerajaan Makassar yaitu, 
fase pertama: awal kedatangan orang Melayu pada 
awal abad XVI M, Islamisasi Kerajaan Makassar 
dilakukan oleh Anakkoda Bonang (Sunan Bonang), 
yang sayangnya tidak berjalan baik atau gagal, 
dalam artian Raja Gowa belum berhasil diislamkan. 
Walau demikian, terdapat kemungkinan, telah ada 
penduduk (perorangan) Makassar dalam tingkatan 
rahasia maupun pribadi menerima agama Islam; 
fase kedua: awal abad XVII M, kegagalan Anakkoda 
Bonang mendorong Raja Aceh mengutus tiga 
mubalig dari Minangkabau, salah satunya Datuk 
ri Bandang untuk mengislamkan Raja Gowa 
dan Tallo. Dua tahun kemudian, yaitu tanggal 
9 November 1607 M (10 Rajab 1016 H), rakyat 
Kerajaaan Makassar resmi menerima agama Islam 
dengan ditandai sholat Jumat pertama di Tallo; dan 
fase ketiga: setelah Kerajaan Gowa menerima agama 
Islam, pendidikan dan pengajaran Islam selanjutnya 
dipusatkan di daerah Bontoala oleh Datuk ri 
Bandang bersama Sayyid Ba’ Alwy. 
UCAP AN TERIMA KASIH
Terima kasih kepada Kepala Balai Arkeologi 
Makassar karena telah memprogramkan kegiatan 
penelitian arkeologi di wilayah Kerajaan Gowa-
Tallo tahun 2013-2014. Terima kasih kepada para 
anggota tim penelitian arkeologi di wilayah Kerajaan 
Gowa-Tallo tahun 2013-2014. Kepada Drs. Mukhlis 
Hadrawi yang telah menerjemahkan naskah-
naskah lontara. Terima kasih kepada Bapak Haji 
Ince Muhammad Unais Hasan, Imam Masjid 
Makmur Melayu dan masyarakat Kota Makassar 
dan Kabupaten Gowa yang telah memberikan 
informasi tentang Kehadiran orang Melayu di 
wilayah Kerajaan Gowa-Tallo.
DAFTAR PUSTAKA
Ambary, Hasan Muarif. 1998. Menemukan 
Peradaban Jejak Arkeologis dan Historis Islam 
Indonesia. Jakarta: Logos
Andaya, Leonard Y . 2004. Warisan Arung Palakka: 
Sejarah Sulawesi Selatan Abad ke-17 . 
Makassar: Ininnawa 
Anonim. 2009. Cetak Panrita dari Bontoala, Salemo 
hingga Mangkoso?
A. Zainal AF . 1999. Sejarah Sulawesi Selatan . 
386 | Jurnal “ Al-Qalam” Volume 21 Nomor 2 Desember 2015
Makassar: Ininnawa.
Hamonic, Gilbert. 1985. La fête du grand Maulid à 
Cikoang, regard sur une tarekat dite «shî›ite» 
en Pays Makassar . Archipel, Vol. 29, 1985. 
Pdf.  Diterjemahkan oleh Supratman.
Harkantiningsih, Naniek. Dkk. 2008. Kerajaan 
Gowa-Tallo: Pusat Peradaban Abad XVI-
XIX. Pusat Arkeologi Nasional. Jakarta: 
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan
Maryaeni. 2005. Metode Penelitian Kebudayaan . 
Jakarta: Bumi Aksara.
Mahmud, M. Irfan. Dkk. 2006.  Survei dan 
ekskavasi Situs Benteng Garassi Kabupaten 
Gowa Sulawesi Selatan . Balai Arkeologi 
Makassar. Makassar: Kementerian 
Pendidikan dan Kebudayaan
Mattulada. 1991. Menyusuri Jejak Kehadiran 
Makassar Dalam Sejarah (1510-1700). 
Ujung Pandang: Hasanuddin University 
Press.
Noorduyn J. 1964. Sejarah Agama Islam di Sulawesi-
Selatan. Dalam W . B. Sidjabat (ed.). Panggilan 
Kita di Indonesia Dewasa Ini. Jakarta: Badan 
Penerbit Keristen 
Pelras, C. 2010. Migrasi ke Kerajaan Johor (Melayu) 
dari Akhir Abad ke-19 hingga tahun  1950-an: 
Proses dan Faktor Kultural dan Keagamaan 
dalam Asimilasi dengan Melayu. Dalam Andi 
Faisal Bakti (ed). Diaspora Bugis di Alam 
Melayu Nusantara. Makassar: Ininnawa.
Poelinggomang, E. L, Suriadi M, Daud L, Syahrul 
A, dan Sahajuddin. (2004). Sejarah Sulawesi 
Selatan Jilid 1 . Makassar: Badan Penelitian 
dan Pengembangan Daerah (Balitbangda).
Poelinggomang, E. L. (2002). Makassar Abad 
XIX: Studi Tentang Kebijakan Perdagangan 
Maritim. Jakarta: Kepustakaan Populer 
Gramedia
Poesponegoro, M. D dan Nugroho N. 1993. Sejarah 
Nasional Indonesia IV . Jakarta: Balai Pustaka.
Rosmawati, 2013. Perkembangan Tamadun Islam di 
Sulawesi Selatan, Indonesia: Dari Perspektif 
Arkeologi Dan Sejarah . Disertasi . Universiti 
Sains Malaysia.
Ricklefs, M.C. 2008. Sejarah Indonesia Modern . 
Y ogyakarta: Gadjah Mada University Press.
Sewang, M. Ahmad. 2005. Islamisasi Kerajaan 
Makassar, Abad XVI Sampai Abad XVII . 
Jakarta: Y ayasan Obor Indonesia. 
Sewang, M. Ahmad. 2007. Empat Abad Islam 
di Sulawesi Selatan . Makalah.  Seminar 
Internasional dan Festival Kebudayaan. 
Pusat Kajian Islam (Centre for Middle 
Eastern Studies) Divisi Ilmu-Ilmu Sosial 
dan Humaniora PKP Unhas dan Pemkot 
Makassar. 
Soekmono. 2006. Sejarah Kebudayaan Indonesia 3. 
Y ogyakarta: Kanisius.
Zuhri, H.S. 1979. Sejarah Kebangkitan Islam dan 
Perkembangannya di Indonesia . Bandung: 
Almaarif.