1  
https://etdci.org/journal/AUFKLARUNG/index  Open 
Access 
 
 
AUFKLARUNG: Jurnal Kajian Bahasa, Sastra 
Indonesia, dan Pembelajarannya 
 
E-ISSN: 2808-7100, P-ISSN: 2808-7674 Volume 4, No 1, Tahun 2024 
 
JEJAK BELANDA DALAM NASKAH LONTARA BILANG RAJA 
GOWA DAN TALLO: KAJIAN SASTRA MEMORI 
Nur Hasbi1, Muhammad Musawir2 
 
1,2 Universitas Negeri Makassar 
Corresponding author: nur.hasbi@unm.ac.id 
 
 
Abstrak 
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis jejak Belanda dalam naskah Lontara 
Bilang Raja Gowa dan Tallo . Jenis penelitian ini adalah penelitian deskripsi 
dengan menggunakan pendekatan kualitatif. Penelitian ini berusaha untuk 
mendeskripsikan memori sastra yang terdapat dalam naskah Lontara Bilang Raja 
Gowa dan Tallo.  Subjek penelitian ini adalah naskah Lontara Bilang Raja Gowa 
dan Tallo karya Sjahruddin Kaseng, Djirong Basang, H. D. Mangemba, dan 
Kamaruddin.  Teknik  analisis  data  dalam  penelitian  ini  meliputi, pengumpulan  
data,  reduksi  data,  penyajian  data, dan  penarikan  kesimpulan. Pengecekan 
keabsahan data dalam penelitian ini menggunakan triangulasi sumber. Hasil 
penelitian ini menunjukkan bahwa jejak Belanda dapat dilihat dari perannya 
sebagai perantara pertemuan raja Gowa dan Tallo, kekerasan  Belanda terhadap 
masyarakat kerajaan Gowa dan Tallo, dan upaya perlawanan kerajaan Gowa dan 
Tallo terhadap Belanda. 
 
Kata kunci: Sastra Memori, Lontara Bilang, Naskah Makassar 
 
 
Abstract 
This study aims to analyze the Dutch legacy in the Lontara Bilang Raja Gowa and 
Tallo manuscripts. This descriptive study uses a qualitative approach. This study 
attempts to describe the literary memory contained in the Lontara Bilang Raja 
Gowa and Tallo manuscripts. The subjects of this study were the Lontara Bilang 
Raja Gowa and Tallo manuscripts by Sjahruddin Kaseng, Djirong Basang, H. D. 
Mangemba, and Kamaruddin. Data analysis techniques in this study include data 
collection, data reduction, data presentation, and conclusion drawing. Data validity 
in this study was checked using source triangulation. The results of this study 
indicate that the Dutch legacy can be seen in their role as intermediaries between 
the kings of Gowa and Tallo, Dutch violence against the people of the Gowa and 
Tallo kingdoms, and the Gowa and Tallo kingdoms' resistance to the Dutch.  
 
Keywords: Memory Literature, Lontara Bilang, Makassar Manuscript 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

AUFKLARUNG: Jurnal Kajian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pembelajarannya Nur Hasbi. 4 (1): 1-6 
2 
 
 
 
1. Pendahuluan 
Sejarah Indonesia, khususnya di wilayah Sulawesi  Selatan, menyimpan 
berbagai lapisan budaya dan pengaruh yang terbentuk selama berabad -abad. 
Salah satu aspek penting dalam memahami dinamika sosial dan budaya di wilayah 
ini adalah melalui kajian terhadap naskah -naskah tradisional, seperti naskah 
lontara. Ada dua definisi Lontara  menurut Ahmad (2014) yang  pertama, sebagai 
sejarah dan ilmu pengetahuan , yang kedua sebagai teks (aksara). Aksara Lontara 
dalam hal ini adalah aksara Bugis dan aksara Makassar. Meskipun pada awalnya 
ada perbedaan antara keduanya, dengan satu kelompok merujuk pada aksara 
Bugis dan yang lain merujuk pada aksara Makassar, pada akhirnya diputuskan 
untuk menggunakan aksara Lontara sebagai istilah tunggal.  Naskah lontara 
merupakan warisan sastra yang kaya dan menjadi sumber informasi penting 
mengenai sejarah, adat, dan kebudayaan masyarakat Bugis-Makassar. 
Selama ribuan tahun masyarakat Bugis -Makassar telah menggunakan 
sistem penulisan Lontara Makassar yang berasal dari istilah " Lontar" yang berarti 
daun lontar. Evolusi keberadaan manusia tanpa disadari diatur oleh waktu, sebuah 
kejadian alamiah. Apabila dibandingkan dengan makhluk Tuhan lainnya,  menurut 
Alam (2009)  manusia sebagai penggerak sejarah memiliki perlengkapan yang 
ideal. M anusia memiliki kapasitas untuk berpikir, yang merupakan kualitas yang 
dapat digunakan untuk menilai apa yang baik atau salah. Akibatnya,  memori 
mengenai sejarah bagi generasi saat ini  terbentuk melalui pembacaan terhadap 
naskah-naskah sejarah. Dengan demikian, lontara sebagai bukti peristiwa sejarah.  
 Menurut Anwar (2005) Lontara Makassar pada awalnya digunakan untuk 
mendokumentasikan sejarah, perundang -undangan, dan pengetahuan agama 
pada masa pemerintahan Kerajaan Gowa  dan Tallo. Salah satu bukti naskah 
lontara yang ditulis pada masa pemerintahan Gowa  dan Tallo adalah Lontara 
Bilang Raja Gowa dan Tallo . Lontara Bilang  disebut oleh Mattes  (Kaseng, dkk., 
1987) sebagai  dagregister atau buku harian. Lontara Bilang  adalah buku har ian 
kerajaan yang di tulis oleh petugas khusus kerajaan yang disebut palontara. Di 
dalamnya termuat catatan atau kronologi per istiwa tertentu , seperti pelantikan, 
perjalanan, kunjungan, perjanjian, pemecatan, peperangan , kelahiran, kematian,  
perceraian, perkawinan raja dan keluarganya dan aparat lainnya dalam kerajaan , 
serta beberapa ke jadian penting lainnya yang tidak menyangkut raja dan 
keluargaya. 
Lontara Bilang  Raja Gowa dan Tallo  mencerminkan sejarah dan tradisi 
pemerintahan di dua kerajaan besar tersebut.  Hal ini berarti  bahwa hari ini ada 
karena hari kemarin, deskripsi ini berfungsi sebagai ingatan keberadaan kejadian 
sebelumnya, Kulle. dkk (2008) . Dalam konteks sejarah, kedatangan bangsa 
Belanda dan interaksinya dengan kerajaan -kerajaan lokal memberikan dampak 
yang mendalam, baik dalam aspek politik, ekonomi, maupun sosial. Namun, jejak 
pengaruh Belanda dalam naskah Lontara Bilang  Raja Gowa dan Tallo belum 
banyak dikaji secara mendalam.  Oleh karena itu, p enelitian ini bertujuan untuk 
mengungkap dan menganalisis jejak Belanda yang terdapat dalam Naskah Lontara 
Bilang Raja Gowa dan Tallo, dengan pendekatan sastra memori. 
 Ingatan manusia terhadap kejadian -kejadian tertentu dari karya sastra 
dikenal sebagai memori sastra. Otak sadar dan bawah sadar manusia juga terkait 
dengan memori sastra , Endraswara (Firazma,dkk. 2022). Menurut Andi Zainal 
Abidin (Kartini, 2020) s udah menjadi rahasia umum bahwa masa lalu membentuk 
masa kini, dan masa kini membentuk masa depan. Oleh karena itu, masa kini 
AUFKLARUNG: Jurnal Kajian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pembelajarannya Nur Hasbi. 4 (1): 1-6 
3 
 
 
menjadi dasar bagi masa depan. Sebaliknya, masa lalu adalah seutas benang 
merah yang menandakan kemajuan perjalanan atau pertumbuhan yang 
keberadaannya harus diakui. 
Menurut Rosidah, dkk (2024) sastra  diakui dapat menjadi salah satu media 
terbaik untuk mengekspresikan dan mencerminkan nilai -nilai dan gagasan budaya 
suatu masyarakat. Dengan demikian, sastra bukan hanya hiburan, tetapi juga cara 
untuk memahami dan menghargai budaya yang berbeda, serta menyalurkan 
pesan moral yang penting bagi pembaca. Sastra bisa menjembatani kesenjangan 
antar generasi dan meningkatkan rasa saling pengertian. 
Sastra memori mengacu pada cara -cara di mana teks sastra menyimpan, 
mereproduksi, dan membentuk ingatan kolektif suatu masyarakat. Dalam konteks 
ini, naskah Lontara Bilang  Raja Gowa dan Tallo tidak hanya berfungsi sebagai 
dokumen sejarah, tetapi juga sebagai medium yang memungkinkan masyarakat 
untuk mengingat dan merenungkan masa lalu, termasuk pengalaman kolonial. 
 
2. Metode Penelitian 
Jenis penelitian ini adalah penelitian deskripsi dengan menggunakan 
pendekatan kualitatif. Penelitian ini berusaha untuk mendeskripsikan memori 
sastra yang terdapat dalam naskah Lontara Bilang Raja Gowa dan Tallo. Subjek 
penelitian ini adalah naskah Lontara Bilang Raja Gowa dan Tallo karya Sjahruddin 
Kaseng, Djirong Basang, H. D. Mangemba, dan Kamaruddin .  Naskah ini 
merupakan proyek penelitian dan pengkajian kebudayaan Sulawesi -Selatan (La 
Galigo) tahun 198 6/1987. Teknik  analisis  data  dalam  penelitian  ini  
menggunakan  model  analisis  Miles  dan Huberman  (1992) yang meliputi  (1)  
pengumpulan  data,  (2)  reduksi  data,  (3)  penyajian  data, dan  (4)  penarikan  
kesimpulan. Pengecekan keabsahan data dalam penelitian  ini menggunakan 
triangulasi sumber. Triangulasi sumber adalah pendekatan yang digunakan untuk 
menguji validitas hasil penelitian dengan membandingkan data hasil dengan 
berbagai sumber, seperti jurnal, hasil penelitian, berita, sejarah, atau buku yang 
relevan dengan fokus penelitian. 
 
3. Hasil dan Pembahasan 
 Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan terhadap  naskah Lontara Bilang 
Raja Gowa dan Tallo  karya Sjahruddin Kaseng, Djirong Basang, H. D. Mangemba, 
dan Kamaruddin , ditemukan beberapa memori mengenai jejak Belanda. Lontarak 
Bilang Raja Gowa  dan Tallo merupakan buku harian kerajaan yang di tulis oleh 
petugas khusus kerajaan yang disebut palontara. Di dalamnya termuat catatan atau 
kronologi peristiwa tertentu, seperti pelantikan, perjalanan, kunjungan, perjanjian, 
pemecatan, peperangan, kelahiran, kematian, perceraian, perkawinan raja dan 
keluarganya dan aparat lainnya dalam kerajaan, serta beberapa kejadian penting 
lainnya yang tidak menyangkut raja dan keluargaya.  Naskah ini juga mencerminkan 
jejak sejarah Belanda di kerjaan Gowa dan Tallo. Jejak  Belanda dapat dilihat dari 
perannya sebagai p erantara pertemuan raja Gowa dan Tallo , k ekerasan Belanda 
terhadap masyarakat kerajaan Gowa dan Tallo, dan upaya p erlawanan kerajaan 
Gowa dan Tallo  terhadap Belanda. Jejak Belanda tersebut diuraikan sebagai 
berikut. 
 
Belanda Sebagai Perantara Pertemuan Raja Gowa dan Tallo 
Memori Belanda sebagai perantara pertemuan Raja Gowa dan Tallo  
dengan raja dari kerjaan lainnya di Sulawesi -Selatan mengingatkan akan 
pentingnya sejarah dalam hubungan antarkerajaan di Sulawesi -Selatan. Pada 
AUFKLARUNG: Jurnal Kajian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pembelajarannya Nur Hasbi. 4 (1): 1-6 
4 
 
 
pertemuan tersebut, Belanda berperan sebagai perantara yang membantu 
menjalin komunikasi antara Raja Gowa dan Tallo dengan raja dari kerajaan lainnya 
di Sulawesi-Selatan. Belanda menggunakan kekuasaan politik dan ekonomi untuk 
memfasilitasi pertemuan yang dapat menghindari konflik.  
 
13 Juli, 8 Sapparak, allo Kammisik  
Nanipasicinikmo ri Balandaya Karaenta Tuammenang ri Lakiung Matinroya 
ri nagaulang ilalang ri kotaya. 
 
13 Juli, 8 Syafar, hari Kamis  
Karaeng Tuammenang ri Lakiung (raja Gowa) dipertemukan dengan 
Matinroe ri Nagaulang (raja Bone) oleh Belanda di dalam benteng (Ujung 
Pandang). 
Berdasarkan kutipan tersebut, Raja Bone dan Raja Gowa dipertemukan 
oleh Belanda di Ujung Pandang. Pertemuan ini penting karena kedua raja tersebut 
adalah pemimpin yang kuat di Sulawesi -Selatan. Belanda menjalin hubungan baik 
dengan keduanya untuk memperkuat kekuasaan nya di wilayah Sulawesi-Selatan. 
Hal ini adalah bagian dari strategi Belanda untuk menguasai daerah dan mengatur 
hubungan antara kerajaan -kerajaan di Indonesia. Peristiwa ini menunjukkan 
pengaruh Belanda di Sulawesi-Selatan. 
 
2 Satemberek, 19 Rajak, allo Kammisik  
Nanipasitabamo ri Balandaya Arumpone. 
 
2 September, 19 Rajab, hari Kamis  
Atas prakarsa Belanda, maka raja Gowa dan raja Bone Berdamai. 
 
Kutipan tersebut menunjukkan bahwa a tas prakarsa Belanda, raja Gowa 
dan raja Bone setuju untuk berdamai. Kedua kerajaan ini  sebelumnya terlibat 
dalam konflik yang berkepanjangan, mengakibatkan banyak kerugian bagi 
rakyatnya masing-masing. Belanda berperan sebagai penengah untuk membantu 
menyelesaikan perselisihan ini. Dengan adanya perdamaian, masyarakat bisa 
hidup lebih tenang dan aman. Per damaian ini menjadi langkah penting dalam 
memperkuat hubungan antara Gowa dan Bone serta membawa harapan baru. 
Kekerasan Belanda terhadap Masyarakat Kerajaan Gowa dan Tallo 
Kekerasan Belanda terhadap masyarakat Kerajaan Gowa dan Tallo  dalam 
naskah Lontarak Bilang Raja Gowa dan Tallo  terlihat jelas sebagai bentuk 
penjajahan kolonial. Dengan berbagai taktik militer yang agresif, Belanda berusaha 
menegakkan kekuasaannya, menindas penduduk kerajaan yang berjuang 
melawan dominasi. Pasukan Belanda sering melakukan serangan mendadak, 
menghancurkan pemukiman, dan membunuh banyak anggota masyarakat yang 
melakukan perlawanan. Seperti yang terdapat dalam kutipan berikut. 
 
25 Juli, 29 Jumadelek awalak, allo Sattu 
Balandaya attembak lompo battu ri bentengna ri Bontomanaik. 
 
25 Juli, 29 Jumadil awal,  hari Sabtu  
Orang Belanda menembak secara besar -besaran dari bentennya di 
Bontomanaik. 
AUFKLARUNG: Jurnal Kajian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pembelajarannya Nur Hasbi. 4 (1): 1-6 
5 
 
 
 Berdasarkan kutipan tersebut, menunjukkan bahwa o rang Belanda 
menembak secara besar-besaran dari bentengnya di Bontomanaik yang merupakan 
kekejaman yang tidak berperikemanusiaan dalam sejarah kolonialisme. Benteng 
tersebut, yang seharusnya menjadi simbol perlindungan, justru menjadi tempat bagi 
tindakan agresif dan penindasan. Para penjajah menggunakan senjata modern 
untuk menekan perlawanan, menciptakan ketakutan dan trauma yang mendalam.  
 
4 Juli, 12 Sawwalak, allo Salasa  
Na makjallok I Sumaelek anakna I Daeng Malliongang na nibuno ri 
Balandaya nigentung. 
 
4 Juli, 12 Syawal, hari Selasa  
Sumaelek anak I Daeng Malliongang mengamuk da n di gantung oleh 
Belanda. 
 
Belanda bertindak kejam terhadap penduduk kerajaan  Gowa dan Tallo yang 
berani melakukan perlawanan . Jika ada yang berani menentang, mereka sering 
dihukum dengan cara yang sangat kejam, seperti digantung. Tindakan ini membuat 
penduduk merasa takut dan tidak berdaya.  
 
21 Juli, 15 Rabiuluakhere, allo Salasa 
Nipantamaimi Gowa, nitunui, nirampasa ri Balanda ya, nisamballe mi Daeng 
Makleok I Dolla;  Ri allonna salasa nia gerhana kajariang. 
 
21 Juli, 15 Rabiulakhir, harl Selasa  
Gowa dimasuki, dibakar, Belanda merampas, Daeng Mak leok I Dolla 
disembelih; pada malam Selasa terjadi gerhana. 
 
Kutipan tersebut menunjukkan bahwa kerajaan Gowa dan Tallo diserbu oleh 
Belanda. Belanda masuk ke wilayah Gowa dan Tallo, membakar rumah dan tempat 
tinggal penduduk. Banyak harta benda dirampas oleh Belanda, menyebabkan 
penderitaan bagi masyarakat setempat. Di tengah kekacauan itu, seorang pemimpin 
bernama Daeng Makleok I Dolla berjuang melawan penjajah. Namun, sayangnya, 
dia ditangkap dan disembelih oleh para tentara Belanda. 
 
Upaya Perlawanan Kerajaan Gowa Dan Tallo Terhadap Belanda 
Upaya perlawanan kerajaan Gowa dan Tallo terhadap Belanda berlangsung 
dengan gigih. Kerajaan ini berusaha mempertahankan kedaulatan dan kekayaannya 
dari pengaruh Belanda yang meresahkan. Para raja melakukan aliansi strategis 
serta menggali semangat perjuangan rakyat dengan menggerakkan pasukan untuk 
melawan penjajahan. Pertempuran sengit terjadi di berbagai lokasi, menunjukkan 
tekad yang kuat untuk mempertahankan tanah air. 
 
19 Agustus. 24 Jumadelek akhere. Allo araba  
Balanda siagang "tallu boccoa" ( Bone, Wajo, siagang Soppeng) ammunduru 
battu ri pa'belaangna. 
 
19 Agustus. 24 Jumadil akhir. hari Rabu  
Belanda dan "tallu boccoa" (Bone,Wajo,dan Soppeng) mundur dari kubu 
pertahanannya. 
 
AUFKLARUNG: Jurnal Kajian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pembelajarannya Nur Hasbi. 4 (1): 1-6 
6 
 
 
Upaya perlawanan kerajaan Gowa dan Tallo terhadap Belanda berlangsung 
dengan gigih dan strategis. Dalam upaya mempertahankan wilayah dan budaya, 
kerajaan Gowa dan Tallo  ini melancarkan berbagai taktik, termasuk pertempuran 
langsung dan aliansi strategis. Perlawanan yang terbuka menjadi semakin intens 
hingga akhirnya memaksa Belanda untuk mundur. Keberhasilan ini berujung pada 
pengakuan wilayah kerajaan  Gowa dan Tallo , serta mundurnya "Tallu Boccoa ", 
yang mencakup Bone, Wajo, dan Soppeng, yang sebelumnya dijadikan kubu 
pertahanan oleh Belanda. Pertempuran ini menjadi momen penting dalam sejarah 
perlawanan terhadap penjajahan di Sulawesi-Selatan. 
4. Kesimpulan 
Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan terhadap naskah Lontara 
Bilang Raja Gowa dan Tallo  karya Sjahruddin Kaseng, Djirong Basang, H. D. 
Mangemba, dan Kamaruddin , menggunakan teori Memori Sastra , ditemukan jejak 
sejarah Belanda di kerjaan Gowa dan Tallo. Jejak Belanda dapat dilihat dari 
perannya sebagai perantara pertemuan raja Gowa dan Tallo, kekerasan  Belanda 
terhadap masyarakat kerajaan Gowa dan Tallo, dan upaya perlawanan kerajaan 
Gowa dan Tallo terhadap Belanda.  Dengan demikian, penelitian ini tidak hanya 
berkontribusi pada kajian sastra, tetapi juga pada pemahaman yang lebih luas 
tentang sejarah dan budaya Sulawesi  Selatan. Diharapkan, hasil penelitian ini 
dapat memperkaya literatur tentang hubungan antara sastra, memori, dan sejarah 
kolonial di Indonesia. 
 
Daftar Pustaka 
Ahmad, A. A. (2014). Melestarikan Budaya Tulis Nusantara: Kajian Tentang 
Aksara Lontara. Jurnal Budaya Nusantara, Vol.1(2), 148-153 
Alam, R . A. P. (2009) Sejarah Kerajaan -Kerajaan Sulawesi Selatan . Dinas 
Kebudayaan dan Pariwisata Provinsi Selawesi Selatan. 
Anwar, R. (2005). Lontara’: Salah Satu Warisan Budaya Sastra Bugis Makassar. 
Jurnal Kajian Budaya, 1(1), 17–25. 
Firazma, A., Choirunisa, N. M., Azzahra, A., & Saputra, S. A. M. (2022) Analisis 
Memori Sastra Dalam Novel Salah Asuhan Karya Abdoel Moeis . Kolase: 
Jurnal Pendidikan Bahasa Sastra dan Budaya. Vol 1(2). 26-36. 
Kartini, A. (2020). Lontara Bilang Sebagai Sumber Sejarah Kerajaan Gowa . 
Journal of Social Knowledge Education (JSKE). Vol. 1(3), 74-77 
Kaseng, S., Basang, D., Mangemba, H. D., & Kamaruddin. (1987). Lontara Bilang 
Raja Gowa dan Tallo (Naskah Makassar) . Departemen Pendidikan dan 
Kebudayaan, Bagian Proyek Penelitian dan Pengkajian Kebudayaan Sulawesi 
Selatan La Galigo.  
Kulle, D., Syarifuddin., & Abidin, Z. (2008). Aksara Lontara 1 Makassar. Makassar: 
Pustaka Refleksi. 
Miles, M. B. & Huberman, M. (1992). Analisis Data Kualitatif.  Jakarta: Penerbit 
Universitas Indonesia 
Rosidah, Z. S., Widanarti., Amoret, Z., & Nurholis. (2024). Isu Modernitas dan 
Ketidaksetaraan Gender pada Novel Tenggelamnya Kapal Van Der Wijck dan 
Para Priyayi serta Relevansinya dalam Pembelajaran Apresiasi Prosa . 
Mardibasa: Jurnal Pembelajaran Bahasa dan Sastra Indonesia  Vol. 4(2), 129-
143 