











60087 67 एएछा&4 
08747 88७7 67 8२6ठप8४0,05ए 


(७३१8 ॥१(प807000600 
५880१ 


"० 8943] 967-- 567. 











डर 











उछ पल हि क्‍जिके+ 


सिवाय हलक |०५००० 









दोहा-कोश 


[ हिन्दी-छायानुवाद-सहित ] 





ग्रन्थकार 
सिद्ध सरहपाद 


6478 


सम्पादक, पुनरनुवादक 
महायंडित राहुल सांकृत्यायन 


89१]. +3| ' 
7 कक ०० 


बिहार-राष्ट्रभाषा-परिषद्‌ 


पढना 


अकाशक 
बिहार-राष्टृभाषा-परिवद्‌ 
पटना-३े 


0छर6।, ॥(05&80.0608% 
4॥873/२7. 4 /)/ 8 4]. 

4४००, ऐ७ 

9868. ८46, 


क्र 274 3225%- * 











सर्वाधिकार प्रकाशकाधीन सुरक्षित 
अ्रथम- संस्करण, शकाब्द १८७६ 
विक्रमाब्द २०१४, स्थीष्टाब्द १६५७ 











मूल्य बारह रुपये; सजिल्द तेरह रुपये, पचीस नये पेसे 


मुद्रक 
मोहन प्रेस 
पटना-३ 

















वक्तव्य 


इस ग्रन्थ के सम्पादक महापण्डित श्रीराहुल सांक्ृत्यायन के महत्त्वशाली 
शोधकार्यों से हिन्दी-साहित्य के इतिहास में जो ऋ्ान्तिकारी परिवत्तेन हुए हैं उनसे 
हिन्दी-जगत्‌ भलीभाँति परिचित हूँ।. साहित्यिक' गवेषणा के क्षेत्र में उनके 
अनुसन्धानों ने जो प्रकाश फैलाया है उससे युगों का घनीभूत अन्धकार तिरोहित 
हुआ है । यह ग्रन्थ इस बात का प्रत्यक्ष. प्रमाण है । 

हिन्दी-संसार में साहित्यिक शोध के छोटे-मोटे काम वहुत दिनों से होते झा 
रहे हें । परन्तु, जब से काशी-तागरी-प्रचारिणी सभा ने प्राचीन हस्तलिखित 
पोथियों की खोज करके उसका विवरण प्रकाशित किया और 'सभा/ के ही 
उद्योग से भारतीय विश्वविद्यालयों में हिन्दी-साहित्य का, अध्ययन-अ्रध्यापन तथा 
अनुसन्धान-अनुशी लन॒ होने लगा, तब से शोध के काम में विद्वानों की दिलचस्पी 
बढ़ने लगे गई। किन्तु, झोध-सामग्री की अपर्याप्तता के कारुण इस दिद्ला में विशेष 
प्रगति नहीं हुई । सच तो यह कि वहुत-सी श्योध-सामग्री पाइ्चात्य जगत्‌ के 
संग्रहालयों में सुरक्षित है, जिसका उपयोग करने के लिए योरपनयात्रा करना 
अनिवाय है । विदेश-यात्रा करता सब शोधकों के लिए संभव नहीं। फिर भी, 
हमारे कुछ जोधकों ने विदेश जाकर वहाँ की संचित सामग्री से लाभ उठाया, 
पर उस्झ्ले प्राचीनतम हिन्दी-सम्बन्धी खोज में कोई उल्लेखनीय सहायता नहीं 
मिली । जब राहुल जी ने अत्यन्त प्राचीन हिन्दी की प्रचुर शोध-सामग्री का 
उद्धार ऐसे दुर्गंम स्थान से किया, जहाँ आधुनिक युग के शोधकों की पहुँच नहीं हो 
सकती थी, तब हिन्दी-भाषा के साहित्य की झोध-दिशा बदल गई । झ्रतः इस 
अन्ध के प्रकाशन से शोधकर्त्ता सज्जनों को नई प्रेरणा मिलने की संभावता है । 

श्रीराहुलजी की तरह 'मिशनरी स्पिरिट' से काम करनेवाले यदि झ्लौर भी 
दो-चार व्यवित हिन्दी में होते, तो साहित्यिक शोध के क्षेत्र में आज अनेक 
विस्मयजनक कार्य हुए रहते । यद्यपि हिन्दी के साहित्यसेवियों में भ्रव शोध 
करने की प्रवृत्ति धीरे-धीरे जाग रही है, तथापि राहुलजी को सच्चे अनुयायी के 
रूप में भ्रभी तक निष्ठावान्‌ू सहायक नहीं मिले हें। राष्ट्रभाषा हिन्दी आज 





(३३) 

उस स्थिति में पहुँच गई है जब उसको अनेक श्रद्धालु साधकों की आवश्यकता है । 
हमारी धारणा हें कि सच्ची लगन और पक्की धुन के अ्रमायिक व्यक्ति ही 
खोज के काम के लिए फकीर हो सकते हें। प्रपड्च-मुक्त हुए बिना शोध- 
कार्य को निविष्नता के साथ सम्पन्न करना कठिन है। शोध की दिशा में 
राहुलली के भगीरथ-प्रयत्नों को देखकर ऐसा अनुभव' होता है कि जग- 
जंजाल से छुटकारा पाकर शोध-तत्पर होने से ही भाषा और साहित्य का 
वास्तविक उपकार हो सकता हूँ । 





इस ग्रन्थ में सिद्ध सरहपाद की कविता भोट-भाषा में रूपा- 
न्तरित है, जिसकी भ्रविकल छाया प्राचीन हिन्दी में स्वयं राहुलजी ने प्रस्तुत 
की है । मूल और छाया के साथ कहीं-कहीं जो पाद-टिप्पणियाँ हें और 
अन्य के अन्त में जो परिशिष्ठ हैं, उनसे राहुलजी के कठोर परिश्रम तश्ा 
अथक अध्यवसाय का अनुमान किया जा सकता हैँ। उनकी विस्तृत भूमिका 
के अध्ययन से भी, प्राचीन हिन्दी के सम्बन्ध में अनुसन्धान करनेवालों 
को, काफी प्रकाश मिलेगा। आशा है, शोध-संलग्न सज्जनों को ऐसा प्रतीत 
होगा कि यह ग्रन्थ वस्तुतः हिन्दी को राहुलजी की एक अपू्व देन है । 





शिवपूजन सहाय 


बेशाली पूणिमा, बुद्ध-जयल्ती ) 
( संचालक ) 


झकाब्द १८७६, विक्रमा 





ब्द २०१४ 


विषय-सूची 


१ (क) दोहाकोश-गीति 
[ हिन्दी-छायानुवाद-सहित ] 


भूमिका 
१ (क) दोहाकोश-गीति (मूल) 
१. 'बढू' दर्शन-खंडन 
(१) ब्राह्मण 
(२) पाशुपत 
(३) जन 
(४) बौद 
२. करुणा-सहित भाषना 
३. चित्त 
(१) परमपद 
(२) सहज, महासुख 
(३) परमपद 
४. भावना 
(१) झूल्यता 
(२) भोग में बोग 
(३) श्ञाल्त पथ 
(४) सहज अवस्था 
(५) सहज समरस-भाव 
५. यहीं सब कुछ 
(१) देह ही तीर्ब 
(२) जग में ही सुखसार 


पृष्ठ 


म:७& 3 ८ बाई + 5 


इड़ 2 कद्रत्> २ 55% 
प्रदिदद्तक ह ४४ 


६. सहजयान 
(१) सहानुभूति 
(२) जित्त-देवता 
(३) भव-तनिर्वाण एक 
(४) परमपद 
(क) शून्य निरंजन 
(ख) ध्येय-धारणादि व्यर्थ 
(५) परमपद-साधना 
१ (ख) दोहाकोश-गीति 
(भोट-प्रनुवाद औौर मूल) 
दोहा. मूजोद्‌ . क्यि. गूलु 
१ (ख) दोहाकोश-गीति 
. बट! दर्शन-खंडन 
(१) ब्राह्मण 
(२) पाशुपत 
(३) जैन 
(४) बौढ 
२. कहणा-सहित भावना 
(१) परमपद 
३. चित्त 


(सहज) 

यहाँ सब कुछ 

(१) देह ही तो 

(२) भोग में योग 

(३) सहज भावना 

(४) ब्वेय-बारणादि व्यथ 
परमपद साधना 

(१) इंद्रियनसंयम 


ड 


रू 





३७ 


ड्द 
झ्र्ष 
० 
० 
डर 
डर 
चुद 


श्ड 
श्३्‌ 
श्द 
श्द 
दर 
्टर 
द्ड 





चृष्ठ 
(२) भोग में योग हल 
(३) सहज महासुख जो ( अष! 
(४) परमपद छ्८ 
(५) परोषकार हा 
२. दोहाकोश चर्यागीति 
(भोट श्र हिल्दी) मी! 
३. दोहाकोश उपदेशगीति 
(भोट और हिन्दी) डा 
४. क. ख. दोहा 
(भोट प्रौर हिल्दौ) १२७ 
४. कायकोश अमृतवज्जगीति 
(भोट प्रौर हिन्दी) >न. १४१ 
१. नाना मत न शथर 
२. सहजयोग, महामुद्रा न्न्व्श्षर 
३. महासुल, भ्रकथ ] 
४. ध्यान, महामृद्रा  ! 
४. सहज, महामुद्रा ४0 है 
६. त्रिकाय, शिमुद्रा #ू: कुछ 
७. सहज, महासुख १६६ 
ड. मुद्रा, महामुद्रा | 
&. घूल्यता, महासुख हुक 
६. वाक्कोश मंजुघोष वज्रगीति 
(भोट और हिन्दी) २३5 इक 
७. चित्तकोश अज वज्ञगीति 
(भोद श्रौर हिन्दी) हट 
८. काय-वाक-चित्त श्रमनसिकार 
(भोद श्लौर हिन्दी) .. श्र 


&. दोहाकोश महामुद्रोपदेश 
(भोद श्रौर हिन्दी) हा 


दस हज दण दल 


११. 


द्वादश उपदेशगाथा 
(भोद श्रौर हिन्दी) 


स्वाधिष्ठान-क्रम 


(भोट और हिन्दी) 
तत्त्वोपदेशशिखर दोहागीति 
(भोट और हिन्दी) 


« वसन्ततिलक दोहागीति 


(भोद श्रौर हिन्दी) 


'. महामुद्रोपदेश वज्भगुह्मगीति 


(भोट श्रौर हिन्दी) 


» चित्तगुह्य दोहा 


(भोड और हिन्दी) 


« सरह के पद 


(मूल झौर छाया) 


(६) उा-ुजरी (पुरी) 
(२) राग-देशाख (देश) 


(३) राग-भैरवी 


(४) राग मालशी (मालभी) 


परिद्चिष्ट 


* विनयश्री की गीतियाँ 


३६३ 


सरहदोहाकोश-गीति दोहार्धातुक्रणी ३७१ 


दोहों की तुलना 


. पष्डित अद्वववज्ञ 
'. पारिभाषिक शब्द 
-. पुस्तकन्सूची 


.. अपभ्रंदभोट-ब्दानुक्रमणी 
.. दोहाकोशभोट-ब्दानुक्रमणी 


इ्ब१ 
ड्१््‌ 
४५६ 
चहट 
डजर 
डड्छ 


चित्र-परिचय 
१. स.स्कय दोहाकोश 
२. विनयश्री-गीति 
३. सुगतश्रीकृतश्रशस्ति 
४. विविध तालपत्र 
५. स.स्क्य दोहा-बर्णमाला 


२६७ 


२७५ 


श्ष्छ 


३०३ 


३५५ 
झ्शद 
ेशु८ 
३६० 
३६० 


१-६ 
७८ 
&ृ 


* १०९१ 


श्र 


मेरी पत्नी कमला सांकृत्यायन 
को 
उनकी सहायताओं के लिए 





भूमिका 
$१. सरह की दुनिया 


सरहपाद का काल (ईसवी आठवीं सदी), भारतवर्ष के इतिहास में कई 
दृष्टि से अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हे । इस महान्‌ विचारक कवि और सन्त-सिद्ध के 
प्रादुर्भाव से एक नये युग की सूचना मिलती है। 


(१) राजनीतिक स्थिति 


पुष्पभूति या वर्धन-वंश के राजा हष॑वर्धन प्राचीन भारत के प्रन्तिम 
दिग््‌विजयी सम्राद्‌ थे। ४२ वर्ष (६०६-६४८ ई०) के सुदीर्घ, शान्त और 
समृद्ध शासन के बाद जब ६४८ ई० में उनका निधन हुआ, तो उनका 
साम्राज्य जल्दी ही छिल्न-भिन्न होकर इतना कमजोर हो गया, कि अपने 
अपमान का बदला लेने के लिए चीनी राजदूत ने थोड़ी-सी तिब्बती और 
नेपाली सेना की मदद से हर्ष की राजधानी पर अधिकार जमानेवाले 
अर्जुन को न केवल हराया ही, बल्कि उसे बन्दी बनाकर चीन ले गंया। 
आगे सौ साल का समय टूबड़े-टुकड़े में बेंटे कान्यकुब्ज-साम्राज्य के 
पारस्परिक कलह और पतन का इतिहास हमारे लिए अत्यन्त अपरिचित-सा 
है । एक शताब्दी बीतने पर हम भारत में तीन महाशक्तियों का उदय होते 
देखते हें : (१) पूर्व में यशस्वी पाल-वंश हर्ष के साम्राज्य के पूर्ववाले 
भू-भाग पर अपना दृढ़ शासन स्थापित करता है, और वहाँ मत्स्य-न्याय का 
अन्त कर हिन्दूकाल के अन्त तक रहनेवालें एक राजवंश की नींव डालता है । 
(२) दक्षिणापथ--जिसे जीतने का असफल प्रयत्न हथ॑ ने किया था--में 
और भी प्रचंड राष्ट्रकूटों का शासन देखने में आता है और (३) 
राजपूताने के भिन्नमाल या श्रीमाल के गुर्जर-प्रतिहार अपनी शक्ति 
बढ़ाते यमुना और गंगा के किनारें तक पहुँचने की कोशिश करते हें । 

कान्यकुब्ज के भाग्य का फैसला ग्रभी नहीं हो पाया था, जब कि सरहपाद ने 


पक 


कार्यक्षेत्र में पैर रखा। इन्हीं तीनों शक्तियों के हाथ में भारत का भाग्य 
था । इनके मैदान में आने से पहिले ही भारत से बाहर अपने प्रभाव को 
फैलाती एक विश्व-शक्ति पद्चिम की ओर से भारत की ओर बढ़ती चली 
आ रही थी । यह थी अरब या इस्लाम की शक्ति । प्रभी प्रतापी हर्ष 
कान्यकुब्ज में विराजमान ही थे, जब कि ६३६ ई० में अ्रब-सेना ने 
महाबन्द के युद्ध-क्षेत्र में ईरान के प्रतापी सासानी राजवंश का उच्छेद 
किया। अगले तेरह वर्षों में विजयिनी अ्रब-सेना ख्वारेज्म और तुखारि- 
स्तान [मध्य आमू (वक्षु) उपत्यका] तक पहुँच गई । अरब केवल 
अपने शासन की ही स्थापना के लिए दिग्विजय नहीं कर रहे थे, बल्कि 
साथ ही वह विजित देशों की संस्कृति और प्राचीन विश्वासों को ध्वस्त कर 
एक नया रूप देने का प्रयत्न कर रहे थे। इसीलिए, उनके प्रतिबन्दी भी 
आसानी से हथियार डालने के लिए तैयार नहीं थे । तुखारिस्तान मध्य- 
एसिया में बौद्धधर्म का गढ़ था, जहाँ दत्तामित्रि--आधुनिक तेमिज--और 
बलख (वाहलीक) अपने महान्‌ बौद्ध-वहारों तथा विद्वानों के लिए 
मशहूर थे । मिहिरयुल के ध्व॑सक कार्यों के बाद पेशावर से हटाकर तथागत 
के भिक्षापात्र को बलख में ले जाकर रक्‍्खा गया था, इसी से बौद्धधर्म के 
लिए इस स्थान का महत्त्व मालूम हो सकता हैं। तुखारिस्तान की भूमिका में 
इस्लाम और बौद्धधर्म के लिए जो खूनी संघ हो रहे थे, उससे भारतीय 
शासक चाहे अप्रभावित रहे, पर बौद्ध-जगत्‌ के महान्‌ शिक्षा-केन्र 
नालन्दा और दूसरे विहारों में तो सैकड़ों भुक्तभोगी मध्य एसियाई 
भिक्षु भ्रध्ययन करते थे, इसलिए वह सारी घटनाओं से पूरी तौर से 
अवगत थे । यद्यपि वहाँ भारत से कोई सहायता नहीं पहुँच सकती थी, 
पर भारतीय बौद्धों की सहानुभूति तुखारिस्तानियों के साथ थी । 
आठवीं सदी के साथ इस्लाम की विजयिनी ध्वजा सिर और सिन्धु 
महानदियों के किनारे फहराने लगी। आज से १२४५ वर्ष पहिले ७११६० 
मेँ. उमैया खलीफ़ा वलीद अब्दुल्मलिक-पुत्र के सेनापति मृहम्मद बिन- 
कासिस ने आपसी फूट से लाभ उठाकर सिन्ध को अरब-साम्राज्य में 
मिला लिया और सिन्ध हमेशा के लिए इस्लाम का विजित देश हो गया। 
उधर वलीद के दूसरे महान्‌ सेनापति कुतब बिन-मुस्लिम ने वक्षु और 
सिर के. बीच के भूभाग में इस्लाम और इस्लामी शासन स्थापित करने में 


कर । 


सफलता पाई । ७०६ ई० में बुखारा-बौद्ध विहार के कारण पड़े इस 
नामवाले महानगर-को अन्तिम संघर्ष के बाद आत्मसमर्पंण करना पड़ा और 
वह आगे चलकर बौद्ध की जगह इस्लाम की काशी बना | ७१४ ई० में 
पूर्वी तुकिस्तान में भी इस्लाम की विजय-वैजयन्ती पहुँच गई, जब कि 
काशगर और खुतन ने घुटने टेक दिये और संकड़ों वर्षों से बौद्धधर्म- 
प्रधान इस देश के हजारों संघारामों को लूटकर नष्ट कर दिया गया, 
भारी संख्या में भिक्षु तलवार के घाट उतारे गये । यह सारी घटनाएँ 
भारत के बौद्ध आचार्यों के लिए अपने सामने घटित-सी मालूम होती थीं । 

भारत में पाल, राष्ट्रकूट और प्रतिहार भ्रपनी स्थिति को दृढ़ और 
परिस्तीमित करने में आठवीं सदी के अन्त में सफल हुए, जब कि सरहपाद 
शायद इस दुनिया में नहीं रह गये थे । पर इनके समय में ही मगध ने 
उत्तरी भारत में प्रमुख स्थान ग्रहण कर लिया था । गोपाल ने सरहपाद के 
सामने ही ७६५ ई० के करीब पाल-बंश की स्थापना की । वह बिल्कुल 
साधारण कुल का आदमी था, जो अपनी योग्यता और सर्वप्रियता के 
कारण पूर्व-भारत का अधीश्वरु बनाया गया । उसके पुत्र धर्मपाल ने तो, 
एक बार मालूम हुआ, हर्षवर्धत|के प्रताप को दुहराक रहेगा । पर 
राष्ट्रकूट और प्रतिहार उसके रास्ते में बाधक हुए । अरबों को आगे 
बढ़नें से रोकने में, पाल-वंश का उतना हाथ नहीं था, जितना कि, 
उसके दोनों प्रतिदवन्द्रियों का । गोपाल धर्मपाल का राज्य अरब-साम्राज्य 
की सीमा से बहुत दूर पड़ता था, इसलिए वह बहुत पीछे ही इस्लाम के 
आक्रमणों की आखेट-भूमि बना । तो भी मगध-भूमि बौद्धधर्म का केन्द्र 
थी, वहीं बड़े-बड़े बौद्ध-विद्या-केन्र थे, जहाँ दूर-दूर के विद्यार्थी ही पढ़ने 
नहीं झाते थे, बल्कि जहाँ के विद्वान्‌ धर्म-प्रचार के लिए नाना देशों में 
जाया करते थे । सरहपाद के दर्शन के परम गुरु महात्‌ विद्वान्‌ शान्ति- 
रक्षित स्वयं इसी उद्देश्य से तिब्बत गये और वहीं अपने बनवाये तिब्बत 
के सर्वप्रथम संघाराम-सम्‌-ये-में अपना शरीर तिव्बती सम्नाद्‌ (श्री 
ख्रोड दे-चुनू (७५५-७८० ई०) के राज्यकाल में छोड़ा। इस प्रकार मगध 
का बौद्ध जगत्‌ से घनिष्ठ संबंध होने के कारण वह सभी बातों से अवगत 
था। यहाँ यह बात भी स्मरण रखने की है, कि पाल-राजा अन्त तक 
अपने को परम सौगत घोषित करते रहे । 


(5) 
२. धार्मिक स्थिति 


सरहपाद का प्रादुर्भाव जिस आठवीं सदी के पूर्वार्ध में हुआ, वह 
धर्म की दृष्टि से भी एक नये युग का सन्धिकाल था | इससे एक 
ही शताब्दी पहले वसुबन्धु, दिडनाग और धर्मकीत्ति के महायान-धर्म और 
दर्देत का चरम उत्कषं हुआ था। बौद्धधर्म अपने हीनयान और महायान के 
विकास को चरम सीमा तक पहुँचा कर अब एक नई दिख्ा लेने की 
तैयारी कर रहा था, जब उसे मंत्रयान, वज्यान या सहजयान की संज्ञा 
मिलनेवाली थी, और जिसके प्रथम प्रणेता स्वयं सरहपाद थे। हीनयान 
(स्थविरवाद) ने शील-सदाचार तथा वेयक्तिक निर्वाण पर अधिक जोर 
दिया था। उसने बुद्ध के देन और शिक्षा को यथाशक्ति मूलरूप में 
रखने की कोशिश की थी । महायान ने भी थेरवाद क॑ शील-सदाचार, 
भिक्षूचर्या: को. बहुत-कुछ स्वीकार किया था । वस्तुतः महायानी भिक्षु 
उन्हीं विनय-नियमों को मानते थे, जो कि सर्वास्तिवादी हीनयान के 
विनिय-पिठक में हें । .हाँ, महायानी आदर्श और उद्देश्य में वह हीनयान के 
के वैयक्तिक निर्वाण को हीन, स्वार्थपूणं मानते थे, और वैयक्तिक मुक्ति की 
जगह प्राणिमात्र को दुःख से मुक्त करने के-लिए अपने अ्रनंत जन्मों का 
उत्सगं करना एक मात्र परमलक्ष्य मानते थे । बौद्ध क्षिक और अनात्म- 
वादी दक्शंत को और आगे बढ़ाते हुए उन्होंने नागार्जुन के माध्यमिक या 
शून्यवाद दर्शन एवं असंग के योगाचार या विज्ञानवादी दर्शन तक पहुँचाया। 
अब वह समय झा गया था, जब कि झील, समाधि और भ्रज्ञा-संबंधी 
पुरानी परंपराओं और धारणाओं का पुनः मूल्यांकक किया जाय, और 
उनमें से कितनों को साफ व्यर्थ की रूढ़ि घोषित किया जाय । यह 
काम हम स्वयं सरह को करते देखते हें। वह सहज जीवन के पक्षपाती हें, 
और अभक्ष्य-अभक्ष्य, गम्य-अगम्य की पुरानी धारणाओं पर सीधी चोट करते 
हैं । हरेक क्रान्तिकारी या उग्र सुधारक को अपने काम में जनता से ही 
सहायता लेनी पड़ती है बुद्ध और महावीर को भी यही करना पड़ा 
था । जनता को उसकी भाषा द्वारा ही भ्रपनी ओर खींचा जा सकता हैं, 
यह उन्हें मालूम था। यही कारण था, जो बुद्ध और महावीर ने जन- 
भाषा का सहारा लिया । पर, उनके समय की भाषा अब स्वयं मृत भाषा 





कक । 


श्री, जिसे साहित्य के रूप में ही पढ़ा-समझा जा सकता था। सरहपाद ने 
संस्कृत के पंडित होते भी तत्कालीन “भाषा' को अपना माध्यम बनाया। 

बौद्ध ही नहीं, ब्राह्मण-धर्म में भी अब नये धामिक और दाझैनिक संप्रदाय 
उपस्थित होनेवाले थे। पाशुपत-धर्म अब भी उत्तर और दक्षिण 
में प्रभावशाली था । गुप्तकालीन वेष्णव-धर्म हासोन्मुख था । अब 
दक्षिण के शंकर का मायावादी अद्गेत विज्ञानवाद दर्शन प्रकट हो रहा 
था। शंकराचार्य सरहपाद के समकालीन थे। वह असंग के योगाचार दर्शन 
को नई बोतल में पुरानी शराब डालने की उक्ति के अनुसार एक नया 
रूप दे रहे थे। यह बात लोगों से छिपी नहीं थी । उनके प्रतिढ्ंढ्ी शंकराचार्य को 
'्रच्छन्ष बौद्ध कहा करते थे । शंकर ने यद्यपि इस वात को छिपाना 
चाहा, कि उनका दर्शन योगाचार की देन हैं, पर उनके मान्य आचार्य 
और परंपरा के अनुसार परमगुरु गौडपाद बुद्ध को नमस्कार करते अपनी 
कारिकाओं में उनके ऋण को स्वीकार करते हें। शंकर म्‌ह से न कहते भी 
आचरण से बौद्ध और ब्राह्मण-दश्नों के संबंध में समन्वयवादी हें । 
धार्मिक मान्यताओं में भी वह समन्वयवादी थे । शिव, विष्णु या शक्ति- 
सभी को वह परमदेवत और आराध्य मानते थे। यद्यपि यही बात वैष्णव 
आलवारों के संबंध में नहीं कही जा सकती, पर उनके द्वारा वेष्णव-घर्म 
भी उस रूप को ले रहा था, जो आज उत्तर और दक्षिण में देखा जाता 
है, और जिसका सबसे अधिक जोर भक्ति पर है। बौद्धधर्म की तरह 
ब्राह्मण धर्म के लिए भी यह काल एक नये संदेश का वाहक है । जेन- 
धर्म के बारे में यह बात उतने जोर से नहीं कही जा सकती, पर वहाँ 
भी योगीन्दु, रामसिह-जैसे सन्‍तों को हम तया राग अलापते देखते हें, जिसमें 
समन्वय की भावना ज्यादा मिलती हैं । 

सरह के साथ एक नये धार्मिक प्रवाह को हम जारी होते देखते हें, 
जो आज भी सन्‍्त-परम्परा के रूप में हमारे सामने मौजूद है। इसके बारे 
में हम आगे कहनेवाले हें। सन्‍्तों के साथ जिस योग और भावनाओं 
का संबंध है, वह भी इसी समय अपने नये रूप में प्रकट होते है। उनकी 
भावना या योग वही नहीं हे, जिसे पंतजलि के योगदर्णन या पुराने 
बौद्ध-सूत्रों में देखते हैं। इस व्यान और भावना के लिए यम-नियमों की 
उतनी आ्रावश्यकता नहीं मानी जाती थी और न उसके ढंग उतने रूढ़ थे। 





(६०३ 


इसमें गुरु का वचन सर्वोपरि माना जाता था, जिस पर सरहपाद ने अपने 
दोहाकोश में जगह-जगह जोर दिया है । यह स्मरण रखना चाहिए, कि 
तिब्बती शब्द ला.मा गुरु का ही पर्याय है। वहाँ 'बुद्धं शरणं गच्छामि' से 
भी पहले 'गुरुं शरणं गच्छामि” कहते त्रिशरण की जगह चतुःशरण लिया 
जाता हैं । इसके प्रवत्तक सरहपाद हैं, इसमें कोई सन्‍्देह नहीं । 
तिब्बत का आज का श्रचलित धर्म बुद्ध से अधिक सरहपाद की शिक्षा 
को मानता हैँ । 


(३) भाषा का संक्रातिकाल 


भाषा की दृष्टि से देखने पर भी यह एक नये युग का संधिकाल है। 
छान्‍्दस (वैदिक भाषा) के बाद ईसा-पूर्व पाँचवीं-छठी सदी में भाषा ने 
नया रूप लिया, जिसके नमूने बुद्ध-बाणी और अशोक की धर्मलिपियों की 
भाषा में मिलते हैं, और जिसे आसानी के लिए हम जनपदीय पालियाँ 
कह सकते हैं । यह सारी एक ही तरह की नहीं थी । पालियों के 
अवसान के बाद ईसवी-सन्‌ के आरंभ के आस-पास प्राकृत अस्तित्व में 
आई , जो ईसा की पाँचवी सदी के भ्रन्त तक प्रचलित रही । छान्दसू, 
पाली और प्राकृत भाषाओं में आपस में काफी भेद थे, पर अब भी उनकी 
एक विशेषता कायम थी, भ्र्थात्‌ यह तीनों भाषा-कुल उस रूप को अपनायें 
हुए थे, जिसे भाषाविद्‌ 'हिलष्ट” (5५7८४०४०) रूप कहते हें। द्विवचन को 
हटा देने तथा कुछ विभक्तियों को कम कर देने पर भी अभी सुबन्त और 
तिडन्त के सैकड़ों और हजारों रूप प्रचलित थे--दसो (विधि और आश्ीः 
मिलाकर ग्यारह) लकारों, आत्मनेपद-परस्मेपद रूपों, णिजन्त, सन्नन्‍्त, 
यडन्‍्त, यझ्लुगन्त आदि स्वरूपों को उन्होंने मान्य रक्खा । अ्रब प्राकृत का 
स्थान उसकी जिस पुत्री ने लिया, जो विहिलष्ट नहीं अद्िलष्ट भाषा थी। 
धातु-रूपों और शब्दरूपों की पुरानी परिपाटी भ्रब बहुत-कुछ खत्म-सी कर 
दी गई। लकारों की प्रचुरता समाप्त करके भूत-काल के लिए निष्ठा- 
अ्रत्यय का प्रयोग होने लगा । हिलष्ट से अहिलष्ट रूप में भाषा का 
परिवत्तंन एक बड़ी क्रान्ति थी, जो कि प्राकृत की उत्तराधिकारिणी भाषा 
में देखा गया । इस भाषा का स्मरण सबसे पहिले हर्ष के समकालीन 
(६०६-६४८ ई०) महाकवि वाण के “हर्षचरित' में मिलता है । 





(| 


वहाँ इसका आज का रूढ़ नाम “अपभ्रंश नहीं मिला है, बल्कि केबल 
“भाषा! कहकर पुकारा गया है । "भाषा? से हमेशा वत्तंमान भाषा 
का ही अर्थ लिया जाता रहा है । पाणिनि बैदिक (छान्दस ) भाषा 
से भिन्न भाषा को “भाषा कहते हैं; यद्यपि पाणिनि के समय--ईसा-पूर्व 
चौथी सदी में--अचलित भाषा वह अवैदिक संस्कृत भाषा नहीं थी, 
जिसे पराणिनि 'भाषा' कहते हैं । गोस्वामी तुलसीदास जिसे "भाषा 
भणिति' कहते हें, वह निश्चय ही उनके समय की प्रचलित भाषा थी । 
आज भी उत्तरी भारत में 'भाखा' से भ्रभिप्रेत है, वत्तेमान भाषा । 
वाण ने जिस. मित्रमंडली के साथ घुमक्कड़ी की थी, उसमें “भाषाकविः 
ईश्वान: परं मित्र: भी था। भाषा से वाण का अभिप्राय प्राकृत भाषा 
नहीं था. क्‍योंकि 'हर्षचरित में वहीं अपने साथी--भ्राकृतकृत्‌ कुलपुत्रो 
वायुविकार:' का नाम लिया है । प्राकृत के कवि वायु-विकार से भाषा- 
कवि ईशान का नाम अलग देना ही बतलाता है, कि वाण के समय प्रचलित 
भाषा प्राकृत नहीं थी । नई भाषा का नाम अभी अपश्रंश रूढ़ नहीं हो 
पाया था, पर वाण का भाषा से मतलब अपन्नंश सेंही है ! 

अपभ्रंश नाम पतंजलि (ईसा पूर्व १५५) के महाभाध्य में भी ग्राता है, 
पर वहाँ वह वैदिक और लौकिक संस्कृत से भिन्न तत्कालीन भाषा है, जो 
कि पालि-समूहकी थी। सरहपाद के प्रंथों में भी अपभ्रंश नाम 
नहीं मिलता। 

अपभ्ंश संस्कृत-पालि-प्राकृत के हिलष्ट-भाषा-कुल से उत्पन्न, 
पर अहिलिष्ट होने से एक नये प्रकार की भाषा है। वह उक्त तीनों भाषाओं 
से दूर तथा हमारी हिन्दी आदि आधुनिक भाषाझ्रों की माता-मातामही 
ही नहीं, वल्कि उसी प्रकृति की भाषा है। 

हर्षचरित' के कथन से सिद्ध है, कि सातवीं सदी के पूर्वाद्ध में 
अपभ्रंश का ईशान कवि हुमा था, जिसकी योग्यता इसीसे सिद्ध है, कि 
बाण उसे केवल मित्र नहीं, बल्कि 'परं मित्र कहता है । दसवीं सदी के 
अन्त के अपश्रंश के महाकवि पुष्पदल्त ने अपने काव्य 'महापुराण' में 
“चौमुह सयम्भू सिरिहरिसु, दोणु । णालोइड कई ईसाणु वाणु” कहते जिस 
ईशान कवि का स्मरण किया है, वह वाण का परम मित्र ईशान था, यह 
डॉक्टर वासुदेवशरण भ्रग्रवाल का मत ठीक जान पड़ता है । वाण के 





2 ५ 


परम मित्र ईशान अकेले ही अ्रपश्नंश के कवि नहीं रहे होंगे, और भी कितने 
ही भाषा-कवि तब तक हो चुके होंगे, इस प्रकार सरहपाद को हम 
अपश्रंश का प्रथम कवि नहीं कह सकते । पर सरह से पहिले के किसी 
कवि की कोई कृति या पद्य हमारे पास तक नहीं पहुँचा, इस प्रकार 
अपश्रंश की सर्वप्रथम कृति सरह के दोहों के रूपों में ही आज मौजूद हे, 
इसलिए अ्रपश्नंश के आदि कवि के तौर पर सरहपाद का ही नाम लिया 
जा सकता है । 

जिस प्रकार अपश्रंश के रूप में एक नये प्रकार की अरहिलिष्ट भाषा 
इस समय हमारे सम्मुख उपस्थित. होती है, उसी प्रकार दोहा, चौपाई, 
पद्धरी के नये छन्‍्द इसी समय हमारे साहित्य में देखे जाते हैं । ये: छन्द 
प्राकृत या दूसरी पूर्ववर्त्ती भाषाओं में नहीं मिलते। इन नये छन्दों को 
पहिले-पहिल हम सरह की क्रतियों में ही देखते हें। जिस तरह आर्या-गाथा 
प्राकृत-साहित्य की अ्रपनी . विशेषता है, उसी तरह दोहा-चौपाई-पद्धरी 
अपभ्रंश की अपनी विशेषता है, जो उसके वंश की हिन्दी आदि भाषाओं में 
अब भी मौजूद है और अपश्रंश की तरह हिन्दी को भी झ्राज दोहा- 
चौपाईवाली भाषा कह सकते हैं । अपश्रंश वैसे केवल हिन्दी की अपनी 
चीज नहीं है, उसपर उत्तर भारतीय या भारत की हिन्दू-आये सभी 
भाषाओ्ों का एक समान अ्रधिकार है। वह मराठी, गुजराती, पंजाबी, हिन्दी 
क्षेत्र की भाषाओं--राजस्थानी, मालवी, बुन्देली, हरियानी, कौरवी (मूल 
हिन्दी ), पहाड़ी, ब्रज, भ्रवधी, भोजपुरी, मैथिली, मगही, असमिया, बंगला, 
उड़िया--की अपनी निधि है । इन सभी भाषाओं के क्षेत्र में अ्पश्रंश- 
साहित्य की रचना हुई, उसको अपना समझा गया, और वह सभी को 
अपने साहित्यिक दाय-भाग के रूप में मिली । श्राज दोहा-चौपाई का 
कुछ भाषाओं से उठ जाना एक खटकनेवाली बात है। 

इन सारी बातों को देखने से मालूम होगा, कि सरह जिस भाषा के 
आदि कवि हैं, वह कई दृष्टियों से एक नये युग की भाषा है। कोई भी 
नया युग-जो इतने महान्‌ परिवत्तेनों का वाहक हो -एकाएक एक 
निदिचित मास या वर्ष में तो क्या, निश्चित शताब्दी में भी आन उपस्थित 
नहीं होता । प्राकृत ने किस शताब्दी में अ्रपशभ्रंश के लिए अपना स्थान 
छोड़ा, यह बतलाना बहुत मुश्किल है । वत्तंमान झताब्दी के आरंभ तक 


4 32. कह ॥ 

तो हमारे बहुत कम ही विद्वान्‌ उसके अस्तित्व को जानते थे । 
बहुतेरे तो हमारी आधुनिक आरयेभाषाओं को सीधे संस्कृत से जोड़ते थे। 
उनको यह पता नहीं था, कि संस्कृत को हमारी आधुनिक भाषाओं से 
मिलानेवाली कड़ी पालियाँ, प्राकृत और अपभ्रंश है । आज इसे माना 
जाने लगा हैं, पर भ्रव भी बहुत लोग यह निश्चय नहीं कर पा रहे हैं, 
कि अपश्रंश का स्थान आधुनिक भाषाओ्रों के बीच में हैं या पालि- 
प्राकृतों में ? 

अस्तु, अपश्रंश के जन्म-दिन का पता लगाना संभव नहीं हे । संभवतः 
यह परिवत्तेन कुछ समय तक बहुत धीरे-धीरे होता रहा, फिर एकाएक 
गुणात्मक परिवत्तंन होकर श्लिष्ट की जगह अहिलष्ट भाषा आन उपस्थिते 
हुई-वह वही (प्राकृत) न होने पर भी कितनी ही बातों में वही (प्राकृत) 
थी। अपश्रंंश का सारा शब्द-कोश और उच्चारण-क्रम प्राकृत का था; 
पर व्याकरण की अन्य विशेषताएं पग्राधुनिक अवधी-व्रज-भोजपुरी-जैसी । 
यह घटना छठी शताब्दी के अत में किसी समय घटी। इस सारी छताब्दी 
को हम प्राकृत और अपभ्रंश की सीमा-रेखा मान सकते हैं, उसी तरह, जिस 
तरह ईसा-पूर्व प्रथम शताब्दी को पालियों और प्राकृतों की सीमा-रेखा, 
तथा ईसा पूर्व सातवीं सदी को छान्दस और पालियों की सीमा रेखा । 

इस अकार सरहपाद नई भाषा और नये छन्दों के युग के आदि- 
कवि हैं। इतना ही नहीं, सन्‍्त-सिद्ध परम्परा के आदि-सिद्ध होकर वह 
आध्यात्मिक तौर से भी नई दिशा दिखलानेवाले हें । शायद उन्हें 
द्वितीय बुद्ध कहकर लोग अतिशयोक्ति से काम नहीं लेते। प्रमाण- 
शास्त्र में उनके परम गुरु शान्तरक्षित को, द्वितीय धर्मकीत्ति कहा जाता 
था । सरह की परम्परा में ही सिद्ध शान्तिपा (रत्नाकरशान्ति) हुए, 
जिन्हें 'कलिकाल-सर्वज्ञ" कहा गया, जो जैन 'कलिकाल-सर्वज्ञ' हेमचन्द्र से 
एक शताब्दी पहले हुए थे । 

$२. सरह का व्यक्तिल 
१. जीवनी 

सरहपाद की जीवनी के संबंध में बहुत-थोड़ी-सी सूचना तिब्बती अनुवादित 

अंथों से मिलती है और वह सबसे प्रामाणिक है, इसमें सन्देह नहीं । 


कल 


चतुरशीतिसिद्धप्रवृत्ति! (स्तन्‌. गूयुर, ग्‌युदू, ५६। १) में एक तरह 
सिद्धों की सूची-भर दी गई हे । यद्यपि भारतीय भाषा से अनुवादित यह 
एक ही पुस्तक है, पर सिद्धन्युग में (आठवीं से ग्यारहवीं सदी तक) 
तिब्बत और भारत का घनिष्ठ संबंध रहा, वहाँ से भ्रनेक जिज्ञासु भारत में 
आकर दीक्षा लेते थे । तिब्बत के सबसे बड़े सिद्ध (द्वितीय सरहपा) जे. 
चुनू. मि. ला. रेस्‌. पाके गुरु मर्‌.बा. लो .च. बा. ने विक्रमशिला में तत्कालीन 
महासिद्ध नारोपा से दीक्षा ली थी । तिब्बती सन्‍्तों और महात्माओ्रों के 
अंथों में मौखिक गुरु-परम्पराएँ भारतीय सिद्धों के बारे में उद्धृत हें, जिनसे 
भी कुछ प्रकाश पड़ सकता है, पर अभी तक उन परम्पराश्रों को जमा 
करने की कोशिश नहीं की गई है। 

सरहपाद पूर्व दिशा के राज्ञी नामक कस्बे में पैदा हुए थ। पूर्व दिशा 
से कौन-से प्रदेश का अभिप्रेत है ? आमतौर से मगध से पूव॑ वाले 
प्रदेश पूर्व दिशा कहे जाते थे, जिसमें बंगाल--विशेषत: वारेन्द्र-आ सकता है । 
पर, वारेन्र का उल्लेख करते पूर्व-दिशा वारेन्द्र देश एक ही साथ कहा 
जाता था । इसलिए हम वहां वारेन्द्र को नहीं ले सकते । इसके बाद 
अंगल (भागलपुर) और पुड्रवर्धन (उत्तरी बंगाल) ही रह जाते हैं, जहाँ 
सरहपाद की जन्मनगरी राज्ञी रही होगी। कामरूप (प्रसम) का उल्लेख 
करते पूर्व-दिशा के साथ कामरूप भी जरूर झाता है । 

राज्ञी बहुत बड़ा नगर नहीं रहा होगा। उसी के एक ब्राह्मण-परिवार 
में सरह का जन्म हुआ। उनसे एक शताब्दी पूववे पैदा हुए वाण के राजसी 
वैभव को हम जानते हैं, जिसके घुमक्कड़ी जीवन में भी कवि, पंडित, 
कलाकार, संगीत-नृत्यकार, भिक्षु, परित्राजक, वैद्य, तान्त्रिक, धूत्ते, परिचारक 
आदि ४४ आदमियों की पलटन साथ रहती थी । सरहपाद का कु 
वांण की तरह वैभवशाली था, इसे जानने का- हमारे पास कोई साधन 
नहीं है, पर इतना हमें मालूम है, कि सातवीं-प्राठवीं सदी में अभी सामान्य 
तौर से ब्राह्मण अच्छी स्थिति में थे । उनमें विद्या का प्रचार था । बौद्ध 
और जैनधर्म ने ऊँच-नीच जाति (वर्ण)-व्यवस्था पर प्रहार किया था, 
जिससे नीच कुल में जन्मे होनहार पुरुषों के आगे बढ़ने का रास्ता निकल 
आया था, पर ब्राह्मणों को समुदाय के तौर पर आर्थिक हानि उठानी 
पड़ी हो, इसका हमें पता तहीं। पाल-वंश सदा बौद्ध रहा, पर उसके 


पु 


प्रधान-मंत्री प्रायः ब्राह्म ही होते थे शौर साथ ही ब्राह्मण-घर्म के अनुयायी 
भी, जैसा कि एक पाल-महामंत्री के नारायण-मंदिर के निर्माण से मालूम 
होता था । उस समय, विशेषकर पूर्व (मगघ आदि) में आस्तिक ब्राह्मणों के 
हृदय में भी बुद्ध और उनके शिष्यों, बोधिसत्त्वों के प्रति श्रद्धा थी, यह्‌ 
वाण के वर्णनों से मालूम होता है । यह भी नहीं कहा जा सकता, कि 
कि सरह का कुल बौद्ध था या ब्राह्मण-धर्मी । सरहको जहाँ सिद्ध और 
योगीह्वर कहा जाता है, वहाँ वही एक सन्त हैं, जिन्हें 'महान्‌ ब्राह्मण 
(तिव्बती-तम्‌. से. छेन्‌. पो) की उपाधि से विभूषित किया गया है। यह 
जातिवाद के ख़याल से नहीं, बल्कि 'धर्मपद' में वणित ब्राह्म-गुणों के धनी 
होने के कारण । अपने प्रसिद्ध 'दोहाकोश' के पहिले ही दोहा में उन्होंने 
ब्राह्मणवाद पर प्रहार किया है, इसलिए वह उसके पक्षपाती नहीं थे, इसमें 
सन्देह नहीं । 

उनके बाल्य और नवतारुष्य का भी हमें पता नहीं मिलता । होन- 
हार बिरवान के होत चीकने पात की उक्ति बालक सरह पर ठीक घटित 
होती रही होगी । वह असाधारण मेधावी थे, इसमें क्या शक हो सकता 
है? मेधावी होने के साथ-साथ वह मस्तिष्क से प्रकृतिस्थ नहीं थे, 
जिसका भ्रर्थ यह नहीं कि वह पागल थे। वह बचपन से ही ऐसे भे, 
इसे नहीं कहा जा सकता । बाज वक्त प्रतिभाओं में इस तरह के लक्षण, पीछे 
प्रकट होते हें, जब कि दुनिया को देख लेने पर उसका रोब उनके हृदय से 
दूर हो जाता हे, और वह सभी प्रकार की रूढ़ियों को निस्सार समझ 
खुल्लमखुल्ला बगावत करने लगते हें। आगे के जीवन को देखने से भी 
सरह को आरंभ में प्रकृतिस्थ प्रतिभावात्‌ ही मानना पड़ेगा । संभव है, 
बाल्य काल में उनकी शिक्षा-दीक्षा अपने नगर में ही हुईं। यदि उनका 
कुल बौद्ध नहीं था, तो उनका अध्ययन ब्राह्मणों की तरह घर पर 
या किसी ब्राह्मण गुरु के पास हुआ । उन्होंने अपने बेद के साथ व्याकरण, 
कोश, काव्य का अ्रध्ययन किया होगा। फिर छनकी न तृप्त होनेवाली 
जिज्ञासा उन्हें किसी बौद्ध विद्वान्‌ के पास ले गई होगी । यदि उनका कुल 
जन्मना बौद्ध रहा, जो उस समय असंभव नहीं था, तो उनके सीधे 
बौद्ध-संघ में सम्मिलित होने में कोई दिक्कत नहीं थी। श्रद्ालु माता-पिता 
अपने पुत्र--कभी-कभी एकलोते पुत्र--को भी प्रत्नजित करके संघ का दायाद 


है १९ ) 


बनाना चाहते थे, जेसा कि राजा अशोक ने किया था । जैसे भी हो, 
नालन्दा में अध्ययन के लिए सरह पीछे पहुँचे होंगे । अत्यन्त कम अपवादों 
के साथ नालन्दा में उन्हीं छात्रों को प्रवेश मिलता था, जो कि वहाँ की 
द्वार-परीक्षा में उत्तीर्ण होते थे। यह परीक्षा काफी कठिन होती थी। 
परीक्षा में उत्तीर्ण होने-भर की योग्यता प्राप्त करके सरह ने नालन्दा की ओर 
प्रस्थान किया होगा । >' 

बाल्य-ताम क्‍या था, यह हमें नहीं मालूम, पर सरह या सरहपा के 
नाम से श्रख्यात होने से पहिले उनका नाम राहुलभद्र और सरोज (सरोरुह) 
बज्च भी था । भिक्षु-नाम संभवतः राहुलभद्र ही था, सरोजवज्ञ वजयान से 
संबंध प्रकट करने के लिए हुआ गया । राहुलभद्र के कौन प्रथम उपाध्याय 
और आचार थे, इसका पता कैसे लग सकता है, जब कि उन्होंने अपने 
सतू-गुरु को भी नाम लेकर कहीं याद नहीं किया, यद्यपि उनके प्रति 
सम्मान प्रकट करने में पीछे नहीं हें। नालन्दा में रहते उनके एक अध्यापक 
हरिभद्र थे । हरिभद्र धर्मकीत्ति (वाण के वृद्धसमकालीन) के समान शान्त- 
रक्षित के शिष्य थे । वह दर्शन और भ्रमाणश्षास्त्र के अपने समय के महा- 
पंडित थे । शान्तरक्षित भोट. सम्राद्‌ खिस्रोह़ दे. चनू (७५४५-८० ई०) के 
के बुलाने पर तिब्बत गये और उन्होंने वहाँ के प्रथम संघाराम सम्‌-ये को 
७७६-८० ई० (दूसरी परम्परा के अ्रनुसार ८२३-८३५ ई०) में बनवाया। 
७६३ ई० के करीब तिब्बत में ही इस अद्भुत विद्वान्‌ तथा अपने परोप- 
कारमंय जीवन के कारण आज भी भी तिब्बत में बोधिसत्त्व के नाम से 
प्रसिद्ध पुरुष की मृत्यु सौ वर्ष कीआयु में हुई । इस प्रकार झान्तरक्षित 
का जन्म ६६३ में हुआ था । संभवत: उनके जीवन-काल में ही राहुल- 
भद्र सरहपा बन चुके थे । 

सरहपाद के काल के बारे में यहाँ कुछ कहना जरूरी है । वह शान्त- 
रक्षित-शिष्य हरिभद्र के विद्यार्थी रह चुके थे और हरिभद्र राजा घर्मपाल 
(७७०-८१५ ई० ) के समय मौजूद थे। सरहपा भी धर्मपाल के समकालीन 
थे, पर साथ ही यह भी मालूम है, कि सरह के शिष्य शबरपा के द्िष्य 
लूइपा राजा धर्मपाल के कायस्थ (सचिव या लेखक) थे । अपने राजा के 
साथ वह वारेन्‍्द्र (पूर्वी बंगाल) में थे, जब लुई सिद्ध शबरपा के घनिष्ठ 
संपर्क में आ राजा से आज्ञा ले गृहत्यागी बनें | इससे मालम होता है, 


(58% 


उस समय सरहपा का देहान्त हो चुका था, जिसके कारण उनके हिष्म 
शबर को सर्वोपरि सिद्ध माना जाने लगाथा। लुईपा--भूतपूर्व राज-कायस्थ- 
असाधारण पुरुष थे, यह इसीसे मालूम होगा, कि गणना में तृतीय (सरह 7 
शबर 7 लुई) होने पर भी सिद्धों की सूची में वह सिद्ध नम्बर एक हैं । 
यदि लुईपा धर्मपाल के अन्तिम समय ८०० ई० के करीब मौजूद थे, तो 
सरहपा की मृत्यु ७८० के करीब शायद हो चुकी थीं। 
राहुलभद्र कितने ही सालों तक नालन्दा में पहले विद्यार्थी 
पीछे अध्यापक के तौर पर रहे। वह बौद्ध-शास्त्रों को पढ़ाते रहे होंगे। 
कविता की ओर उनकी स्वाभाविक रुचि जरूर रही होगी, पर वौद्धघर्म ने 
अद्वघोष (ईसा की प्रथम शताब्दी) और उनके समकालीन मातृचेट, तथा 
कुछ पीछे के आ्रायंशूर को पैदा करने के बाद कविता के क्षेत्र को छोड़कर 
प्रमाणपदुता को अपना लक्ष्य बना उसमें ही परम सफलता प्राप्त 
की। तो भी जो थोड़े-से संस्कृत इलोक सरहपाद के मिलते हैं, उनमें 
कवित्व का अभाव नहीं है | उदाहरणार्थ-- 
“था सा संसारचक्र विरचयति मनःसन्नियोगात्महेतों: 
सा धीय॑स्य प्रसादाद्‌ दिशति निजभुव स्वामिनो निष्प्रपञ्चः । 
तच्च प्रत्यात्मवेद्यं समुदयति सुखं कल्पनाजालमुकतं, 
कुर्यात्‌ तस्यांज्नियुमं शिरसि सविनयं सदगुरो: स्वकालम्‌ ॥” 
>-बौद्ध गान ओ दोहा, पृष्ठ ३ 
और भी मधुर यह पद्य-- 
“तनुतरचित्ताडकू रको विषयरसयंदि न सिच्यते शुद्धेः । 
गगनव्यापी फलद: कल्पतरुत्वं कथ्थ लभते ॥” ही, पृष्ठ ४ 
इसमें सरहपाद ने शुद्ध विषय-रस के सेवन पर जोर दिया है। इसी भाव 
को और स्पष्ट करते वह कहते 
“ग्रेनेव विषखण्डेन ख्रिय्ते सर्वजन्तव:। 
तेनैब विषतत्त्वज्ञो विषेण स्फुटयेद्‌ विष ॥ 





>-बही, पृष्ठ, ७५ 

सिद्धचर्या की ओर पैर बढ़ाने से पहले राहुलभद्र ने शास्त्रों के 
अध्ययन के साथ काव्यों का भ्रवगाहन किया होगा । यद्यपि कवि पैदा 
करने की प्रवृत्ति बौद्ध-विद्यापीठों में नहीं देखी जाती थी, बल्कि उनकी उसकी 


[जे 


ओर कुछ उपेक्षा ही थी, यह इससे स्पष्ट है, कि चन्द्रगोमी अपने चान्द्र 
व्याकरण के लिए जितने प्रसिद्ध हें, उतने अपने काव्य-ग्रंथों के लिए नहीं । 
उनका “लोकानन्द' नाटक तिब्बती में अनुवादित होने के कारण बच रहा 
है, नहीं तो वह उनकी और काव्य-कृतियों के साथ लुप्त हो गया होता । 
यह नहीं माना जा सकता, कि 'लोकानन्द' ही चन्द्रगोमी की आदिम 
और भप्रन्तिम कृति रही होगी। सामान्य शास्त्रों के अध्ययन में बौद्ध सांप्र- 
दायिक नहीं थे । पाणिनि का वह बहुत सम्मान करते थे, और एक 
समय बौद्ध ही पाणिनि-व्याकरण के महान्‌ आचार्य माने जाते थे । 
काशिका' (पाणिनि-वृत्ति) को बौद्ध-कृति माना जाता हैँ। पतंजलि के 
“महाभाष्य” के बाद पाणिनि-वैयाकरण का सबसे प्रौढ़ प्राचीन ग्रंथ 
न्यास” तो महान्‌ नैयायिक और, महावैयाकरण जिनेन्द्रबुद्धि आचार्य की 
कृति है, जो बौद्ध थे । जिनेन्रबुद्धि ने यास की तरह ही दिल्कनाग के महान्‌ 
ग्रंथ 'प्रमाणसमुच्चय' पर एक सुन्दर टीकां लिखी है, जो अरब तिब्बती- 
अनुवाद में ही प्राप्य है । 

सरहपाद के सामने अश्वघोष के काव्य वुद्धतरित' और 'सौन्दर- 
नन्‍द', नाटक 'सारिपुत्रश्रकरण” भ्रौर *राष्ट्रपाल' मोजूद थे । गुणाद्य की 
'बृहत्कथा', भास के नाटक, कालिदास की अमर क्ृतियाँ, प्रवरसेन के नाम से 
प्रसिद्ध पर कालिदास की प्राकृत-कृति 'सेतुबन्ध', दंडी भवभूति के 
सुभाषितों का अवगाहन करना राहुलभद्र के लिए सुलभ और आवश्यक भी था, 
क्योंकि उनके विना शिक्षा पूरी नहीं समझी जा सकती थी । 

राहुलभद्र को ही सरहपाद के नाम से वज़यान के प्रथम सिद्ध होने 
का गौरव प्राप्त हैं, पर उसका बह अर्थ नहीं कि मंत्रयान या वज्ञयान का 
आरंभ उन्हीं से हुआ था । सिद्ध चौरासी सिद्धों से पहिले भी होते रहे। 
“मृच्छुकटिक' में (पाँचवीं सदी) मंत्रसिद्धि की बात ही नहीं, आश्चयंवार्त्ता- 
सहख्रवाले श्रीपर्वंत का भी उल्लेख है। सरहपाद से सौ साल पहिले हुए वाण 
हर्ष को सकल प्रणयिमनोरथसिद्धि: श्रीपवंत कहते हैं। श्रीपवंत नागार्जुन का 
निवास-स्थान रह चुका था । नागार्जुनीकोण्डा (जिला गुण्टूर, आन्ध्र) में 
प्राष्य विद्याल ध्वंसावशेष बतलाते हैं, कि श्रीपर्वंत किसी समय एक महान्‌ 
बौद्ध-केन्द्र था। वहाँ से मिले अभिलेखों से निश्चित ही है, कि वत्तमान 
नागार्जुनी कोष्डा का ही पुराना नाम श्रीपर्वत था । सरह के समय से 


33 कै । 


पहिले ही श्रीपवंत प्रसिद्धि पा चुका था । सरहपाद को भी उसने 
अपनी ओर श्राकृष्ट किया, और वह अक्सर वहाँ जाकर रहा करते थे । उनको 
सदगुरु वहाँ मिले या और कहीं, इसका पता नहीं । वस्तुतः सिद्धचर्या का 
बौद्ध-इतिहास सरह तक जाकर अतीत के अन्धकार में विलुप्त हो जाता है। 

जैसे भी हो, एक दिन राहुलभद्र नालन्दा छोड़ बैठते हैं, और उसके 
साथ और बहुत-सी बातों को भी तिलांजलि दे देते हें, जिसके लिए नालन्दा 
अस्तित्व रखता था। महायानी होते हुए भी नालन्दा में अशोक के समय से 
चली आती विनय -परंपरा मानी जाती थी। भिक्षु स्त्री-विरत रहते थे, 
बह्‌ मद्यपान नहीं कर सकते थे । उनके शरीर पर भिक्षुओं के चीवर 
अनिवायतया सदा बने रहते थे । राहुलभद्र को यह सारा बेकार का ढोंग 
मालूम हुआ । ढोंग समझ लेने पर वह अपने सम्मान-सत्कार की भी परवाह 
करने के लिए तैयार नहीं थे। कितने लोगों ने इसे सनक समझा होगा, 
पर सरह को उसकी भी परवाह थी नहीं। जैसा मेंने पहिले कहा, वह 
असाधारण मस्तिष्क के पुरुष थे। जिस समय उन्होंने यह महान्‌ निर्णय किया, 
उस समय वह दूसरी भूमिका में पहुँच गये थे । उनकी जाग्रत और स्वप्न की 
अवस्थाओं की सीमा-विभाजक रेखा मिट गई। असाधारण प्रतिभा के साथ- 
साथ यह मानसिक स्थिति सरह ने पाई थी । 

अपनी खुली बगावत को और स्पष्ट करने के लिए उन्होंने शर-कार 
(वाण बनानेवाले) की एक लड़की अपने साथ रख ली और स्वयं 
भी सरकंडों का शर बनाने लगे, जिससे उनका नाम सरहा पड़ा। फिर 
भक्त लोगों ने अपनी श्रद्धा के प्रतीक शब्द 'पाद” को जोड़कर उन्हें सरहपाद 
कहना शुरू किया। आरंभ क्‍या, बाद में भी सनातनी बौद्ध और सुधारक 
बौद्ध उनका विरोध करते रहें, पर विरोधियों से उनके भगतों की संख्या 
और अधिक हो गई। उनके जैसे अन्तर और बाह्य से बिल्कुल खुले भौर 
निष्कपट पुरुष की नीयत पर तो कोई आक्षेप नहीं कर सकता था । छल 
और प्रपंव के लिए जिन उपायों का इस्तेमाल किया जाता है, वह उन्हें 
इस्तेमाल करने में असमर्थ थे । वह जमात से करामात नहीं करते थे, 
बल्कि अपनी महामुद्रा--शरकार-कन्या--क साथ अकेले विचरा करते थे । 
विचरण-भूमि में नालन्दा से श्रीपबंत तक की भूमि तो अवद्य थी, हो 
सकता है, वह उत्तरी भारत के सारे भूभाग में विचरते हों। 


३९६7) 


वह अपने विचारों का प्रचार करना चाहते थे । ध्यान के साथ करुणा 
पर भी उनका बहुत जोर है और करुणा विना ध्यान या शून्यता-योग को 
बह व्यर्थ समझते हैं। इस करुणा से ही प्रेरित होकर लोगों को अन्धेरे से 
बाहर निकालता चाहते थे । अपने दोहों के रचने में उनका केवल यही 
उद्देश्य रहा होगा, यह नहीं कहा जा सकता । उनके कितने ही पद्म 
मौज में निकले सहज उद्गार-से मालूम होते हें। संस्कृत को नहीं, बल्कि 
साहित्यिक भाषा के तौर पर अभी अस्वीकृत अपश्नंश को अपने भावों का 
माध्यम बनाना बतलाता है, कि अपने दूर के अ्रनुयायी कबीर की तरह वह 
पंडितों से नहीं, बल्कि जन-साधारण से संबंध रखना चाहते थे । 


3३, सरह की कृतियाँ 


सरहया केवल अपश्रंश-पद्मयों के ही रचयिता नहीं हें, बल्कि कई 
संस्कृत-ग्रंथ--विशेषकर तंत्रों की टीकाएँ--उनके नाम की तिब्बती स्तन्‌- 
गूयुर में हैं । इन्हें उन्होंने अपनी किस स्थिति में लिखा था, यह कहना 
मुश्किल है, संभवत: वह आरंभिक प्रवस्था की कृतियाँ हों । ऐसी कतियों 
की संख्या सात है-- 





नाम स्तन्‌ गयुर्‌ के तंत्रों में स्थानपृष्ठ-पंक्ति अनुवादक 
१. बुद्धकपालतंत्रपंजिका 'ज्ञानवती' र्‌ १०४ख १-१५०कर गयाधर/ग्य.जो.स्ल 
बडि 
२. बुद्धघपालसाधन र॒रर्श्ख३-ररध्ख३रे » अर 
३. बुद्धकपालमण्डलविधि र २३०ख२-२४श्ख५ ,, डर 


४. त्रैलोक्यवशंकरलोकेश्वरसाधन फु १८२ख२-१८३क ६ अभयाकर/छ ल्‌.खिम्‌. 
हि; गूंयल्‌. सूछन्‌ 
है: 5% ग फु १८द४क६-१८४क६ रत्नाकर/ ,, 
६. त्रैलोक्यवरशंकरावलोकितेश्वर- मु ४६ख२-४७क७ प्रमोधवज्ञ/ब.रि.लो.च.ब 
साधन 
७. जैलोक्यवशंकरलोकेश्वरसाधन मु द८दक १-८८ख ३ ग्रगूस.प.गु यल्‌ मुछन्‌. 





(९७) 


इनके अतिरिक्त यहाँ श्रनुवादित १६ अपश्नंश की कविताएँ स्तन -गूयुर्‌ 


संग्रह के तंत्र (गुयद्‌) विभाग में संगृहीत हैं, जिनके सरह की कृति होने 
की बहुत संभावना है, विशेषकर वें, जिनमें सरह के स्वतन्त्र और फक्‍्कड 
विचारों की छाप दीख पड़ती है । यह क्ृतियाँ निम्नलिखित हैं : 


ड़ दी यह हू कण यु दर 


श्ड 
१५ 


१६. 


 चित्तकोशाजवज्ञगीति २-२. शि. ११५ख४-११७कर 
« कायवाक्चित्तामनसिकार ६०-० शि. ११७क३-१२२क३ 
१०. 
११: 
श्र 


पद्म-संख्या 
दोहाकोश गीति १३४५-२०. वि. ७०ख५-७७क३ ० 
दोहाकोश्ष नाम चर्यागीति३८-२ शि, २६ख६-२८ख६ रु 
दोहाकोशोपदेश गीति5०-१. शि, २€ख६-३३खड४ वज्रपाणि 
क.ख.दोहा नाम ३३-० . शि. ५५ख३-५७खर श्री वेरोचनरक्षित 
क.ख.दोहाठिप्पण.. ० शि. ५७ख२-६५ख७ श्री वेरोवचनवज्ञ 
कायकोशामृतवजगीति १२४-० शि. १०६कर-११४ख४. ० 


वाक्कोश्षरुचि रस्वरवज़गीति४७-२ शि.११३क२-११५ख« कृष्ण (नग्‌.पो.प ) 


दोहाकोश् महामुद्रोपदेश ४३-२ शि. १२क३-१२४क३ वेरोचनरक्षित 


द्रादशोपदेशगाथा १६-३ जि. १२४क७-१२५क३ ० 
स्वाधिष्ठानक्रम १६-० शि. १२५क३-१२६क६ झान्तमद्र/ 
20028 - मैं न्‌-छोस्‌ बर्‌ 
« तत्वोषदेशशिखरदोहागीतिका 

रश्१ शि.१२६ख-१२७ख! कृष्णपंडित 
आवनादृष्टिचर्याफलदोहागीति _, सि. इक५-४कर हर 
बसन्ततिलकदोहाकोश- सि. भख२-६ख ६ ० 

गीतिका ६-३० क 


महामुद्रोपदेशवजगुह्मगीति. सि. ५५ख७-६२क६ कमलशील/स्तोन्‌. प- 
३३४-१ ... . सेड.गे.गयलू.पो 


( १८) 


सरह की अपश्रंश की क्ृतियाँ दोहाकोश वा दोहा-गीति के नाम से 
प्रसिद्ध हें। पर हम देखते हें, कि उनकी सबसे अधिक प्रसिद्ध कृति “दोहा- 
कोश नाम चर्यागीति” में दोहों की अपेक्षा चौपाइयाँ अधिक हैं। 
इससे यही मालूम होता है, कि दोहा शब्द ञ्रभी अपने झ्राज के अर्थ 
में रूढ़ नहीं हुआ था झ्रौर उसका अर्थ दोहरी पंक्ति वाले छन्द से 
था । इसी तरह अभी अमरकोशक़ें रहते भी 'कोश” शब्द केवल शब्दकोश 
के लिये इस्तेमाल नहीं होता था, इसीलिए यहाँ 'दोहाकोश' का गर्थ 
दोहासंग्रह मात्र था । प्राकृत की महान्‌ कृति 'गाथासप्तशती' को 
पहिले 'गाथा-कोश' ही के नाम से पुकारा जाता था । इसमें शक नहीं कि 
दोहाकोश नाम का प्रचार सरह की इसी कृति द्वारा हुआ । उनकी चार 
कृतियाँ भिन्न-भिन्न नाम के दोहा-कोश हें । तिब्बत में भ्रब भी प्रचलित 
परंपरा के अनुसार सात दोहाकोश (दोहा. मूजद्‌. बुदुन्‌) सिद्धचर्या और 
बज्जयानी योग के प्रेमियों के वेद माने जाते हैँ । इनमें सरहपा, लुईपा, 
विरूपा, कण्हपा, तिलोपा आदि के कोश सम्मिलित हें। तिब्बती भाषा में 
सप्तकोश पर बहुत बड़ा साहित्य है जिसके अध्ययन से सिंद्धों के विचारों 
पर काफी प्रकाश पड़ सकता है । 


3४, सरह की परम्परा 
जंसां कि ऊपर बतलाया गया, शबरपा सरह के प्रधान शिष्य थे, जिन्हें 
आदर से शबरेश्वर भी कहते हें। शबर कहने से उन्हें आ्रादिवासियों की 
सन्‍्तान्‌,.तहीं समझना चाहिए । सरहपा के दूसरें क्षिष्यों में जोगी, नागा- 
रलेक्रक्ष भी थे । यह नागार्जुन यदि कोई ऐतिहासिक व्यक्ति 
, तो द्विंतीय झ्ताष्दी के माध्यमिक आचार्य नागार्जुन नहीं हो सकते, 
यद्यपि की करने के लिए उन्हें कई.सदियों की झायु देने की कोशिश की 
गई है झो इसीलिए उनकी सिक _ता--जहाँ त॒के सरहपाद के शिष्यत्व 
का सम्बन्ध है--संर्दिग्ति हो गई हे । कट £ आस! 
सरहपाद को छठा सिद्धकहीं-क्रनाओआ,विल्कि जान पहली हैत्शिसीवकफंतओः 
कारण प्रथम सिद्ध बनने का सौभाग्य सरह के व्पशिष्य भूतपूर्वक्तीजम्कायस्थ 
लुईफाकिफॉशिक्रम्कभ्रक 92- जिकएख़ंगल्ा कहीक्रफक़ाबजिलमक्ितक् गौर 
जूता पल महान बिहारों के तुर्कों द्वारा क्ञर्छ: कर दिये जाने पर 











( १६ ) 

भारतीय संघराज श्ाक्यश्रीभद्र के साथ शरणाथियों की जो मंडली 
तिब्बत पहुँची थी, उसमें शाक्यश्रीभद्र के शिष्य तथा अपनी भाषा (पूर्वी 
मैथिली) के कवि विनयश्री भी थे । विनयश्नी तिब्बत के स.स्क्य बिहार 
में बहुत समय तक रहे। शायद वह फिर लौटकर भारत नहीं आये। 
वहाँ एक बंडल से जो मूल्यवान्‌ हस्तलेख मिले थे, उनमें विनयश्री के कितने 
ही स्वरचित गीतों के साथ सिद्धों का नामानुस्मरण भी था, जिसका शायद 
आज ही तरह गुस्परम्परा के तौर पर पाठ किया जाता था । पाठ कुछ 
अधिक अ्रष्ट मालूम होता है, जिससे विनयश्री के हाथ का लिखा होने में सन्देह 
होता है। इस परम्परा में भी पहिला नाम लूईपा का मिलताल्हे, 
जैसे :-- ज्ञामइनन 

“लुइ (१) लीला (२) विरुआ (३)कमल (३०)कलक्कल (६८  ] 

कांकण (२६) कन्हदेव (१८) त॑ डोम्बि(४) वीणा (११) नायु. (९६) 

हरणा । (१) हु 

सिद्ध (च) लणो भावि रपभास र बान्दइ ।क्लु। 

भाट (२४) भादे (३५) भुसुकु (४१) कोकिल (५०)जोगी (५३) बाज- 

पाचे । (२) 
नीलप (४०) माथ विसुधो डेडकिपा (३१) असि्ष घरि। 
मेखला (६६) सरह (६) सबर (५) तेलोओे (२२) कुक्कुरिपा (३४) 
अप सिद्धा । (३) 

अन्दकिति भुभ्र-भुअ कि अन्ता पुण सरहें निबधा । 

अन्दण* किष्णपा (१७) आ माहिल (३७) वीर सम्बरा। (४) 

सुगतभूषण घोकडि (४६) तान्ति (३३) धामघुम (३६) भवतारा । 

सहजो स कपिल थाकलि (१६) सब्वभकष (७५) विसेसें/। (५) 

सान्ति (१२) चाटपा (५६) लक्षिम (5२) अनतिन (५८) सनल विसेसे। 

महिघर (५०) सुखमदेव कन्हपा (१७) जउडि (६४) विरड (३) 

तीनी। (६) 

चन्द्रभूति ढुढुझआ चन्द* राउल कोडकले (६८) झाहि ता । 


३० ) 


विर अचिन्त (३८) अधार्धी बजूज-आरछकर कराली । (७) 

दारिक (७७) गुडरि (५५) गगना (१६) डाक पभाकर काम्बलि (३०) 

उडिझ्माणावर घंटा (५२) कमलसिल निरासु | (८) 

श्री जलन्धर (४६) नाग (?७६) बुद्ध भल दिलाहुं सुप्रसिद्ध । 

उडबिसि दास पभासर धारना सिद्ध । (६) 

आयेदेव (१८) नागार्जुन (२६ ) राउलें (४७) सिद्ध मेखला (६६) निवधा ॥। 

इस सूची में कुछ नाम ऐसे भी हूँ, जो ८४ सिद्धों की प्रामाणिक 
सूची में नहीं मिलते । पर वह किसी की गुरु-परम्परा में हो सकते 
चन्द्राहुल की पूरी सूची हम अन्यत्र (पुरातत्त्वनिबंधावली) में दे चुके हें। 
यहाँ हम सिद्ध सरहपाद के शिष्य वंशवृक्ष को देते हें, जिससे पता लगेगा कि 
आठवीं से ग्यारहवीं सदी ईसवी तक कौन-कौन-सी आध्यात्मिक विभूतियाँ 
पेदा हुई थीं-- 








2 (४३२०३ #धे 
जज्बखक. 2७०७. शध्फबक सके 48 माय 


ाानलिएज गा 


प्र न्डे म्शेः गशुन्पणा०.. (हे ०१०३-टे३े३ 208४) 
प्म्णुछ स्य्छ्ह 
ख््शे ३३ ७ ४५ ७७७ उय (०३ 3३४३-०७ ४७४३४) 


| ॥ | 
गा बह शाह. ऐड 20७... १ ऋण गा 8 गा ध् लाइक बा रा डे ३0% अप 
| 


॥ 
श रा दे | कह डे | ] 
नह अछि 3३ कद ०६ 2३४७ १३ 02९६ १४७३० १४२७५ ३8 3७ डरे 











| | | लिन टी 
। । किया 
डे खुल +< 2 | १ प्म्क में २०० हक 
। ्‌ कक! (इक डक--ऐे3३ 2७४३) 
खडे का ६2७... ०५ ४0 & ७३४ न 3४० १ है 'डकथु 
| | नि 
३३३७३... १०३७७७॥४४ ३५ ह[व७ हे 
| | ६ ॥ै 2 2 2,य 2 की | 
३४ ४७४ फण पके ३३ ४. के सथ्छ ६४ ७०७७ 
् | # कट ॥ 
बह अकी: 3308 


कि 2 


इस वंश-वृक्ष के देखने से मालूम होगा कि गोरखनाथ--जिनका पंथ 
अब भी सारे भारत में फैला हुआ है--सरह->शबर>>लुई>दारिक>घंटा 
जलंधर>मत्स्येन्र की शिष्य-परम्परा में थे। महाराष्ट्र के ज्ञानेश्वर भी 
सरह की परम्परा के ही थे, जैसे : 

आदिनाथ ( जलंधर )> मस्सेंद्र> गोरख->गहनी> निवृत्ति नाथ>> 
ज्ञानेश्वर । ज्ञानेश्वर भौर गोरखनाथ के बीच की कुछ पीढ़ियाँ छूटी मालूम 
होती हैं; क्योंकि गोरखनाथ राजा देवपाल (८१५-५४ ई०) के समकालीन 
थे और ज्ञानेब्वर १४वीं सदी के । 


8४, कविल 


सरह के समय में पहुँचते-पहुँचते संस्कृत और प्राकृत दोनों साहित्यों 
का सध्याह्न बीत चुका था। अश्वघोष, भास, कालिदास के काव्य नाठक 
अब तक श्रसिद्ध हो साहित्यानुरागियों के प्रेम-भाजन वन चुके थे। सुबन्धु, 
दंडी और वाण-जैसे महान्‌ गद्यकार कवि भी हो चुके थ्रे । भामह और 
दंडी-जैसे उद्भट साहित्य-मीमांसः भी उस समय तक प्रसिद्धि पा चुके 
थे। प्रवरसेन की “कीत्ति” भी सागरस्य परं पार चली गई थी । सरहपाद 
पहिले संस्कृत के महापंडित के तौर पर नालन्दा में प्रसिद्ध हुए थे । 
उन्होंने इन काव्यनिधियों का अच्छी तरह अवगाहन किया था। वह चाहते 
तो अपने समय की श्षिष्ट सरणी का अनुसरण करते, उच्च समाज में एक 
सफल कवि के तौर पर ख्याति प्राप्त कर सकते थे । पर उन्होंने शिष्ट 
साहित्य की जगह लोक-साहित्य का अनुसरण करना पसन्द किया, और 
अपने मत से यह भाव निकाल दिया, कि कभी मेंने उस ग्रंथों का अध्ययन 
किया था । उनकी कविता में शास्त्र-सम्मत गुणों का अभाव नहीं है । 
उपमा का वह अक्सर सुन्दर प्रयोग करते हैँं। उनके दोहाकोश “चर्या- 
गीति' (२) के तो एक-एक पद में उपमाएँ भरी-पड़ी हें। अ्रफसोस है, सरह की 
इस अनमोल कृति को अभी मूल-भाषा में नहीं पाया गया, और उसके 
तिब्बती अनुवाद से ही हमें सन्‍्तोष करना पड़ेगा । इसमें उन्होंने जो 
उपमाएँ दी हैं, उनमें से कुछ हें: 


(१) जैसे जलघर सागर से जल लेकर पृथिवी पर फैलाता है। (५) 


2कककहलटजत्तत 


4804 88 


(२) जैसे सागर का खारा जल जलघर के मुख में पड़ मीठा हो 
जाता है (११) 


(३) बिजली के घोष को छोड़ पानी बरसता जाता है। (१२) 

(४) जैसे फूल के भीतर की मधु को मधुमक्खी ही जानती है। (१४) 

(५) जैसे दर्पण के रूप को भ्रन्धा नहीं समझता। (१५) 

(६) फूल की गंध का रूप नहीं होता, तोभी वह प्रत्यक्ष सत्र 
व्याप्त है । (१६) 

(७) कीचड़ में पड़ा उत्तम रत्न अपनी चमक को प्रकाशित नहीं 
करता । (२८) 


(5) जैसे बीज से अंकुर होता है, ्रंकुर के कारण टहनियाँ होती हें । 
(१०) जैसे ब्राह्मण घृत और तंडुल से प्रज्वलित भ्रग्नि में होम करता 
है। (२३) 

यद्यपि इच्छा होने पर उन्होंने उपमाओ्रों का इतना सुन्दर प्रयोग किया 
है, पर वह बहुत कम और एकाघ ही क्ृतियों में । सरह ने अपनी कविता में 
कुछ नई मान्यताएँ स्थापित की, जिनका पता उनसे पहिले नहीं मिलता, 
यद्यपि उनका अस्तित्व लोक-काव्य में रहा होगा + यही मान्यताएँ गोरख, 
कबौर, नान्हक, दादू आदि सभी सन्तों में पाई जाती हे । यही झ्रागे चलकर 
सन्त-काव्य की कसौटी बन गई । इनमें व्यंग्योक्तियाँ, उलटवासियाँ भी 
शामिल हैं । सरह कविता करना अपना ध्येय नहीं समझते थे । वह नया 
संदेश देना चाहते थे, जिसका जिक्र हम आगे करेंगे। स्मरण करने की 
सुविधा के लिए जिस तरह उस समय नाना शास्त्रों पर ग्रंथ इ्लोक या 
कारिका में लिखे जाते थे, उसी तरह उन्होंने भी अ्रपने विचारों को लौकिक 
छन्दों में गूथा। वल्कि सरह के बारे में यह भी कहना ठीक नहीं प्रतीत 
होता । सरह भ्राज की भाषा में अबूनामंल प्रतिभा के घनी थे। मूड 
आने पर वह कुछ गुनगुनाने लगते । शायद उन्होंने स्वयं इन पदों को 
लेखबद्ध नहीं किया। यह काम साथ रहनेवाले सरह के भक्तों ने किया। 
यही कारण है, जो दोहाकोश के छन्दों के क्र और संख्या में इतना 
अन्तर मिलता बे ॥छ्ाह हैफ्रेएस्शि क्लाक हीं, , रखनी चाहिए, कि वह्‌ 
अपनी धर्म की दकानशक्तजोफ़ पक अत वछाककातीए सके इज़ी८ इसे 
कहने की आवश्यकता नहीं.४॥ कक अइफएठफओ ग्रे सेक्क पप 


(२४ ) 


में आये विना हम उतकी कविता का पूरा मूल्यांकन नहीं कर सकते । वह 
मूल में अब न मिल सकेंगे, एंसा में नहीं समझता, अब भी उनमें से 
कितने ही तिब्दत में मिलेंगे, यह मेरी धारणा है । 
दोहा कोश-गीति में भी उपमाओं का प्रयोग सरह ने किया है, यद्यपि 
चर्यागीति जितना नहीं:-- 
(११) अप्पा परहि ण मेलविउ, गमणागमण ण भोग्‌ग । 
तुस कुट्रन्ते काल गठ, चाउल ह॒त्थ ण लाग्ग । (५४) 
(१२) भण्ण तरंग कि अण्ण जल, भव-सम ख-सम सख्म ॥ (७६) 
(१३) जत्तइ पइसइ जलहिं जलु, तत्तइ समरसु होइ ॥ (७८) 
(१४) सुअणें जिम वरकामिणि माणिउ। रइ-सुह तहिं पच्चक्‍्खहिं समाणिउ। 
१०७ 
(१५) जिम-जल-मजूझें चन्दडा, णउ सो साच्च ण मिच्छ । ५ 
तिम सो मण्डल-चक्कडा, णउ हेडइ णउ खित्त ॥ (११८) 
(१६) जिम जलेहिं ससि दीसइ च्छाझ्रा | तिम भवे पडिहासइ सम्नलवि माझना 
(१३०) 
कबीर की उलटवासियाँ मशहूर हैं, पर इसका भी आ्रारंभ हम सरह में 
पाते हें । 'दोहाकोशगीति' के कुछ उदाहरण देखिये-- 
(१) बद्धों धावइ दस दिसाहि, मुक्‍को णिच्चल टूठाप्। 
एमइ करहा पेक्ख सहि, विवरिश्र मह पडिहाञ।॥ (२६) 
(२) आगगे श्राच्छप्न बाहिरे झ्राच्छप्म । पह देक्खअ पडवेसी पुच्छञ्म (६६) 
रहस्योक्तियाँ तो सरह की होनी ही चाहिए; क्योंकि वह मूलतः रहस्यवादी 
विचारक हें । इनके इलेष परमपद-परक होने पर भी साधारण 
कामुकता को भी प्रकट करते हें, जिश्षके कारण पीछे वह घोर वामाचार 
के सहायक बन गये । उनका निम्न गीत बहुत सुन्दर है, भाव में और 
काव्य-गुण में भी-- 
ऊँचा-ऊँचा पाबत तहिं वसइ सबरी बाली। 
मोरछगी पिच्छि प(हि)रहि सबरी गीवत गूजरी माला। 
ऊमत सबरो पागल सबरो, मा कर गूली-गुहाडा । न्‍ 
तोहारि णिञ्र घरिणी सहज सुन्दरी ।्रु.। 2 


(जे) 


णाणा तरुवर मौलिल रे, गश्नणत लागेलि डाली । 

एकली सबरी ए वन हिण्डड, कर्णकुंडल वजघारी । 

तिश्र धाउ खाट पडिला सबरो, महसुह सेजूजि छाइली। 

सबरो भुजंग णइरामणि दारी, पेक्ख (त) राति पोहाइली । 

हिए ताबोला महासुहे कापुर खाई। 

सून निरामणि कप्ठे लइग्ना महासुह्दे राति पोहाई। 

गुरु वाक पुछझआ बिन्ध णिप्न मणे वाणें। 

एके शर-सन्‍्धानें बिन्धह, विन्धह परम णिवाणें। 

उम्त सबरो गदेग्ना रोषे, 

गिरिवर सिहर सन्धि पइससतें, सबरो लोडिब कइसे । 

ते पर्वत पर छबर-बालिका बैठी है, जिसके सिर पर मोर-पाँख 

और ग्रीवा में गु जा की माला है । उसका प्रिय शबर प्रेम में उन्‍्मत्त पागल 

है । “भो शबर, तू हल्ला-गुल्ला मत कर | तेरी अपनी (निज) गृहिणी 

सहज सुन्दरी है । उस पर्वत पर नाना प्रकार के तरुवर फूले हुए हैं, जिनको 

डालियाँ गगन से लगी हुई हैं । कान में कुंडल-वज्ञ धारे शबरी अकेली इस 

वन में घूम रही है | दौड़कर खाट पर महासुख-सेज पर शबर पड़ गया। 

शबर भुजंग (विट) और नैरात्म्य (शुन्यता) वैश्या (दारी) को देखते रात 

बीत गई । हृदय तांवूल को महासुख-रूपी कपूर (के साथ) खा, शून्य 

नैरात्मा को कंठे लगा महायुख में रात बीत गई। गुरु-वचन पूछकर 

निज मन-रूपी बाण से बेध--एक ही शर-सन्धान से बेध-बेध परम निर्वाण को। 
इसके अधिक भाग में शवरी वालिका उसके तरुण प्रेमी शबर तथा 

उनके मनोहर परवृत-वन-निवास का सुन्दर शौर स्वाभाविक वर्णन है । 

यदि कुछ विशेष सांकेतिक णब्दों पर ध्यान न दिया जाय, तो यह एक 

शूंगारी कविता है। हरेक पाठक उन सांकेतिक शब्दों की भ्रोर ध्यान देने 

के लिए मजबूर भी नहीं है। यहाँ शवरी से सन्‍्तों और सरह के यहाँ भी 

सुरति (तल्लीनता) अभिप्रेत है। उसका प्रेमी शबर साधक है। 

बुद्ध के मुख्य सिद्धान्त--जों है, वह सब॒क्षणिक है --के अनुसार जगत्‌ 

और उसके किसी पदार्थ के भ्रन्तस्तल में भी कोई नित्य पदार्थ --आत्मा 

या ब्रह्म--निहित नहीं है। सभी प्रात्म-रहित निरात्मा या नैरात्म्य, नइ- 

रामणि है । उसी नैरात्म्य तत्त्व-शूल्यता को साक्षात्‌ करना है। उसी 





( २६ ) 


“णइरामणि दारी' का भुजंग हरेक साधक विलासी को बनना है। उसका 
साक्षात्‌कार महासुख की अनुभूति हे, जिसे योगी ध्यानमग्न हो प्राप्त 
करता है । 


$३. सरह के विचार 
१. धर्म 

सरह विद्रोही थे। राजनीतिक विद्रोही नहीं, विचारों की दुनिया के 
विद्रोही और कितने ही अंझों में सामाजिक विद्रोही भी । उन्होंने अपने 
'दोहाकोश-चर्यागीति' के पहिले १२ दोहों में अपने समय के धामिक संप्रदायों 
और उनके विचारों का खंडन किया हैं । “दि नग्न रहने से मुक्ति हो, 
तो कुत्ते और सियार भी मुक्त हो जायेंगे। मोर-पंख ग्रहण करने से यदि 
मोक्ष हो, तो मोर और चमर भी मुक्त हो जायेंगे।शिला चुगकर खाने 
से यंदि ज्ञान हो जाये, तो करि और तुरंग भी ज्ञानी हो जायेंगे । इन्हीं 
भाबों को और करीब-करीब सरह के शब्दों में ही, छ झताब्दियों बाद 
कबीर ने कहा-- 

का नांगे का बाधे चांम | जौ नहिं चीन्हसि आतम राम। 

नागें फिरे जोग जें होई। वनका मृग मुकति गया कोई । 

मु 'ड-म्‌डाये जौ सिधि होई। स्वर्गहि भीड़ न पहुँची कोई। 

(कबीर-ग्रंथावली, पृष्ठ १३०) 

अपने समय के कितने ही मूढ़ विश्वासों का--जिनमें से बहुतेरे बारह सदियों 
बांद आज भी उसी तरह प्रबल हें--खंडन सरह ने जैसे किया है, उसके 
नमूने लीजिए-- 

मंत्र-तंत्र खंडन-- 

किन्तहि दीपे कि णेवेजूजे । किन्तइ किजूजइ मन्तह भावें। (१२) 

मन्‍्त ण तन्‍्त ण धेश्व ण धारण | सब्‌बवि रे बढ़, विवृभमकारण।(३४) 

शास्त्र को सरह ने मरुस्थल कहा हैं, जिसकी भूल-भूलैया में पड़कर 
आ्रादमी निकल नहीं सकता-- 

गुरु-वश्मण-अमिञ्र-सस, घवडि ण पिविश्नउ जेहिं । 

बहुसात्तात्थ-मरूत्थलेहि, तिसिअ् मरिब्‌बों त्तेहि ॥ (४४) 





६२७०.) 





और पंडितों की खबर लेते कहते हें-- 
पंडिश्र सप्लल सत्य वक्‍खाणश्र | देहहि बुद्ध वसन्‍्त ण जाणअ । (७४) 

छूत-छात और भक्षाभक्षय के कठोर नियमों की निस्सारता बतलाते कहते हैं। 
जइ चण्डाल-घरें भु जइ, तअवि ण लग्गई लेख । (११२) 


(१) साधु होता बेकार 


घरहि म थक्‍कु म जाहि वणे, जहि तहि मण परिआण। 

सपलू णिरन्तर बोहि-ठिश्न, कहिं भव कहिं णिबबाण। 

णउ घरे णउ वर्णे बोहि ठिउ, एहु परिप्राणहु भेउ। 

णिम्मल चित्त-सहावता, करहु अविकल सेउ। (वाग० १०३, १०४) 

घर में न रहो न वन में, सब जगह तो निरन्तर बोधि (परम ज्ञान) 
स्थित हे, फिर कहाँ भव (संसार) और कहाँ निर्वाण ? न घर में बोधि 
(परमज्ञान) है न वन में। इस भेद को अच्छी तरह समझ लो । 
चित्त का निर्मल होना असली वात है, उसका बराबर सेवन करो। 

इन्द्रिय-संयम के सरह पक्षपाती हैं, पर उसके चरम रूप को नहीं पसन्द 
करते । उन्होंने कहा है-- 

विसआसत्ति म बन्ध करु, भरे वढ़ सरहें बुत्त । 

मीण-पञ्रछगम करि भमर, पेक्खह हरिणह जुत्त | (वाग० ७१) 

रस-रूप-स्पर्श-गंध-शव्द के लोभ में पड़कर मीन, पतंग, भ्रमर, हाथी, और 
हरिन नष्ट होते हें, इस प्रसिद्ध उपमा को देकर वह संयम का पाठ पढ़ाते हें। 
(२) सहज जीवन 

सरह की सबसे बड़ी देन जो है, वह है, सहज या नैसगिक 
जीवन पर जोर देना। सहजवाद के वह प्रथम आचार्य हैं, इसलिए उनके 
पन्‍्थ को सहजयान भी कहते हें । यह उल्लेखनीय बात है, कि अन्य कितनी 
बातों की तरह यह वाद कबीर के पास भी पहुँचा, यद्यपि तब कबीर के 
जन्म-देश में एक भी बौद्ध या सहजयानी नहीं रह गया था। कबीर कहते हें-- 

अब में पाइबों रे पाइवों ब्रह्मगियान । 


सहज समाधें सुख में रहिबो, कोटि कलप विश्राम । 
--कबीर-म्रंथावली, पृष्ठ ८६ 


8 


कबीर साहेब चौरासी सिद्ध शब्द से अपरिचित नहीं थे। उन्होंने कहा 
हे धरती भअरु भ्समान विचि, दोइ तूबडा अवध । 
घट दरसत संसे पड्या, भ्रह चौरासी सिद्ध ॥ ५३६ 
बही, पृष्ठ श४ 
पर उन्हें नहीं मालूम था, कि चौरासी सिद्धों में प्रथम सरहपा थे, 
जिनके बीसियों भावों को कबीर ने ले लिया है । सरह कहते हें-- 
झाण-हीण पबूबज्जें रहिप्रउ। गही वसस्तें भाज्जें सहिप्रउ ॥ (१८) 
ऐसे ध्यान और साधुवेष से रहित भार्या-सहित घर में रहते ज्ञानी कबीर 
स्वयं थे । 
सरह फिर कहते हें-- 
खाप्नन्तें पीवन्तें सुरे रमनन्‍्तें । झ्रालिउल बहलहों चक्‍क फरनल्तें॥। 
एवहि सिद्धि जाइ परलोकह । माथे पाञ्न देइ भुअलोक (४5) 
सहज-जीवनका निर्देश करते वह्‌ कहते हैं-- 
देक्खउ सुणउ पईसउ साददउ। जिगूषठ भभउ वईसउ उद्ठउ ॥ 
झ्रालमाल बवहारें बोल्लउ। मण च्छुएु एकाआरे म्म चलउ॥ 
चिन्ताचित्तवि परिहरहु, तिम अच्छहु जिम बाल ॥ (६३,६४) 
स्पष्ट है, कि सरह जीवन के भोगों को त्याज्य नहीं मानते । हाँ. उनमें 
अआ्रासक्ति त्याज्य हे । उपनिषद्‌ के सन्‍्तों नें उनसे डेढ़ हजार वर्ष पहिले 
ज्ञानी को 'बाल्येन तिष्ठालेर! का उपदेश दिया था। सरह भी कहते हें, “वैसे 
रहो जैसे बालक रहता है! । श्रासक्ति शौर छल-पाखंड के जीवन के 
वह विरोधी थे। इसे उन्होंने श्राजजल के कितने ही महात्माओं की तरह 
दूकान चलाने के लिए नहीं इस्तेमाल किया, दल्कि वह स्वयं वसा जीवन 
बिताते थे । उनके साथ शर बनानेवाले की कन्या रहती थी, यह पहिले 
बतला आये हें । भिश्ुओं के चीवर के साथ उनके नियमों का उन्होंने 
प्रत्याख्यान कर दिया था । उनका कहना था-- 
विसअ रमन्‍्त ण विसपरहि लिप्पइ । उम्रञ्न हरल्त ण पाणी ्‌छुप्पएइ। (७१) 
विषयों में रमण करते विषयों में लिप्त न हो । पानी निकालते हुए पानी को 
न छूये। 
जंइ जग पूरिआ्र सहजाणन्दे । णाच्चहु गाग्नह विलसहु चंगे ॥ (१३६) 





[7:96 


जगत्‌ सहज आनन्द से भरा हुआ हे । नाचो, गाग्नो, अच्छी तरह विलास 
करो। 

आज के लिए भी सरह के ये विचार विद्रोही मालम होंगे, फिर आज 
से बारह सौ वर्ष पहिले के आचार और निवृत्ति-प्रधात भारतीय भद्र 
समाज के लिए यह कितनी कडवी घू'ट साबित हुई होगी, इसे अच्छी तरह 
समझा जा सकता है। 


२. योग (समाधि) 

आज भी योग-ध्यान के पीछे लोग पागल दीखते हें। सरह के समय भी- 

आाणें मोहिभ सप्नलवि लोग्न ।! (ध्यान पर सभी लोग मोहित) थे । 
सरह स्वयं योगी नहीं योगीश्वर थे । उन्होंने ध्यान-समाधि का वहुत अम्यास 
किया था, और उसके संबंध में फैले हुए भ्रमों को जानते थे । उन्होंने 
मूढ़ योगियों के योग को काष्ठयोग कहते सावधान किया हैं-- 

“पवण धरिस्र भ्रष्पाण म भिन्‍्दह । कट्ट जोइ णासग्‌ग म बंदह ॥।” (६३) 
इवास रोककर या नासाग्न में चित्त को लगाकर योगी चमत्कार 
दिखलाता है। पर, चित्त की एकाग्रता से भ्रादमी ऐसी चीजों को भी 
देखने लगता है, जो उसके चित्त की सृष्टि है ? इस प्रकार वह आत्म और 
पर-बंचना करता है। चित्त, मन और विज्ञान बौद्ध परिभाषा में एक ही 
चीज के नाम हैं। चित्त की अपार शक्ति को सरह मानते थे और उसके स्वरूप 
को समझ लेना परम पुरुषार्थ मानते थे। चित्त के संबंध में उन्होंने कहा है-- 

चित्तेक सञ्नल ब्रीभ्र भव-णिवृवाणा जम्म विफुरन्ति। 
त॑ चिल्तामणिरु्प्नं, पणमह इच्छाफलं देइ । (२३) 

संसार और उसका निरोध निर्वाण दोनों चित्त से ही स्फ्रित होते हैं। 
चित्त सबका बीज है । वह चिन्तामणि-रूप हे। उसकी सेवा करो, वह 
इच्छा फल श्रदान करेगा। 

मन या चित्त को मुक्त करना ही परम कतंव्य है-- 

बजूझइ कम्मेण जणो, कम्म-विमुक्केण होइ मण मुक्‍्कों । 
मण-मोक्खेण अणुअरं, पाविज्जइ परमणिब्बाणं ।। (२४) 
आदमी कमें से बंधन में पड़ता द्वै । कर्म से मुक्त होने पर मन मुक्त 





(०१० 3 


हो जाता है, और फिर तुरन्त ही परमनिर्वाण पा जाता है । फिर 
कहते हें-- 
! . चित्ते बद्धे बजूझइ मुक्के मुक्कइ णत्थि सन्‍्देहों । (६१) 
जबरदस्ती चित्त को काबू में नहीं रखा जा सकता । 
एहु णिप्न मण तुरंग सुचंचल । मेलहिं सहाव ट्ठाञ्न दो-णिम्मल।। (६४) 
इस चंचल तुरंग-मन को उसके स्वभाव पर छोड़ देने से वह निमंल हो स्थिर 
हो जाता है । 
चित्तहिं चित्त जइ लक्खण जाइ । चंचल मण पवण थिर होइ (जाइ)॥ 
(१२०) 
सरह ने अपने योग और आचार का अत्यन्त संक्षेप करते करुणा 
और शून्यता (नैरात्म्यय नैरामणि) पर जोर दिया है । यह दोनों 
वस्तुएँ अलग-अलग नहीं अ्रम्यास में लाई जा सकतीं। दोनों एक- 
दूसरे से घनिष्ठतया संबंद्ध (युगनद्ध) होनी चाहिए, तभी वह कार्यकर होती हैं । 
करुणारहिअ जो सुग्णणि लग्या । णउ सो प वई उत्तिम मग्गा ॥ (६६) 
अहवा केवल करुणा साहझ । (जम्मसहस्सहिं मोक्ख ण पावञ्च) . 
जह पुणु वेण्णवि जोडण सक्कग्न । णउ भव णउ णिब्बाणें थाक्‍कञ्ा। ( १६, १७) 
सुण्ण तख्वर फुल्लिग्रक, करुणा विविह विचित्त ॥ 
अण्णा भोञ परत्त फलु, एहु सोक्ख परु चित्त॥ (बाग० १०८) 
सरहपाद अद्गय तत्त्वशून्यता के अम्यासी थे, साथ ही सबके ऊपर 
अपार करुणा रखनेवाले थे । हिन्दी के आधुनिक सरह निराला सहज योगी 
हैं, शून्यता और नैरात्मा के वाद से उन्हें कोई मतलब नहीं, पर उनमें भी 
अपार करुणा है । किसी को दुःखी देखना उनकी सहन-शक्ति से बाहर की 
बात है। जाड़ों में अपने चाहे ठिठुरते रह ज/थं, पर दूसरे को देख वह अपनी 
रजाई उसे उढ़ा आायेंगे। ऐसे बेबती के जीवत को सरह पसन्द नहीं करते, 
जिसमें किसी दुखिया की.सहायता न की जा सके । वह कहते हें-- 
जो ग्रत्यीश्रण ठीझउ, सो जइ जाइ णिरास। 
खण्डसरावें भिक्‍्ख वरु,च्छ (7) डहु ऐ गिहवास ॥ 
परउश्मार ण कीझ्उ, ग्रत्यथि ण दीअउ दाण । 
एहु संसारे ककण फलु, वरु छडडहु श्रप्पाण | (बाग० १११, ११२) 


हैं; कई), 


यदि भ्र्थी जन तिराश चला गया, तो ऐसे गुहवास से टूटा मृत्पात्र ले 
भीख माँगना अच्छा। दान और पर-उपकार के विना इस संसार में रहने का 
क्या फल ? इससे तो जीवन छोड़ देना बेहतर है। 
(१) अपने पराये का भेद छोड़ना 

जाव ण अप्पं पर परिश्राणसि। ताव कि देहाणुत्तुर पावसि। (६७) 
आत्म और पर का भेद मिटाना साधक का परम कत्तंव्य है । 
(२) सहज योग 

ऋद्धि सिद्धि का लोभ छोड़ सहज भावना कल्याणकारिणी है । 

सहजें सहज वि बुज्झइ जब्बें | अन्तराल गई तुट्ट्‌इ तब्बें । 

रिद्धि-सिद्धि हलें वेण्णि न काज्ज । पाप-पुष्य तहि पाड़हु वाज्ज॥ (८२, ८5३) 

जगतको 'जगु सहाबें सुदर/ (१०१) मानते, कहते थे-- 

जग उपपाअणे दुक्ख बहु, उप्पण्यउ तहिं सुह-सार । (१०३) 

जग में उत्पन्न होने से यदि दुःख बहुत है, तो सुख का सार भी वहीं 
है । जग को सहजानन्द से पूरित बतला उन्होंने कहा--ताचो, गाओो, 
विलसो (१३६) और यह भी कि-- 

मुक्कउ चितगेएन्द करु, एत्थ विद्रप्प ण पुच्छ। 

गशञ्मण गिरि णइ -जल पिश्नउ, तहिं तड वसउ सइच्छ । (बाग. १००) 
चित्त-रूपी गजेन्द्र को मुक्‍्तः कर दो । इसमें पूछ-पाछ न करो । गगन 
(शुल्य)-हूपी गिरि नदी के जल को पीके उसके तट पर उसे स्वच्छन्द 
बैठने दो । 

ऋजुमागं यही सहज मार्ग है, जिसमें जीवन को अपने नैसर्गिक रूप में 
बिताना पड़ता है । 

उजु रे उजु छाड्डि मा लेहु रे वंक। णिम्नहि बोहि मा जाहु रे लाहइुक।॥। 

वाम दाहिण जो खाल-बिखाला। सरह भणइ बपा उजु बाट भाइला ॥ 

--ौद्ध गान ओ्रो दोहा” (पृष्ठ ४८) 

सरह अपने मार्ग को दोनों चरम-पंथ से भिन्न मध्य का बतलाते हे । सहज शब्द 
उन्होंने बुद्ध की मध्यमा प्रतिपद्‌ के लिए ही इस्तेमाल किया है, हाँ, उससे 


कुछ भ्रन्तर रखते। 





( श्र ) 


(३) चन्द्र-सू साधना 
सन्‍्तों के भावता-मार्ग में चन्द्र-सूय॑ या इडा-पिंगला की साधना आती 
है। सरह से पहिले की योग-क्रियाओं में इसका जिक्र नहीं झ्राता, संभवत: यह 
सरह की ही सूझ भर अभ्यास के परिणाम हें । वह कहते थे-- 
चन्द-सुज्ज घसि घालइ घोट्टइ । सो आणुत्तर एत्यू पहट्ठइ ॥ ( ३५) 
अधघ-उद्ध माग्गवरें पइसरेइ । चन्द सुज्ज बेइ पड़िहरेइ ।। 
वड्चिज्जइ कालहुतणञ्म॒ गइ । बे विश्वार समरस करेइ ॥ (५७) 
चन्द्र और सूर्ये भावना-रंध्रों को वह बाधक समझते हैं । उन दोनों को छोड़- 
ऊपर अनुत्तर सर्वोत्तम मार्ग पर पहुँचना है । सरह की बताई इस 
भावना के अभ्यास करनेवाले योगी तिब्बत में श्राज भी मौजूद हें । हमारे 
आज के भारत में सरह्‌ का नाम हाल में ही कुछ सुनाई पड़ने लगा है, पर 
तिब्बत में वह आज भी अ्रतिपरिचित और पूज्य मार्गदश्क हें। 


३. दर्शन (प्रज्ञा) 


सरह का यान सहजयान या वज्ञयान महायान का आगे क. विकास है- 
जहाँ तक कि उसके दर्शन का संबंध है । इसलिए, असंग के योगाचार और 
नागार्जुन के माध्यमिक (शूल्यवाद) से उसका संबंध होना स्वाभाविक है। 
शून्यता--सभी भौतिक ग्रभौतिक पदार्थों का किसी भी नित्य सार 
से रहित होना--को उन्होंने भ्रपपी योग-भावना का पर्याय माना 
है। करुणा तथा शून्यता भावना के युगनद्ध रूप में ही परम पुरुषार्थ 
की प्राप्ति मानी है । योगाचार (क्षणिक विज्ञानवाद)-दशेन का आ्रालय- 
विज्ञान मूल तत्त्व है । वैभाषिक, सौत्रान्तिक दोनों हीनयानी बौद्ध-दर्शन 
द्वेतवादी हें। वैभाषिक या सर्वास्तिवादी (और स्थविरवादी भी) रूप (भूत) 
और विज्ञान (चेतना) दोनों तत्त्वों को मानते हें । सौत्रान्तिक द्ाह्म पदार्थ 
(रूप) पर अधिक जोर देते हुए भी विज्ञान का अ्रपलाप नहीं करते, इस 
लिए दोनों ही द्वेतवादी हें । माध्यमिक अन्तर और बाह्य सभी पदार्थों 
को सार (नित्यतत्त्व)-शून्य मानते हूँ, भौर एक कदम और आगे बढ़कर रूप और 
विज्ञान के अस्तित्व के परस्पर सापेक्ष होने से उनके स्वतन्त्र अस्तित्व को 
क्षणिक भी मानने के लिए तैयार नहीं हें, इसलिए उन्हें न द्वैतववादी कहा 





(३३ ) 


जा सकता, न भ्रदूवेती ही। योगाचार एक ही विज्ञान (चेतना) तत्त्व 
के वास्तविक होने को स्वीकार करते हें, हाँ, वह नित्य नहीं बल्कि 
क्षणिक प्रवाह रूपेण सनातन है। इस प्रकार वह अद्वैतवादी हैं । 
सरह स्वयं अद्वेत तत्व की महिमा गाते हें, इससे मालूम होता है, कि 
उनका झुकाव योगाचार-दर्शन की ओर अधिक है । मायावादियों के 
घटाकाश और महाकाश की तरह योगाचार-दर्शन भी विज्ञान को वैयक्तिक 
विज्ञान और महाविज्ञान के रूप में विभाजित करता हैं । वेयक्तिक 
विज्ञान को वह प्रवृत्ति-विज्ञान कहते हें, तथा महाविज्ञान को आलय- 
विज्ञान । विश्व के सभी दृश्यादृश्य पदार्थ जिसके परिणाम हैं, वह 
संत्र-व्यापी भ्र-भमौतिक तत्व प्नालय-विज्ञान है । वह समुद्र की तरह हे, जो 
अपने क्षणिकता के स्वभाव के कारण हर वक्‍त तरंगित रहता है । यही 
तरंगें प्रवृत्ति-विज्ञान हें, जिन्हें रूप या अरूप स्थिति में हम देखते या प्रत्यक्ष 
करते हैं । योगाचार-दर्शन के प्रवत्तंक असंग के अनुज बसुवन्धु ने “बीची- 
तरंग-न्यायेन तदुत्पत्ति :” भी आलय-विज्ञान से कही है । सरह कहते हें-- 
“प्रालझ तरु उमलइ, हिप्डइ जग चछाचछन्द [” (१३५) 

वसुबन्धु ने झआलय-विज्ञान को समुद्र बतलाया और सरह ने उसे 
स्वच्छन्द हिलने-डोलनेवाला तख्वर। स्वच्छन्द विशेषण उन्होंने यों ही नहीं 
दिया है, उससे उनका अभिप्नाय है, भ्रालय या संसार के मूल तत्त्व को चालित 
करनेवाली कोई दूसरी शक्ति (ईश्वर) नहीं है, बल्कि उसकी गति 
स्वच्छन्द--ओऔटोमेटिक--है । शुरू से श्राज तक बौद्ध अनीझ्वरवादी और 
अ्रनात्मवादी हैँ, यह सभी जानते हैँ । 


(१) मूल तत्व 
मूल तत्त्व झालय-विज्ञान को योगाचार-दर्शंन की तरह ही सरह मानते 
हैं। पर, वह उसे एक रहस्यमय रूप देना चाहते हें, जिसमें निर्वाण-तत््व की 
पुरानी कल्पना सहायक हुई है । कम के बन्धन से छूटा मुक्त मन निर्वाण- 
प्राप्त माना जाता है । निर्वाण मन की ऐसी स्थिति है, जिसमें वह भव 
(संसार)-बन्धन--कर्मपाश--से छूट गया रहता है । इसी निर्वाण की स्थिति 
को वह झौर रहस्यमय बनाते हें । तत्त्व या वास्तविकता उनके यहाँ मूल-रहित है- 
मूल-रहिअ जो चिन्तइ तात्त । गुरु झाएसह एत्त वियात्त ॥ (२८) 


(6022 


इसौको दूसरे शब्दों में कहा-- 
सुण्णवि श्रप्पा सुण्ण जगु, घरे-घरें एहु श्रक्खाण । 
तर्बेर-मूल ण जाणिआ, सरहेहि कित्र वक्‍्खाण ॥ (५६) 
शून्य और आलय दोनों के प्रतिपादन करनेवाले सरह योगाचार-माध्यमिक 
ही हो सकते हैं, जिनमें उनका अधिक जोर शून्य-निरंजत पर है, यह 
हम आगे देखेंगे । 
(२) साया 
यरमपद को उन्होंने मायामय बतलाया है, जिससे माया उनके सामने 
सुतुच्छ नहीं मालूम होती । 
बुद्धि विणासइ मण मरइ, तुटूटइ जहं अ्हिमाण । 
घ सो माझ्रामझ परमपठ, तहिं कि बज्जइ झाण ॥ (६१) 
बुद्धि-मन की पहुँच से बाहर वह परमपद मायामय है। 


(३) भाव या अभाव नहीं 

भावाभावें वेण्णि न काज्ज | भ्रन्तराल ट्ठिश्न पाडहु बाज्ज । 
तत्व कों न सद्‌ कह सकते हैं, न सत्तारहित । बीच की स्थिति भी 
वह छोड़ डालने को कहते हैं। और भो-- 

भावाभावें जो परिछिण्णड। त(हिं) जगतिञ्र सहाव विलीणड। (६६) 

परिच्छिन्न की जगह 'परिहीण' पाठ ठीक जान पड़ता हैं। भाव और 
अभाव से जो परिहीन या परिच्छिन्न है, उसी तत्त्व में .सारी दुनिया 
विलीन है । 

भव (संसार) और निर्वाण को एक बतला सरह ने निर्वाण के आकर्षण 
को कम कर एहिक जीवन के मूल्य को बढ़ाया, इसीलिए भोगों को त्याज्य 
नहीं, ग्राह्म ठहराया तथा जगत्‌ को सहजानन्द-पूरित मानने पर जोर 
दिया--“भव-णिव्वाणे किम्पि ण दूरा' (१६१) अप्रथवा 'मुक्‍्कावधि जे 
सपञ्बल जयगु, णाहि णिबद्धों कोवि! (८०) । बंधन का भय दिखला 
आतंकित कर निर्वाण के पीछे पागल करने की जो श्रवृत्ति धर्मनायकों में 
देखी जाती थी, उसकी व्यर्थंता को बतलाकर सरह ने लोगों को निडर 
करना चाहा। न जगत्‌ को, न देह को उन्होंने गन्दा कहा, बल्कि ऐसे विचं.रों 
का विरोध करते कहा--“जगु सहावहिं सुद्ध४ (१०१) भौर-- 


॥5७5 9 


एथु से सरसइ सोबणाह, एथु से गंगासाझरु। 

वाराणसि प्राण एंबु, सो चान्द-दिवाअरु । 

खेत्त पिदूठ उप्पिदूठ एथु, मइ भमिप्न समिदूठउ । 

देहा-सरिस तित्थ, मइ सुणउ ण दिदृठउ ॥ (६६? ७) 

वह परस्पर-विरोधी बात नहीं कहते--क्रभी देह को गन्दगी का पनालां 

और कभी कुछ दूसरा । उनके विचार में देह सबसे बड़ा पवित्र ती् है । 
इसीके भीतर सरस्वती, सोमनाथ , ग्रंगासागर, बनारस, प्रयाग, क्षेत्र, पीठ, 
उपपीठ हैं । सरह के समय में भारत के जो पवित्र तीर्थ थे, उनके नाम 
यहां गिनाये गये हें । सोमनाथ को भ्रभी महमूद गजनवी ने नष्ट-अष्ट नहीं 
किया था, और वह एक प्रमुख तीथे था। पीछे चार धामों की 
महिमा बढ़ी, जिन में से सोमनाथ को निकाल दिया गया--महमूद के प्रहार 
का यहाँ तक प्रभाव पड़ा । 


(४) मुक्ति और परमपद 
मुत्रित सरह की दृष्टि में स्वतः सिद्ध वस्तु है । शंकराचाय ने भी 
परमार्थ में यही माना है; क्योंकि जीव की कल्पना मिथ्या है, परमार्थ में एक- 
मात्र ब्रह्म ही सत्य है। सरह ने ब्रह्म या किसी सनातन एकरस तत्त्व को 
नहीं माना, न जगत्‌ के भोगों को झूठा और त्याज्य कहा । जगत्‌ की 
क्षणिक, किन्तु मूल्यवान्‌ स्थिति को स्वीकार करते उन्होंने जगत्‌ के: महत्त्व 
को कहा और नकद को छोड़ उधार या प्रत्यक्ष को छोड़ परोक्ष के पीछे दौड़ने 
को मूखंता बतलाया । उनकी दृष्टि में परमपद मन की एक विशेष अवस्था है-- 
जहिं मण मरइ, पबणहो तहि लश्म जाइ । 
एहु सो परम महासुह, सरह कहिहउ जाइ । (३०) 
मन की शंकायुक्‍्त स्थिति हट जाने पर उसकी चंचलताओं के मिट जाने पर 
परम महायुख की स्थिति भ्राती हे । उस स्थिति को और स्पष्ट करते कहते हैं :-- 
जहिं मण पबण ण संचरइ, रवि-ससि णाहि पवेस । 
तहिं बढ़ चित्त विसाम करु, सरहें कहिप्र उऐेस ॥ (४६) 
आइण अन्त ण मजूझ तहिं, गए भव णउ णिववाण। 
एढु सो परम मद्दाबुदद, पउ पर णड अप्पयाण॥ (५१) 


2! 


अगूें पच्छें दस दिखें, ज॑ ज॑ जोश्नमि सोवि। (५२) 
परमपद-परम महासुख श्रादि-अन्त-मध्य-रहित है। न उसे संसार कहा 
जा सकता, न निर्वाण। उसमें अपना और पर का भेद नहीं । श्रागे-पीछे 
दसो दिशाओं में जहाँ देखें, वहीं-बही है । इस वर्णन में झंकरवेदान्त में 
प्रतिपादित मोक्ष का झ्राभास मिलता है । यद्यपि सरह शंकर के सम- 
सामयिक हैं, पर उनका भ्रद्व॑तवाद नागार्जुन (ईसवी दूसरी सदी) और 
असंग (ई० चौथी सदी) से चला आता था। सरह से दो-तीन सदियों 
पहिले हुए गौड॒पाद बौद्ध विचारों से प्रभावित हैं । गौडपाद शंकर के गुरु 
गोविन्दपाद के गुरु बतलाये जाते हैं, पर गौडपाद कारिका के सुयोग्य संपादक 
महामहोपाध्याय श्री विधुशेखर भट्टाचाय्य ने इसे भ्रमान्य ठहराते गौडपाद को 
शंकर से दो शताब्दी पहिले का माना है । एक ही स्रोत से निकले सरह 
और शंकर के निर्वाण-मोक्ष में इतनी समानता स्वाभाविक है। 
(५) शून्य-निरंजन 
परमपद को सरह ने पहिले-पएल लोकभाषा में शून्य निरंजन कहा। 
वह शून्यवाद के मानतेवाल थे, इसलिए उनका ऐसा कहना ठीक था 
प्राइचर्य तो यह हैं, कि पीछे के सन्त शून्यवाद से बिल्कुल अपरिचित थे, 
तो भी सरह का घुमाया धर्मेचक्र इतना प्रबल था, कि सन्त लोग उसके 
प्रवाह में बहे विना नहीं रहे । सरह ने कहा-- 
सुण्ण णिरंजण परमपउ, सुइणों (अ)मागत्र सहाव । 
भावहु चित्त-सहावता, णउ णासिजूजइ जाव ॥ (१३८) 
परमपद शून्य और निरंजन है --उपनिषर ने भी “निरंजन 
परमसाम्थपु पैति' से ब्रह्म (परमपद) का निरंजत होना स्वीकार किया 
है । सरह ने उस्ते स्वप्नोपम स्वभाव का माना है, जब कि ब्रह्मवादी 
उद्ने वैसा नहीं मानते । मन की चेंचलता जबतक नष्ट न हो जाये, तबतक चित्त 
के इस स्वभाव की भावना करने को कहा, और बतलाया । 
अक्खर-वण्ण-विवजूजिप्न, णउ सो विन्दु ण चित्त । 
एहु सों परम महासुह, णउ फेडिय णउ बित्त ॥ (१४१) 
चित्त (नाद) और विन्दु से जो नहीं है, जो अरक्षर-बर्ण-विवजित है, 
वहू परम महासुख्ध है, जो न त्याज्य है, न ग्राह्म | परमपद॑ के समझाने के 


। 


40 #:.7 


लिए सरह ने बहुत कहा हैं, पंर उसका संमझनों भ्रपार श्रद्धा रखनेवाले 
बंवक्ति के लिए हीं साथ्य है। सौभाग्य से ऐसे श्रद्धालुओं से हमारी भारत- 
मही विहीन नहीं है। 
(६) सरह की अंतिम विचार-परंपरा 

सरह के अनुयायी झाज भी तिब्बत में भारी संख्या में मौजूद हें । 
सन्‍्तों ने बहुत-सी सरह की बातें ले ली हैं, यह भी सत्य है। इसलिए, 
कहा जा सकता है, कि सरह की परम्परा भारत से अब भी उच्छिन्न 
नहीं हुई है । पर, जो अपने आादूय-मार्गदर्शंक का नाम भी नहीं जानते, उन्हें 
सरह का अनुयायी कंसे कहा जा सकता हे? सरह के वंश में ८४ सिद्ध 
हुए, यह हम बतला आये हैं । अन्तिम सिद्ध कालपा (२७) और कुठा- 
लिपा (४४) ग्यारहवीं सदी के पर्वार्ध में हुए। इसका अर्थ यही हुआ, 
कि चौरासी की संख्या कालपा पर पूरी हो जाने से भागे सूची बन्द कर 
दी गई। सिद्ध बाद में भी होते रहे, यह काशि-कन्नोज के स्वामी 
गहड़वार जयचन्द्र के गुरु जगन्मित्रानन्द के होने से सिद्ध है । भारत से 
बौद्धधर्म--जो कम-से-कम विचारों में सरहका अनुसरण करता था-- 
जिस समय नष्ट होने जा रहा था, उस समय भी सिद्धों की तरह के लोक- 
कवि होते थे । विनयश्री का नाम हम पहिले ले चुके हें। वह वित्रमशिला, 
जगत्तला के तुर्कों द्वारा नष्ट कर दिये जाने पर अपने गुरु तथा भारत के 
संघराज शाक्यश्रीभद्र के साथ १२०३ ई० में तिब्बत पहुंचे । यदि शेष जीवन 
वहीं नहीं रहे, तो कितने ही वर्षों तक वह वहाँ जरूर रहे। उन्होंने कितने 
ही भारतीय ग्रंथों के तिव्बती भाषा में अनुवाद करने में सहायता की। वह 
अपने साथियों और भुरुभाइयों--विभूतिचन्द्र, दानशील, सुगतश्री श्रादि-के 
साथ कितने ही वर्षों तक स.स्क्य विहार में रहे, जहाँ उनक॑ हाथ के लिखें 
कितन ही पन्ने लेखक को मिले । सुगतश्री ने अपने आश्चयदाता ग्रगूस्‌- 
प. ग्‌यज््‌. मुछुत्‌ (कीर्तिध्वज) की इलोकों में स्तुति की थी, जिसकी मूल संस्कृत 
प्रति वहाँ मुझें मिली । विभूतिचन्द्र श्रौर दानशील की पोथियों को तरह वहीं 
विनयश्री के कितने ही गीतों को--जों उनके ही हाथों से लिखे गये मालूम 
होते हँ--पाया । यह गीत इंसीलिए अपना महत्त्व नहीं रखते, कि यह सिद्धों 
की टक्साल के हूँ, बल्कि इनकी भाषा वही मालूम होती है, जो १२ वीं- 


( इब ) 


१३वीं सदी में विक्रमशिलावाले प्रदेश (भागलपुर जिले) में बोली 
जाती थी। विनयश्री के एक पद में श्राया--'गेल्लिआहुं” शब्द झ्राज भी वहां 
इसी श्र्थ में प्रयुक्त होता है । 

विनयश्री १२०३ ई० में तिब्बत में जब पहुंचे, तो उनकी आयु ३५ 
साल से कम की नहीं होगी। भारत में रहते ही उन्होंने कविता करने 
का अच्छा अम्यास कर लिया था । तिब्बत में पहुँचने पर उनका कोई 
महत्त्व न था, यह इसीसे मालूम होगा, कि जहाँ सुगतश्री-रचित कीत्ति- 
घ्वज-यशोवर्णन तिब्बती में अनुवादित हो ग्राज भी 'स्तन्‌.खुर्‌' संग्रह 
में मौजूद है, वहाँ विनयश्री के गीत यदि तालपत्र पर लिखे मुझे न 
मिलते, तो शायद ही वह आज प्रकाश में आते--पुजारी ने उन्हें काटकर 
प्रसाद बाँठने के लिए रख छोड़ा था। गीतों की संख्या १४ से अधिक 
नहीं है, जिन्हें परिशिष्ट में दिया गया है। यह तो निश्चित ही है, कि 
विनयश्री जैसे प्रौढ़ कवि ने इतने ही गीत नहीं बनाये होंगे। सरह की रहस्य- 
वादी भाषा में वह परमतत्त्व का वर्णन करते हें-- 

निमूल तर्वर डाल न पाती । 

निभर फुल्लिल्ल पेबु विश्राती ॥ 

भणइ विनयश्री नोखों तस्वर । फुल्लेए करुणा फलइ अणुत्तर। 

करुणा मोदें सएलवि तोसए । फल-संपतित)तएँ से भव नासए॥ 

से चिन्तामणि जें जशइ सबासए। से फल मेलए नहिए सांसए। 

वरगुरु भत्तिएँ चित्त पवोही । तहि फल लेह अणुृत्तर बोही ॥।३॥ 

गेल्लिप्रहुं गिरिसिहर रि जातें । तहिं झंपाविल्लि कलि के अन्ते । ध्रु.। 

हल कि करमि सहिएँ एकेल्लि। बिसरे राउ लेल्लइ पेल्ली। 

तहिं झंपइ टूठेल्लि हेरुआ मेले। विराआ सिलइल्लि मा छाड़िश्र हेले। 

भणइ विनयश्री वररु-वएणे । नाह न मेल्लग्न रे गमणे ॥४॥ 

सरह ने तत्व को मूल-रहित कहा है, उसी को विनयश्नी ने निमूल तरुवर 

कहा है । करुणा का फूल फूलता और अवृत्तर (सर्वोत्तम निर्वाण) का 
फल लगाना भी सरह की बातों का ही शब्दान्तर है । गिरिशिखर में गया 
या गई (गेल्लिअहुं) की सरह के गीत 'ऊँचा-ऊँचा पावत' में छाया मिलती 
हैं। सरह या सिद्ध-परंपरा के ये पद हें, इसे कहने की भ्रवश्यकता 


( १६ ) 


नहीं हैं । विनयश्री की भाषा १२वीं 'सदी के उत्तरा््ध की भाषा है, जो 
अपश्रंश होते भी अब भ्रधिक आधुनिक भाषा.की ओर झुकी थी। सरह की 
तथा दूसरी भी पुरानी अपभ्रंश कृतियों में भूतकाल के लिए इल प्रत्यय का 
प्रयोग नहीं मिलता। जहाँ उसका प्रयोग देखा जाता है, वह पीछे लिखे 
हस्तलेखों में लेखकों द्वारा किये गये परिकत्तन के कारण ही। पर, यहाँ 
विनयश्री के भपने हस्तलेख में फुल्लिल्ल, गेल्लिअहुं, झंपाविल्‍ल-जैसे इल- 
प्रत्ययान्त शब्द मौजूद हैं, जिनका इस्तेमाल आज भी भोजपुरी, मगही, 
मैथिली, बंगला में प्रायः वैसा ही होता है। पाली के वाद प्राकृत के 
काल में व्यंजनों का स्वरों में जो परिवत्तंन हुआ, वह अपभ्रंश-काल में भी 
वैसा ही रहा। भौर तरुवर की जगह तरुअर को ही हम सरह के दोहाकोश् 
की अपनी पुरानी प्रति में पाते हें । पर यहाँ विनयश्लवी तर्वर लिखकर 
प्राकृत-भपश्रंश की चरम विकारवाली व्यंजन स्थाने स्वर की परम्परा को 
छोड़ तत्सम रूप की शोर लौटते देखते हें । शायद यह इस तरह का सबसे 
पुराना प्रथम उदाहरण है। यही नहीं, अपने नाम में कवि इस बात का और 
भी अनुसरण करता है । प्राकृत-अपश्रंश के नियम के अनुसार उसे अपना 
नाम विनअसिरि लिखना चाहिए था, पर वह उसकी जगह शुद्ध तत्सम- 
रूप विनयश्री को इस्तेमाल करता है । सभी गीतों में विनयश्री ही लिखा 
गया है, इसलिए यह जात-बूझकर किया गया है। परन्तु, सभी जगह 
संस्कृत-तत्सम या पालि-तत्सम (जिसमें भी व्यज्जन स्थाने स्वर॒नहीं होता) 
का प्रयोग नहीं किया गया है, जिससे पता लगता है, भ्रभी बारहवीं सदी 
के उत्तराद्धे में इस प्रवृत्ति का भ्रारंभ ही हुआ था । 


$४, सरह की भाषा 
शब्द-कोश-ब्याकरण 


दोहाकोश की भाषा में लिपिकों ने समयानुसार सुधार करने की कोशिश 
की । इसके कारण भिन्न-भिन्न हस्तलेखों में भ्रन्तर झ्राता गया । यह हमें 
डाक्टर बागची-संपादित दोहाकोश भ्ौर हमारे इस स.सक्‍य के हस्तलेख के 
मिलाने से मालूम होगा । वैंसे जान पड़ता है, तत्कालीन अपन्रंश में 


६: ३०.४ 
देश-भेद से ज्ञायद ही कहीं भ्रन्तर आता था । दोहाकोश में व्याकरण के 
सारे प्रयोग नहीं आये हैं। 
१. उच्चारण-प्रक्रिया 


(१) वर्णमाला 
उस समय की भाषा की वर्णमाला में हमारी आज की वर्णमाला के 
कुछ अक्षर नहीं थे, साथ ही कुछ उच्चारणों के लिए हमारी नागरी में आज 
अक्षर मौजूद नहीं हें। स्वरों में ऋ, लू, ऐ, भ्रौ का अ्रभाव था, और व्यंजनों 
में श,ब का । उस समय और झ्ाज की हमारी भाषा-विशेषकर लोक- 
भाषा --में हस्व ए और हस्व श्रो थे, पर उसके लिए कोई अक्षर नहीं थे। 
द्रविड़ भाषाएँ इस विषय में ज्यादा सौभाग्यशाली हें। अपश्रंश में निम्न स्वरों 
और व्यंजनों का प्रयोग होता था, जिसमें स जान पड़ता है,श का भी काम 
देता था-- 
स्वर 
भ, भरा, इ, ई, उ, ऊ, ए, परे, ऐ, भो, झो, झो 
व्यञ्जन 

कखगघड।चछजझगजा।टठडढण। 

तथद धन ।पफब भम।यरलव सह। 

य का उच्चारण भी ज की तरह किया जाता, भ्रौर व तथा ब में 
भेद नहीं रक्‍्खा जाता था, जैसा बेंगला में ग्राज भी होता है । 

हस्व स्वर को भी छल्दोभंग न होने के लिए दी और दीघे को हस्व बोला 
जा सकता था । 
(२) परिवत्तंन 

संस्क्रत की तुलना से अपश्रंश में जिस प्रकार लोप, आगम, विकार 
होते थे, उन्हें आगे दिया जाता है । लोप-आगम-विकार अपअंश और 
प्राकृत में प्रायः एक-से ही होते हें, इसीलिए कितने ही लोग व्याकरण 
में इसके तवीन-भारतीय आय॑-भाषाओं के वर्ग में होने पर भी इसे प्राकृत- 


9०0 


वाले मध्य-भारतीय आये-भाषा-वर्ग में गिनते हें। 





संस्कृत की तुलना में हमारे. सं.स्क्य- हस्तलेख -के अ्रफ्म्रेंशा में 
निम्नलिबित भेद मिलते हें-- लक प्य 

(३) लोप- 200 

श्र. अहम्‌ु> हे (७५) 

इ. इच्छ> चाह (८७) 

: निशार> निसार (७२) 

त. जगत्‌> जग (२५) # 

सू. स्नेहं> णेह (८६) 5»... “#. 

(ख) आागम-- 

क्‌. लिख> लिक्ख (१५), एक> एक्क 

च्‌. छेद> च्लेप्न (७४), च्छुबइ (७१), च्छाडाहु (६७) 

दूं. ठाक्ी जगह दूठाइ (३१), दूढाञ (७४) 
ड. चित्त>वित्तडा (७८) 
णू. विहीन:>विहन>विहुण्ण (७४), झन्‍्य न>>प्रष्ण ण>म्रण्ण ण्ण. (१४) 
बू. ब्‌. एव>एव्ब (३५), मोक्ष-वास>मोक्ख-बूबास (६०) 
(ग) विकार-- 
अ:>झआ, अन्तर>पआन्तर (१३५) 
अन>आण, ग्रनुतर>आगुत्तर (३५) हैं 
अपि>उ, झरय अपि>.अजूज झउ>पज्‌जउ (५८), तद्‌ भ्रपि>तउ 
अपषि>वि, अन्‍्योपि>प्रष्यवि (४) के 
आ>भ, आगमन->परमण (३८) 02% 
अव>झो, लवण>लोण (४६) ४ ध 
पय>ऐ, अय॑ हि->ऐह (५६) की 
इय>इज्‌, ईआ, क्रियते कीझआइ 
ईयू>इजूज, दीय>दिजूज (७२) 











(02४९ ..॥ 


उ>>वु, उक्त>बुत्त (१६), उच्चते बुच्चअ (३८) 
ऋ+"रि, ऋद्धि>रिउ् (5३) 

एंय>इजूज, विलेयविलिज्ज (४६) 

ओ>उ, नो>णउ (१६) 

हस्ल्लब, कोतु>कवणु (१०३) 

क>भझ, सकल>>सअल (२३) 

>'>« ख क शु क>सुनह (८५) 

का>-आ, आकाश->प्राआझस (३३) 

का>ऐ, चित्रकर>चित्तरर (८१) 

जल, उदक->उम्नल (७१) 

_कु>उ, भ्रिकुल>भप्रिउल (४५) 

कु>प्र, कुरु>कर (६४) 

क्त>त्त, उक्त>पुत्त (१६), अतुखत>अनुरत्त (७३) , मुक्‍्त->मुक्‍्क (६१) 
क्ष>क्ख, यक्ष>जवख (८१), राक्षस->राकजस (७३), मोक्ष>मोक्‍्ख (८ ३ 
क्षे>ख, क्षेपण->खबन, क्षय>खम्म (६२) 

कद->के, कदली:>केलि (१४६) 

क्ष>छ क्षोर>छार (३) 

क्ति>त्ति, प्रसक्ति>पसत्ति 

क्षे>खे, क्षेत्र>खेत्त (६६) 

गम, भगवा>भञ्नवा (२) गगने>गग्मणे (७०) 

गु>घे, गृह णाति>घेष्पइ (१२३) 

गी>ई, योगी>जोइ (७१) 

गुन>ग्‌ग, नान>णगूगल (५), लग्न>लाग (१७) 

ग्र्>्ग, अहण->गहण (5) 

घू>घो, बृष्ठ>घोद्‌ड (३५) 

प्र>प्य>जिल्न>जिध्य (६३) 

स्या>बखा, व्याख्यान>बक्खाण (११) 

ख>ह, सुख>सुह्द (२०) 








8 | 


च>प्र, भ्तुचर>अणुअर ( २४) , लोचन>लोझ्रण ( ३१), वचन->बश्रण (४४) 

कुष्य>क्ख, उदीक्थ्यते>-उम्रेक्खह (६२) 

चि>इ, अ्चिन्त->पइन्त (१२१) 

च्य>>च्च, अवाच्य-अवाज्च (४२), उच्यते>.बुच्चम (३८) 

जु>प्र, बीज>बीआ (२३), भोजन>भाश्रण (८) निज>णिञ्न (१६), 

जा>भ्राजाल->झ्राल (८४) 

जे> ए, गजेन्द्र> गएन्द (१३२) 

जे>उ राजा>राजो>राउ (१२१) 

ज> ण्ण, विज्ञान->विष्णाण (१३१). झाजप्त>आणत्त (७६) 

ज्ञ>ज, ज्ञान>जाण (८) 

जञ>ज्ञ, प्रज्ञ>पञ्ज (१०६) 

ट>ड, जटा>जड (३) 

_टि>ड, कोटि>कोडि (१३१) 

डूय>दूट, बुइयति>तुइट्‌इ (६१) 

ण>न, कोण->कोन (४) 

त>भ्र, रहित->रहिआ्न (६), सुरत->सुरप्र (४८), रसातल->रसाअल (६०) 
उत्पद्य>उम्नज्ज (६२) 


त> ड, पात>पाड (३६), 

ति.> इ, लाति>लेइ (५३), श्रान्‍्यति >प्राणेइ (४३), गुवती>>जुबह (७) 
ति> डि , प्रति>पडि (२६) 

तु->उ, चतुर्ब>चउत्व (१) 

तो>उ, ग्राहितों> गाहिउः (४२), कथितों> कहिड (६७) 

बु>ूड » सेतु >सेड (६६) 

तु>ति, तृषित> तिसिग्न (४४) 

त्त> ण्ण, दत्त> दिण्ण (३७) 

त्ति>त्, उत्तम>उत्तिम (१७) 

गे. घण, रल> पमण. (5२) 


रे । 


त्प>प्प, उत्पादन->उप्पाश्रण (१०२) 
त्प>भ, उत्पदय>उम्रजूज (६२) 

सॉी>ब, उत्पश्य>उबजूज (२०) 

त्म> प्प, आत्मा>प्रप्प (६,२८) 

त्यू>च्च, प्रत्यक्ष->पच्चक्ख (१०६), मृत्यु.मिच्चु (१५४), सत्य.सच्च ( श्शे 
ज>त्यु, यत्र>जत्यु (१०४), अत्र>एत्थ (२७,६५), यत्र>जेत्यु (४०), 
यत्र>जत्यु (१०४) 





त्र> थे, अत्र> एथू (६५) 

त्र>त, स्वतन्त्र->स्वतंत (११), मंत्र-> मत्त (१३) 

त्रु>ह , तत्र>तंह (१३) 

त्र>त, त्रय>तइ (१२३) 

त्रि>ति, त्रिभुवन->तिहुअण (५० 

जु>तु , बुइयति>तुददइ (६१) 

त्व->त्त, तत्त्व>तत्त (६) तात्त (२५), सत्त्व>सत्त (७३) 

श्ले. के ल॑ हि>तृह (१४८ 

अ->है; अथवा->अहवा (१७) १( १६०), कथानक->कहाण़ (१३१), कथ्य, 

कहिज्ज-> (६२) 

ह>क, प्रथम>पढम (३३) 

* पि>हि, ऊषि>कहि (६७) 

थ्व>च्छ, मिथ्या> मिच्छा (११६) 

द>प्र, पाद>पाञ्न (१५), उदक->उञ्नल (७१) खादति >खाञ्म (६०) 
पु खादत्ति>खाभत्ते (४८). 

दु>उ, भेद>भेउ (१) परमपद>परमप (१३६) 

द>व, उद्देश>उबेस (२) 

द>बूब, तदा>तबूब (३२) यदा>जव्‌ब 

दय>भ, हृदय>हि (३६) छेद> छेम्न (७४) 

द>दि, दत्त>दिण्ण (३७) हे 


|.) 


दपि>विश्न, तदपि>तविश्न (११०) 

दि>इ, भ्रादि>भ्राइ (१४६), 

दू>ई, कीदृश>कीस (३७,१२२) 

दू>दि, दृष्टि>दिद्‌ठि (८) दृढु>दिढ (६४) 

दू>दी, दृष्ट>दीस (३७) 

दू>रि, सहृश>सरिस (&६) 

दे> ऐ, पादे>पाग्ने (३७), झादेश>पभाएस (२८) 

दुप>जुझ, सिदध>सिजूझ (२०) बुद्ब>वुज्‌झ (२०), शोद्ब>सोजूस 
(५६) वाघूय>वाजुझ (७१), सिदूघ-> सिजुझ (१२६) 

दुय>जूज, वाद्य>>बाजूज (२४), उत्पद>उबजूज (२० ), अद्यपि>_प्रजूजड 

(५८), अददेय> अज्ज (६२) 

दुवा> हु, दवा>दुई (७४) 

दुब> बे, द्वावषि> बेण्णवि (१७), वेवि (१३१), 

द्वि> दूद, बूद>सुदद (६४) 

दु> दि, इन्द्रिय> इन्दी (२६) 

घ> है, साध> साह (६), विविध>विविह (३६) 

घुय> झ, ध्यान> झाण (१६) मध्य> मजूझ (५१) 

घुये> घे, धयेय> घेम् (४३) 

न> ण, नग्गल> णग्गल (५), 

ब> द, निवन्धन> णिवन्दण (१४४) 

न्‍्य-> ण्ण, अन्यो> भरण्णु (१०), शून्य>सुण्ण (१७), 

न्म> सम, जस्म> जम्म (१६) 

लि> णि, निश्चल>णिच्चल (३१), निर्वाण> णिव्बाण (१२, १७) 

ना> णु, विना> विणु (३६) 

प> भ, रूप> रुआ (२३८१) 

पू> फ, पाश>फान्द (१३४) 

पू> इ, स्वप> सुई (१२४) 


रे < हे । 


प>व, दीप> दीवा (४), अपरे:>अवरे (११), प्राप>पाव (१७) 
अपर> अवर (४७) पि 
पा> झा, उपाय> उड्माझ्न (३२) 

पि> इ, कोपि>- कोइ (११) 
 पू>ड, निषुणत्व> णिउत्त (२८) 

पू> 9, पृच्छ> पुच्छ (२६) 

>> १, पृष्ठे>पच्छे (५२) 

प्य> प्प, लि५प्य> लिप्प (७१) 

प्तु>त्त, आज्ञप्त- आणत्त (७६) 

प्ल> भ्रण, स्वप्लें> सुप्रणे (१०६) 

प्त> त्त, समाप्तं> समत्तं (१०६) 

फ> है 

फ्‌> खु, फुसफूसाइ> खुसखुसाइ (४) 

बूभ> दूध, लब्भ> लदूघ (६० 

ब्र> व, बह्मा> बम्हा (४७) 

ब्रा> बा, ब्राहमण> वाम्हण (&४) 

भ> ह, भवन्ति> होन्ति (११२) स्वभाव सहाव (२६) 

भ> हि, भ्रभिमान> अहिमण (३४), शोभित> सोहिझ ( ३६) 
भु> हु, त्रिभुवन-> तिहुअण (५०), 

जय भिन्न, अभूयन्तरे> अभिश्नन्तरे (५३) 

य> भर, निरय>णिरअ्र (२२) प्रयाग> पञ्राग (६५ )काया>काझ्रा (६) 
य>ज, युवति.> जुबई (७), महायान: >महजाण ( १०), यस्य> जसु (१२) 
ब> इ। 

यथा> जिम (११६) 

या> आ, माया> मात्रा (६१) 

यो> जोब, (३८) 

पुं> में, स्वयं> सम (४०) 


६ के 


यऊ जे, यश्र> जेत्यू (४०) 
र>लजत 
रु> ग्‌ , मार्ग> मगूग (१६) 
बं> हूं, चतु्यें> चड् (११३) 
रुघ> दूध, अब> अद्ध (३१) 
> दूध, उर्धेव्‌-. उद्ब (५७) 
त्य, परमार्थ> मस्मत्थ (१२), वीर्थे>तित्थ (१४) 
पै> पथ, दर्षेण> दाप्पण (५६) 
ये जूज, कार्य> कजूज (१), सूर्व> सुजूज (३४) 
बे> बूब, निर्वाण> णिववाण (१२), १७), सर्व>सबूव (४३), 
शे> नस, दर्शन> दन्सण (५८) 
ल्प> प्प, संकल्प> संकप्प (१००) 
ब>भझ, तस्वर तस्थर (५६) 
बि>आ, प्रविष्ट>प/ट्ट (१५) 
वि-> बइ, विश बइस 
>>, प्रविश>> पइस (३६) 
बुय> व, वुप्वहारे- ववहारें (६३) 
श्‌ >स, दश>दस (२६), गक्य>सकक्‍्क (३२), विशेष> जिसेस (४५) 
शू >सु, शृणु > खुणज (६३) 
शु > सि, शुगाल > सिझ्लाल (८५) 
इच > च्च, निश्चल > णिच्चल (३०) 
इच > चु्छ, निश्चित > मिच्छिनत (१६) 
श्र > स्स, विश्वाम >> विस्साम (३१) 
श्री > सिरि (३७), 
इव >> स, महेश्वर > महेसर> महेसुर (५५), आदवास > भ्रसास (१२६) 
घ>> स, विषय>विस ( :८), दोष >दोस (३३), हशेग>दिश्ेस ( 4५) 


तुष>तुस (५४) 








(“शक ) 
प्ट्‌ > दठ, दृष्टि < दिदृठि (३३), प्रविष्ट >यंग्रंदृंठ: (३५) 
खू> ३ युष्दु > चुद (१२१) 
प्यु> दुढु, विष्णु > विदृदू (५५) के 
स॒>छ, आसन्त > प्रच्छत्त (४३) 
स्त > त्य, मस्ते > मत्ये (४२) अस्त > अत्य (६४) 
स्त्र>त्त, शास्त्र > सात्त (४४) 
स्थ > त्य, स्थल > त्यल (४४) 
९. 5, स्थित > टिआ्र (३६) 
स्थि> थि, स्थित: > थियेरि (१४१) 
सन्‌ > हन, सता > हनाइ (१३) 
स्प > व, निष्पद्य >> णिबजूज (६२) 
स्पृ > छु, स्पृशति > छुपद (७१) 
सम > मह, अस्मा > अम्हा (४७) लि 0० द 
स्थ > सु, यस्य > जसू (१२), तस्य तसु (११) 
स्फु > है, स्फुट > हुड (२७), हू 
स्व >ब, स्वरुप>सरुप (३७) 
स्व > सु, स्वप्न > सुअण (१०६), स्वपून > सुइण (१२४) 
स्वप > सिवि, स्वप्त > सिविण (१४४) 
हम्‌ > हंउ (७४) हु 
ही > है, विहीन > विहृण (७४) * 
हि>ह, त॑ हि >वृह (१४८) है | 
हु >हि, हृदय >हिं्न (३६) ४ "्फ् 
हा > म्ह, ब्रह्मा > बम्हा (४७) 24 
हा > हिर, बाह्य > बाहिर (६६) 2१2 
हां > हूं, मह्यं >महं (३८) 





| भथ ) 


सुबन्त और तिडन्त प्रत्यय अपभ्रंश को आज की भाषाओं की पाँती में 
बैठा देते हें । उच्चारण के परिवत्तंन यहाँ. करीब-करीव वहीं मिलते 
जो प्राकृत में और इसी भ्रम के कारण जैन भांडारों में अक्सर अपभ्रंश 
को प्राक्ृत ग्रंथों के वेष्टनों में रख दिया जाता है । सुबन्त विभक्तियों 
के रूपों को पालियों ने और उससे भी अधिक प्राकृतों ने कम कर दिया 
था । अपश्रंश ने इस प्रवृत्ति को और श्ागे बढ़ाया । इसमें द्वितीया, 
चतुर्थी और षष्ठी तीनों विभक्तियाँ एक-सी होती हैं। उसी तरह 
चतुर्थी और कभी-कभी पंचमी को भी एक बना जाता दिया है। प्रथमा के एक 
वचन में संस्क्ृत-पाली-प्राकृत में प्रयुक्त श्रकारान्त छब्दों क॑ श्रो को छोटा 
करके उ कर दिया जाता है, जिसे माणथी क्षेत्र के हस्तलेखों में बहुधा छोड़ 
दिया जाता है । प्रथम एकबचन का यह उकार गोस्वामी तुलसी दास 
के “रामचरित मानस' की पुरानी प्रतियों में काफी मिलता है, और 
रुहेलखंड में अब भी बहुत से कवि और वक्‍ता उसका प्रयोग करते हैं । 
प्रथमा बहुवचन में कोई विभक्ति-सूचक प्रत्यय नहीं लग।या जाता, और 
शब्द का अपना रूप ही पर्याप्त समझा जाता है । तृतीया में अपने प्रत्ययों 
के अभ्रतिरिक्त कितनी ही बार प्राकृत-पाली और संस्कृत के श्रत्यय एण 
को इस्तेमाल किया जाता है. और ऐसी जगहों पर पालि-प्राकृत प्रथमान्त 
ओकार का प्रयोग बतलाता है, कि श्ञायद ऐसा करने में पुरानी भाषा के 
अनुकरण की प्रवृत्ति कारण हो, तुलसीदास ने भी ऐसा कभी-कभी किया है। 
सरहने “कम्मविमुक्केण होइ मण मुक्को” (२४) कहा । 


























२- संज्ञा, सर्वनाम 


(१) लिगभेद 
संस्क्ृत-पाली-प्राकृत तक चला आता नपुसंक लिग अब खतम हो गया 
था तथा पुलिग और स्प्रीलिग दो ही लिंग रह गये थे। 
पुलिग-- 
अकारान्त--कोण (व-४), खबण (व.६), चेल्ल>चेला (व.६ ), तड >> तट | 








आकारान्त--घण्टठा (ब.४) 
इकारान्त--अइरि<आय॑ (ब.३), झग््‌गि<आग (व. १), हत्यि<-हाथी (ब.७१) 
गिरि (ब. १००) जोइ (स. ४४), मुणि<मुनि (झा. ४१), मुण्डी 
(ब. ५), रवि (स. १६), 
ईकारान्त--अत्यी <अर्थी (व. १११), जोई<योगी (स. ८८), दण्डी (ब.२), 
पाणी (स. ६६), 
उकारान्त--अणु (स.६७), गुरु (स. ३४,६२), पमु<पशु (सं. २०) 
स्त्रीलिग-- 
आकारान्त--इच्छा (स.२३), काआ<काया (व.६), जडा<जटा (ब.३), दीवा 
(व.४), पब्बज्‌जा<प्रव्नज्या (स. १८), भाजूजा<भार्या (स.१८), 
'मुद्रा (व. २२), सुरुंगा<सुरंग (ब. ७२) 
इकारान्त--अक्खि:>आँख (ब.२), इन्दि<-इन्द्रिय (श.८४,६४), जुबइ<-युवती 
(ब.२७), जोइणि<योगिनी (ब.५६), बोहि<-बोधि ब(१०३), 
मट्टि (ब.१), मणि (ब.६७) माइ<माई (व.८४), सहि-<सखी 
(श-४५, ६२), सिरि<श्री (ब.६६) 
ईकारान्त--कुमारी (स.६५), णई<नदी (फव. १००), बाराणसी (स.६६), 
रुण्डी (व. ५) 


(२) सर्वतास 8] 
अण्ण (स.६६), एहु (स.३०), को (ब. ६३), जो (स.१६), मइ 
(स. २२) सबब (स. १४), सो (स. १६) 


(३) संख्या 
एक (व. १३), एकक (स.५०), 
विण्णि (व. ५४), वेण्णि (स. ५०), बेइ (स. ५७, ६२), ढुई (स.१५६) 
तिण्ण (स. २७) 
चार (व. १), चठ (स. १०६), चउद्‌ठ (व. ६६), 
पंच (स- १४३) 
दस (स. ५२) 
चउजह्‌<_चउदह (श. ६१, व. ८६) 












सआइ<शतानि (स. २१) 


३. सुबन्त 
प्रथमा और सप्तमी (अ्रधिकरण) विभक्तियों के अतिरिक्त वाकी 
विभवितयों के रूप प्रायः एक से होते हें। हमारे कोश में आये रूपों के साथ 
यहाँ कविराज स्वयंभू के “पउमचरिठ” (रामायण), बारहवीं सदी के पूर्वार्थ 
के गहड़वार गोविन्दचन्द्र के दरवारी दामोदर पंडित की पुस्तक “उक्ति- 
व्यक्तिप्रकरण” तथा वारहवीं सदी के अन्त के कवि विनयश्री की गीतियों 
के प्रयोगों को हम देते हैं-- 


एक वचन के रूप-- 
विभवित सरह्‌ स्वयंभू दामोदर 
प्रथमा उ(मणु व. ८६) (कबन्धु, १ पृष्ठ७१) (पृढठ) 
ओऔ (कहाणो, ठाणोस १२८) 
द्वितीया. चिह्न नहीं उ(पूतु), नह 
(पृतन्ह) 
तृतीया ए (बजूझे ब. ४२), (कजूजे ब. २) 
ए (च्छारें व. ३, सहावें ब.१०६) पूरे 
एहि (खबणेहि व.५) (इेहि) 
एहिं (अइरियेहि ब-३) 
एण (कम्मेण स.२४) 
चतुर्थी ० पूतहि, पूतकिहें, पूर्ते कर 


पंचमी एँ (दोसें स. ३३, ३४) 
लइ (तालइ स. २०) 
हू (आ्रायेसह्‌ स.र८) 
हि (भवणिव्‌वार्णाह मुक्कञ्न स.३२) 
तो, हुंत, हुत, पास, हंति, श्राँ 
(पूत तौ, पृतहिती, पूतहेत, पूतह॒ति, पूतपास 
षष्ठी केरो (राकखस केरो स. ७३) कर, किम्र, हिं, करें, करि, केर, करि 
केर (जणकेर स.१११, माश्राकेर स. ११६) पूतकर, ० किग्न') 
तणझ (कालहु तणञ स. ५७) 


( ४३ ) 


संप्तमी (हत्थे स. ५४) 
ए (घरे ब. १२७) ए, ऐँ, हि, मजूझ 
ऐएँ (कोलें व. ८६, वग्नणें श. ६४, परमत्थें स. ४७) 
एहि, एहि (जलेहि स. ८८, पाणि्रेहि स. ४६) 
हि, हिं (काणहि ब. ४, घरहि व. ४, देहहिं स. ७४, मरुत्थलहि स. ४४) 
सु (सीससु ब. ३) 
संबोधन भरें, रे (स. २३) अरे, अहो 
ये (माइ ये ब. ८४) 
हले (त. ६२) 
हैं (श. ३८) 
बहुवचन 
इसका बहुत कम प्रयोग दीखता है । 
प्रथणा झा (बुधा, स. €१, जडा स &१) 


एँ (वालें स. १६) (पते) 
ढ्वितीया: नह (पूतन्ह), भ्रें (पूते) 
तृतीया ईं, एँ, हि, हुपास (पूतति, पूर्ते, पृतहि,) 
चतुर्थी नह (पूतन्ह) 
पंचमी ०(अ्प्पण ब. ६) नहतो. (पूतन्हतौ) 
षष्ठी एम्माण (खबणाण ब. ८) न्हकर (पूतन्हकर) 
सप्तमी नह मजूझ (पृतन्हमजुझ) 


_(२) _सर्वनामों के सुबन्त रूप 
(क) में--एकवचन-- 
प्रथमा मइ (स. २२) 





द्वितीया महु (स. ८ द, महुं. 
तृतीया मई (स. २२)”“मइ 

चतुर्थी द्वितीयावत्‌ 

पंचमी महु, मजूझु 

बष्ठी द्वितीयावत्‌ महु, मजूझु" मोर 


सप्तमी मइ (स. ४३, ४६) 
४59 

प्रथमा अम्हे, अमहें 

द्वितीया अ्म्हा (स. ४७) अम्हेंहि 

तृतीया म॑ (स. २२) 


चतुर्थी 

पंचमी अम्हहुम्‌ अम्हहेँ 

षष्ठी अम्हहम्‌ अम्हरहँ 

सप्तमी 

(जल) तू--सरह में नहीं हे, स्वश्रेभू और दामोदर के रूप हँ-- 
एकवचन बहुबचन_ 

प्रथमा तुहं (स्व), तू (दाम) बुम्हे, तुम्हें (स्व-) 


द्वितीया में (स्व.), तोहि (दाम. ) वुम्हे (स्व.) 

तृतीया ते (दाम) 

चतुर्थी तुहृ, तुब, तुजूभु (स्व.), तोर (दाम.) तुम्ह, तुम्हें, तुम्हहु, तुम्हें (स्व. द) 
पंचमी 


षष्ठी 
सप्तमी 
(ग) सो-- 
एकबचन _वहुवचन 
प्रथमा सा (व. ४५), से. (स. ६५), ता (स. २०), सो (स. द ६) 


सु, सा (सब) 

हितीया सो (स. १४), त॑ (स. २३, ७७), तहि (स. ४२) 
तृतीया तेण (स. ) 

तेण, तिए (स्व) 
पष्ठी तसू (स. १४) 

तासु, ताहें (स्व) 

(घ) अग्ण_(ग्रत्य)-- 
प्रथमा अण्ण (स. ७६) 


[ ४४ ) 


(| (ड) एु-- 
प्रथमा एहु (स. ३०), एहु (स्व.) 
(६) को- 
प्रथमा को (व. ६२), कवण 

कवण (स्व.), को (स्व. ) 
तृतीया केण (स. २२) 
घष्ठी कसु (स. ५८), कासु (स. ६५) 
(छ) जो-- 

: प्रथमा जो (स. १६), जे (स. ८०) 
द्वितीया जे (स. ५२) 
तृतीया जेण (स. ६१) 
षष्ठी जसु (स. १२) 

जसु, जासु (स्व.) 
सप्तमी जहि (स. ४६) 


४, अब्यय, उपसर्ग 





(१) अ्रव्यय-- 

अगुगे (स. ५२), अगूगे (स. ६६), अ्रध (स. ५७), अरे (व. ४४), 
इ<हि(श. ३७,७६), इप्र<इति(श. ८६), उ>और (शा. २०), उणो<पुनः 
(श.४२), ए<हे (श.६२), एम<एवं (स. ४३), एहि->यहाँ (व. ४), कमणे> 
कौन (स.१०५,)कहि->कहाँ (स. २७), काईं>क्यों (शा. २४), कि (व. ८), किग्र 
(स.४२), की>क्यों (स. २०), खलु (श. १०४), जइ<_यदि (स. ६६) 
जत-<बद्‌ (श.२३), जत्तइ>जेतना (स.७६), जत्थ<यत्र (स.२€), जबूबें>जब 
(स. ३६), जाउ<यावत्‌ (स. ६७), जाव>>यावत्‌ (स. ६६) जिम>जिमि, 
यथा (ब. ७६/५६), जेत्तइ>जेत्ता (स. ७७), णं<ननु ( ? ) एज 
नहि (स. १७,१६), णाहि>नहीं (स. ४६), णु<तु (व. ११२), तउ>तो 
(स. ७५), तत्तइ>>तेत्ता (स. ७२), तत्थ<:तत्र (स. ४०), तबबें>तब 
(स. ३६), तहबि<तथापि (स. ७२), तहा<तथा (ब. १०१), ताब<तावतू 
(स. २५), तावइ (स. ७६), तिम->तिमि (स. ४६, व. ८६), न (व. १) 


५0२. । 


पच्छे>पीछे (स. ५२), पुण>पुनि (स. १७), पुणु>पुनि (स. ३६), 
फुड>फुर (स. २७), वाजूज<वादि (स. १४०), वाहिर (स. ६६), वि>भी 
(स. ६६) दिणु<बिना (स. ७२), मन (स. ४३), मा>ना (स. १७), रे 
(स. ८६), सइ<स्वयं (श. ४६), सुदु>सुठि (स. १२३), हु (शा. ६०), हो 
(स. ३०), 
(२) उपसर्गा 

अआ-निषेधार्थ (श.१००), भ्र>>आा (अमण<झरागमन श. ७०), झवच्तेआण- 
अको<अवचेतन (श. १८) , अबृभ<अभि (अव्भन्‍्तर व. ८६), अह<अथ (श.२२) 
अहि<अ्रभि (अहिमाण स. ६०), झा (आग्नेस<आदेश (स. २८), उम्र--उप 
(उम्रपिट्ठ<-उपपीठ, स.६६), उज<-उत्‌ (उजूजोश्र व.६७), उड<-उत्‌ (उड्ढी व. 
७० ),उब<-उद्‌ (उबाहरण<उदाहरण श.६८) कु (4.६६ ),णि-<निसू (णिप्ककरुण 
व. १०६), णिच्चल (स. ६६), णि<-नि(णिवेसी व. ४), णिर<-निर (णिरक्खर 
स. २५), दु<दुर्‌ (शा. ८८), पडि<प्रति (पडिवेसी<प्रतिवेशी स. ६८), वि<वि 
(विश्रप्प<विकल्प ब. १००), सम (समरसु स. ७७, ६५), सु (सुगति स. ८८) 


५४, समास 


चार समासों के उदाहरण निम्नलिखित हें-- 
2. कर्मधारय--घोरान्धार (व. &७) 
तत्पुरण--जोइणिचार (व.८४) , जोइणिमाञ्र>>जोगिनी-माया (ब.८६) 
- इन्द्र--चित्ताचित्त (स. १२३) 
.. बहुब्रीहि - अभिण्णमइ.अभिन्नमति (श. ८६) 


६. तद्वित 


तद्धित का प्रयोग बहुत कम होता था। कुछ उदाहरण हें-- 
तणअ-<तन (कालह तणभ्र स. ५७), केर<कीय, (रावखस केरो (स. ७३) । 


७, क्रिया 


क. तिडन्त 
सहायक क्रिया-सहित वत्तंमान क्रिया का यहाँ कोई प्रयोग नहीं दीख पह़ा। 
वत्त॑मान, भविष्य, अतीत (भूत) और भ्राज्ञा की क्रियाएँ निम्न प्रकार हैं : 





(१) वत्तेमान-- 

प्रथम पुरुष एकबचन में ०, ञ्र, इ, प्रत्यय श्राते हें, जैसे जाण (व. ६६), 
जाभ्न (स. २७), जाणअ (व. ६५), 

जाइ (स. १३), जाणइ (व. ६५), ठाइ (स. ४३), णासइ (स. ६०), 
तुटूटइ (स. ७२), देइ (स. २३), देकखइ (स. १५), धावइ (स. ४३), 
पइसइ (स. ३६), पईसइ (स. १५), बजूझइ (स. ६१) । प्रथमपुरुष, बहुवचन 
का प्रयोग शायद इ को अनुनासिक करके होता था। मध्यमपुरुष के लिए 
संस्कृत की तरह सि प्रत्यय का इस्तेमाल होता था--जाणसि (स. २२), 
पावसि (स. ६७), परिआ्लाणिसि (स. ६७) । 

उत्तमपुरुष में मि एक वचन के लिए आता था--कहमि (श. ६५), 
जाणमि (ब. ६०), जोभ्ममि (स. ५२), पुच्छमि (स. ५२) । 

स्वयंभू रामायण में प्रथम पुरुष के लिए इ, मध्यम के लिए हि, हो 
और उत्तम के लिए एकवचन में मि और हुं आ्राता है। 

प्रथमपुरुष बहुवचन में सरह्‌ न्ति, न्‍्ते का प्रयोग करते हें ।--बजुझल्ति 


(स. ६१), होन्ति (स. ११४), रमन्ते ( (स. ४८) । 





(२) भविष्य- 

इसका प्रयोग अलग से वहुत कम देखा जाता है। 
कुछ प्रत्यय हें-- 
इहइ (होइहइ स. ६४) प्रथम पुरुष 


इ (बुजझइ स. 5२) 

ईहसि मधूयमपुरुष में--करीहसि, गमीहसि, ठबीहसि (स. १४५) 

स्वयंभू एकवचन में सद और वहुबचन में सन्ति का प्रयोग करते 
हें--होसइ, होसन्ति । 

(३) भतीत-- 

अतीत काल के लिए पुराने रास्ते को छोड़ निष्ठा प्रत्यय से काम 
लिया जाता है, जैसा कि हिन्दी, श्रवधी, ब्रज, भोजपुरी भ्रादि करती हें। 
ये प्रत्यय हें-- 

अ (चाहिस्न शञ. ४१, हुआ श. १०१, ठविश्न स. १४) 


( १५७ ) 


अउ (ठविश्नउ स. १४५, ठिश्नउ व. ८६, ठीम्रउ व. १११, दीघउ ब. 
११२, बसिश्रउ शव. ३८), इभ्रउ (कहिप्रउ स. ६४, पढिश्रउ व. ६० )। 

इड (गहिउ स. ६६, गाहिउ स. १२७, चाहिउ ब. ३६, जाणिउ स. 
५१, घाविउ स. १०, वाहिउ स. १२८, साहिउ स. २२) 

उ(गठ स. २९, ठिउ स. २९) । 

अपश्नेश का भूतकालिक प्रयोग अ्वधी के सबसे नजदीक हैं। इसके लिए 
इल-अल प्रत्यय का प्रयोग भोजपुरी आदि में पीछे होने लगा । पर विनयश्री-जो 
विक्रमशिला (भागलपुर) के थे--ने बारहवीं सदी के अन्त में इल, भ्रल का बहुत 
प्रयोग किया है, जैसे--फुल्लिलल (गीति १), गेल्लिअ्हँ (वहीं) झंपाविल्‍ल 
(वहीं), भइलल (ग्री. २), गइल्‍ल (वहीं), लाम्बल (गी. ६), 

सरह की भाषा और स्वयंभू आदि की अपश्रंश् ने अतीतकाल के 
संबंध में प्राकृत श्रादि से अपना संबंध बिल्कुल तोड़ लिया, और उसका 
अनुसरण भ्राज भी हमारी भाषाएँ कर रही हें । भेद इतना है, कि जहाँ 
भोजपुरी, बंगला, मैथिली श्रादि ने इठ का इल, अल कर दिया, वहाँ 
अ्रवधी ने पहिले ही की तरह अउ, इठ, एउ को कायम रक्खा। ब्रज ने 
आओ भर यो किया, जिसको कौरवी या हिन्दी तथा उसकी सहोदरा 
पूर्वी पंजाबी ने श्रा, ए (बहुवचन) बना के रक्‍्खा । इस प्रकार अपश्रंश 
जाणिउ, अवधी में जानेउ, ब्रज जानो, हिन्दी-पंजाबी में जाणा (जान लिया) 
या जाना बन गया। 





(४) आज्ञा-- 

आज्ञा का प्रयोग मध्यमपुरुष में ही प्रायः देखा जाता है, करेइ (ब. ६६) 
खरडह (श. २५), पडिहाउ<प्रतिभातु (व. १०१) जैसे कुछ ही सन्दिग्ध 
प्रथम पुरुष के प्रयोग देखने में आते हें । मध्यम पुरुष के एकबचन के 
प्रत्यय हैं-- 
इ (पडेंइ ब. ०७), 
० बस (स. २७) 
उ (थक्‍कु ब. १०३, थाक्‍कु श. १०४, देकखउ स. ६२, बसउ ब. १००, भमऊ 


(स. ६३) 
हू (पडिपजूजह स. ४४, पणमह स. २३, माणह्‌ रस. ३८) 


हि (जाहि ब. १०३), 
हु (मण्णहु ब. १०२, लग्गहु त. ५१, भ्रच्छहु स. ६२) 
(५) समस्त क्रिया 
आजकल हिन्दी में जिस तरह हैं आदि सहायक क्रिया के साथ मिलाकर 
एक धातु के स्थान में दो धातु के प्रयोग द्वारा उसी ञर्थ को प्रकट किया 
जाता है, जो संस्क्रत, पालि, प्राकृत में एक धातु के रूप से चल जाता था, 
जैसे--पठति के लिए हिन्दी में पढ़ता है । लेकिन, यह परिपाटी श्र्थात्‌ 
कृदन्‍त के एक शब्द के साथ सहायक किया द्वारा अर्थ को प्रकट करना 
हिन्दी की मूल भाषा कौरवी तथा हमारी दूसरी भाषाओ्रों में भी अनिवाये 
नहीं है। कौरीं में पढ़े, जावे-जैसे प्रयोग देखे जाते हें, और है को 
अनिवाय॑ रूप से प्रयुक्त भी नहीं किया जाता। पुरानी उर्दू कविताओं में-- 
पढ़े है, जावे है-जैसे प्रयोग कभी थे, लेकिन उन्हें त्याज्य कर दिया गया। 
जिसके कारण लाठी के जोरां से पढ़ता है, जाता हैं का प्रयोग कराया 
गया । उस लाठी को हिन्दीवालों ने भी मान लिया। उस त्रिया- 
रूप में एक और भी लाभ था, कि क़्िया में स्त्रीलिंग-पुल्लिग के भेद की 
अवद्यकता नहीं थी । समस्त क्रियाओं का सरह की भाषा अ्रपश्नंश में भी 
प्रयोग अधिक नहीं देखा जाता, और यदि होता भी है, तो वह संस्कृत 
की तरह शायद ही कहीं । ये सहायक क्रियाएँ निम्नलिखिः 
गउ<गतो, (बिलीण गउ स. ३६) 
जाइ<याति, (खश्न जाइ क्षय हो जा, त. ३०, सिद्धि जाइ स. ४८ 
भणइ ण जाइ स. ६५, कहिहौ जाइ स. ३०) 
थाक्केइ<स्थगति-- (णिच्चल थावकइ निडचल रहें, स. ६६) 
सक्‍कइ<णक्नोति, (कहण श सक्‍कह कह न सके, स. १०४) 
होइ<भवति, (बंध होइ>बधता है, स. ११३) 
होवि<भवति, (होवि न खीण>क्षीण नहीं होता,स. ४: 
(६) नामधातु क्रिया 


नाम से क्रिया बनाने का रिवाज संस्कृत और भोजपुरी, भ्रवधी आदि 


























है ६3६7) 


आधुनिक भाषाओं में भी देखा जाता हे । साहित्यिक हिन्दी में इसका 
अभाव खटकता है । सरह की भाषा में भी इसके प्रयोग मिलते 
हैं, यद्यपि क्षेत्र सीमित होने के कारण वह कम देखने में आते हें। 
नामधातु में इम्र श्रत्यय लगाकर क्रिया बनाई जाती है, जैसे उदू,लिगझ 
<उद्धुलित, धुलिआया, स. ३। 
झब्दानुकरण के लिए आाइ प्रत्यय का उपयोग देखा जाता है, जैसे 
खुसखुसाई->फुसफुसाता है, (स. ४) 


(७) भाव, कर्म-संबंधी क्रियाएँ 


अकर्मक धातुओं से भाव और सकमक धातुओं से कर्म में प्रत्यय ला 
क्रिया के प्रयोग के कुछ उदाहरण हैं-- 
सकक्‍्कञ्<शकक्‍यते, स. १७, बुच्चअ<-उच्यते स. ३८, रुच्चञ्र<रुच्यते स. ३८, 
दमुच्चअ-<मुच्यते, स. १८ 
इओआ, विश्न डाविश्न<दाब ते, ब. २, पाविश्न<प्राप्यते, स. ८५५ 
इपह, ईअइ, लक्खीअइ<-लक्ष्यते, स. २७, पुजूजअइ<पूज्यते, स. १४६, 
किश्रइ<जियते, स. १६,४२ 
इज्जइ-दिविखज्ज३<-दी4््यते, व. ५, गुणिज्जइ<गुष्यते, स. १४, विलिज्जइ 
<विलीयते स. ४५, णासिज्जइ<नाइयते स. १३६, भाविज्जइ 
्भाव्यतें स. १४२ 
एड, पड़िहरेइ<अतिहियेत स.५७, करेइ<क्रियेत स. ५७, चरेइ<-चर्येत स. 
१२५ हरेइ<हियेत स. १२५ 
(5) प्रेरणार्थक शणिजन्त क्रिया 
इसका रूप प्रायः वैसे ही प्रत्यों को लगा के बनाया जाता, 
जैसा कि हिन्दी में | कुछ भ्रत्यय इसके कौरवी बोली में देखे जाते 
हैं, जैसे--चली का चाली । पर साहित्यिक हिन्दी ने उसे अपनाया नहीं। 
आरा. इ चराली>चलाता है (व. ४) 


आव-करावे 
बइ-मेलवै>मिलता है (स. ५३) 


(६० ) 
ख, कृदन्त 


झदन्त रूपों का अधिक प्रयोग अपश्रंशकाल से ही होने लगा, जिले 
आ्राज भी देखा जाता है। खासकर त्‌ या ,निष्ठा प्रत्यय जैसे 
हिन्दी में भूतकालिक जिया की अपनी विश्ेषता बन गई है, वेसे ही अ्पभ्रंश 
में भी देखी जाती है । 

१_ निष्ठा प्रत्यय क्रिया 

अउ-सूणउ>सुना, डिट्ठउ->देखा, स. ६७ 

आ-लग्गा>लगा स. १६ 

इमपर-कड्ढिभ्र>>कोढ़ा, निकाला स. १६, कहिअ->कहा, स. २२, सोहिब्र> 

शोभित हुआ, स. ३६ इश्न-किया स. ५६ 

इञ्रउ-कहि कहिग्रउ<कथितः कहा स. ६७ 

इआ-रंजिया<रंजित, रंग्या-रंगा स. ५०, जाणिया>जान्या>>जाना स.५६ 

इउ-धाविउ>दौड़ा स. १०, रहिभ्रउ<-रहित स. १८, जाणिउ>>जाना स. ४१ 

इव-गाइव>गाया स. ३६ 

उ-गउ>गया स. २६, दि्लु>दिया स. ३७ 

ओ-णदूठो>नष्ट हुआ स-२९, बइट्ठो>>बेठा स.६७, डिद्ठो->देखा स. १० 

हमें भूतकाल के बतलानेवाले भरा और ओ या उ तीनों 
प्रकार के प्रत्यय मिलते हैं, जिनमें आज की भाषाओं में भ्रा खड़ी हिन्दी के 
लिए रह गया है और उ, ओ्रो भ्रवधी तथा ब्रज में प्रयुक्त होता है । 
लग्गा लगा यह खड़ी हिन्दी के जैसा है। कहिआ्रउ>>कहेउ के रूप में अवधी 
में बोला जाता है । गउ>>गया का भी प्रयोग अवधी में देखा जाता है। 
नदूठो गग्नमो की तरह ब्रज के अनुरूप है। 

२. नन्‍्त--इसके प्रयोग अ्रपञ्रंश में मिलते हें, यद्याप आजकल की 
भाषाएँ उनको उतना इस्तेमाल नहीं करतीं। इसके रूप में--पढ़न्त 
ब. १ हुणन्त>“होमता व. १, कुट्टन्तः>कूटता स. ५४, रमन्ते>रमता स. ७१, 
हसरन्ते>हरता स. ७१। 

३. क्त्वा के लिए आजकल कर शअ्रलग से धातु में जोड़ा जाता है, 
जैसे लेकर, बेठकर। इसके लिए यहाँ दो प्रत्यय प्रयुक्त होते देखें 
जाते हैं-- 











(७ ) 


ई्र-लइ>>लेकर स. १२२, बइसी>बेठकर व. १, चूछाड़ी>>छोड़कर स. ११, 
धरि>धरकर स. ६३। 

बी-मुणेवि>>मननकर स. ३६ 

४. धातु-अर्थ--इसके लिए संस्कृत आदि का अन प्रत्यय इसमें भी 
अण के रूप में झ्राता है, जिसके आकारान्त और उकारान्त दोनों रूप देखे 
जाते हैँ, अर्थात्‌ खड़ी बोली और ब्रज-प्रतथी दोनों का पूर्व-हूप यहाँ मिलता 
है, जैसे अत्यमणु.<अ्रस्तवमतम्‌ स. ६५, कदाणां-_कथन->कहना से. १२७॥ 

वी अत्यय का इस अर्य में प्रयोग भोजपुरी, अवधो झादि में देखा जाता 
है, जो हिन्दी में नहीं मिलता। अपश्रंश में यह मिलता हँ-कहवि>कहना 
स. ११३। 

सरह की मूल भाषा में ग्रंथ एकाध ही मिले, इसलिए कृदन्‍्त के सारे 
प्रयोगों के बारे में नहीं कहा जा सकता। लेकिन, स्वयम्भू, पुष्पदन्त आदि 


अपम्ंश के महाकवियों ने महाकांव्य लिखे हें, जिनमें अनेक रूप देखे 


जा सकते हैं। 
८. विशेष 


हम वतला चुके हैं, कि सरह की भाषा अपश्लंश अपनी 
शब्दावलि और उच्चारण में यद्यपि पूरी तौर से प्राकृत की अनुयायिनी 
नहीं है, लेकिन वहुत-सी बातों में वह आबुनिक भाषाओं का पथ- 
प्रदर्शन करती हैँ। इसमें प्रयुक्त संस्कृत-बंश से भिन्न भाषा के देशी (द्रविड़ 
आदि) शब्द बहुत-से श्राज भी प्रयुक्त होते हें | और कितने ही शब्दों 
के रूप इसे झ्राशुनिक भावाश्रों से एक करते हें। यहाँ उनके उदाहरण 
दिये जाते हें।-- 

(१) देशी शब्द 

करहा (४३, करभ), कबडिश्लार (वाग. १०१, हाथीवान्‌), 
खुसखुसाइ. (वाग. ४, फुसफुसाइ), चाउल (५४, चावल), 
चाँगो (१२०, चंगा), अ्छाडहु (११७), चेल्लु (बाग. ६, चेला), छुड 
(६३,), जगड (४३, झगड़ा), धात्व (८८, पाली घन्धा), फुड (२६, 
२७, ११६), वष्पडा (१५७), बाजूज (१३८, बिना), बुलूल (१२१), 
लड (१०६), फेडिप्न (१३६), सुदंगा (बाग, ७६), हले (5३) 


( ६२ ) 





(२) आशुनिक भाषाओों से एकता 
जहाँ तक संस्कृत के तद्भव शब्द-हपों का संबंध है, अ्रपश्रंश आकृत 
के शब्दकोष को बहुत अंशों में स्वीकार करती है हाँ, वही बात सुबन्त 
और तिडन्त रूपों के बारे में नहीं कही जा सकती, जहाँ कि वह आधुनिक 
अर्लिष्ट भाषाश्रों की पंक्ति में आ बेठती है। इसके अतिरिक्त भी ऐसे 
बहुत-से शब्द मिलते हैं, जो उसे आधुनिक भाषाओं का बताते हैं, जैसे: 
आबइ-जाइ (बाग. ८५२), उत्तिम (१६), कड्ढिश्न (१६), करिहउ 
जाइ (३०), कहण ण सकक्‍कइ (बाग ५०), कहिजजइ (६२), कोल (बाग. 
८६), गुणिजूजइ (१४), चलउ (६३), चाली (बाग) ४(, चाहल्ते- 
चाहन्ते (३४), ऋ्छारे (बाग. ३, राख), चछप्पइ (६६, छुवइ), घरिणी 
(बाग. ८४), जसु (१२, जासु), जोग्नमि (५२, जोहूं), जोडण (१७, 
जोड़ना), जत्तइ-तत्तइ (७८), झगड (बाग. २३, झगड़ा), णग्‌गाविश्र (बाग. 
६), तबूबें (३६, तब), तरुअर (बाग. १०७), थाक्‍क्रु (६६, बेंगला,) 
दिक्खिजुजइ (बाग. ५), पिविश्च (४४, पीझउ), पुड्भ्णि (६७, पुरइन, 
कमल), परमेसुरु (बाग. ८१), फुड़ (बाग. ७९), फुर (भ्रवधी), बक्लाणु 
(१०, बखान), बिलञ्म जाइ. (२७, ४१), बिलग्न गठ (२६), भणइण 
जाइ (६४), भुल्ले (बाग. ३, भूले), रंडी-मुडी (बाग. ५), लुक्को (बाग. 
८६, छिपा), लोडइ (बाग. ८०, पंजाबी ), मुक्कावधि (८०, मगही), 
हब्बास (६६, अभ्यास) 
(३) बाछु-युती 

दोहाकोश गें निम्न धातुओं का प्रयोग हुआ है-- 
अ्रजू, उ-(६१, उत्‌ू-गद्‌ ), अच्छ (२३, बाग. ६२) है, अत्य (बाग. ६७), 
आ, आव (वाग. ३४), आस>>झ्रा (७२, या-आस्‌), सनझ्रा-(बाग. ४), 
आण (१४, ०), अत्त, वि-(२८, भ्रकत, वि-), वश्नार, उ-(बाग १०७, 
उप-कृ), इच्छ (२३), इज, पति-(८६ ? पतियाइ), इस, प-(बाग. ६७), 
; इक्ख, प-(१५), कड्‌ढ (१६१, निकाल), कर (४४, ५० क्ृ), कह (३०, 
६४,३८, ६६), खंड (२३), खाज (४८ खाद्‌,) गह (६६, ग्रह), गा(३६, 
गया), गाह (३६ दृश्‌, बाग. ६१ ज्ञा, १२७ भ्रवगाह), घस २५ (२५ घृष्‌), 
घोल (२५), ग (बाग. १०१), चर (४६), चल (बाग. ४५), चाह (३४), 


85% 


खीण (४१), चिन्त (२८) च्छुप (६६), आड़ (बाग. ८२० 
फ-६. १११), छिण्ण (६५), जल (जलन्त, बाग. ५१), जल (२३), जा 
(१३,४८), जाल (बाग. ४), जिगूष (६२), जाण (६, ६६, १०३, १२७), 
जुड (१७), जोग्न (४२), ज्ञा (१२, ध्या), ठि (२६, ४३), डह (वाग. दह), 
डा (वाग. ७० उड़ना ), णिहाल (बाग. ६६), देस (बाग. २, दिश), तप (१३), 
तिस (८८, वाग. ६१ तृष्‌),तुटूट (७२, ६४), तुदठ (१२),दा (३५,७१), 
दिस (१५, वाग. ८१),दिह (६१), दी (२३, बाग.११२),धाव (१०, ४३, ६१), 
धर (वाग. ७७), था (बाग. ८६, ध्या), पलुट (बाग. ७०), पढ़ (बाग १,१४, 
बाग. ६०), पड़ (बाग. ७०), पाड़ (३५ वाग. ५), पाव(१६, १७, ६६), 
पुन्छ (५२, ६८), पुजूज (७१),पीव (४४, ४८),/पुल्ल (बाग. १०) पूर(६४), 
फुर (२३), वश (८६ ),बइ ( ३, वाग.&८५),बइस ( १०, वाग.४०), वजूज (१८, 
५४, बाग ८४), वजश (२४, ६४, ६१), वन्ध, (वाग-४) बन्ध 
(बाग. ४, १०५), वह (बाग.३, ८६७ १२८), बस (२७), बाजूझ (७१), 
बास (बाग. १११), विस (बाग. ४), वुजझ (३०, ७७), बेन (६६, 
५ बाग.७५), फर (४८), भण (बाग.८), भम (६३, ७६), भाव (१११, बाग. ८, 
बाग. १०५), भेजूज (वाग. ८३), भोग्र (वाग. ८), भान्‍्त (६७), मण (८५), 
मण्ण (वाग. १०२), मर (३०, ६०), मिल (८८), मुण (३६, बाग. ८५१), 
मुसार (४१), मुह (३४), नहा (१३), वकक्‍्ख (वाग. १०७४), मुवक (६६), 
रज (५०), रम (बाग. ७०), रस (५१), रह (६४), रुष (३४), मुच्च 
(१३), लग (१६), लक्ख (२७, ३४, ३५), लइ (२०), लजूज (७५), 
लभ (१२), लिप (६६), लीण (६५, ६ ), लुड (बाग. ८०), लुक (बाग. ८६), 
सक्‍क (१७, फाग. ५०), सत्त (वाग. ७१), साथ (१७), सा(सार, साल: 
७२, बाग. १०१), सर (७१), साह (वाग.&,१७), सिश्न (२०), सुण (६२), 
सुध(वाग. १०६), सुह (बाग.६५) , ग्रेसेझ (वाग.१०५), सोह (३६), हर (बाग. 
६४, वाग. ६७), हा, पडि- (वाग.८७), हार, बव-(६३), हुण (वाग.१ हवन), 
होइ (१२). 
(४) चन्द 
जिस प्रकार प्राकृत का अपना विशेष छन्द गाथा या स्रार्या है, जिसका 
बहुत सुन्दर प्रयोग गाथा-सप्तशती के मुक्तकों में देखा जाता है, उसी 


( ६४ ) 


तरह अपभ्रंश के दोहा-चौपाई अपने विशेष छन्द हें । वल्कि हम 
कह सकते हैं, कि भ्रार्या या गाथा को केवल प्राकृत का छल्द नहीं 
कहा जा सकता, पर दोहा-चौपाई का शआ्लारम्भ तो अपश्रंश से ही शुरू 
होता है । इनके सबसे पुराने नमूने हमें सरह की कविताओं में ही मिलते 
हैं। जबतक और पुराना उदाहरण नहीं मिलता, तबतक के लिये हम कह 
सकते हैं, कि सरह ही साहित्य में इसके विधाता हें । चौपाई और पद्धरिया 
एक ही प्रकार के छन्द हें । दोनों में चार पद होते हैं, हरेक पाद में 
१६ मात्राएँ होती हें । अन्तर इतना ही है, कि चौपाई के अन्त में गुरु 
श्राता है, और पद्धरिया में लघु | यह भी स्मरण रखने की बात है, कि 
दोहाकोश के नाम से ही सरह की अनेक कविताएँ विख्यात हें, लेकित 
दोहा छल्दों के अधिक होने पर भी उनमें केवल दोहे ही नहीं हैं, बल्कि 
पद्धरिया आदि दूसरे छन्द भी देखे जाते हें। शायद उस समय अभी 
दोहा शब्द अपने आ्राज के अर्थ में रूढ़ नहीं हुआ था । कोश भी यहाँ 
डिक्शनरी या शब्दकोश के लिए नहीं इस्तेमाल किया गया । कोश का 
अर्थ हे संग्रह या संचच। दोहाकोशसे दोहों का संचय या दोहावली 
अभिप्रेत है । “गाथासप्तशती” को पहले गाथाकोश या श्रार्याकोह् भी 
कहा जाता था, जिसका भी अर्थ गाथावलि ही है। सरह के “दोहाकोश 
गीति” में गाथा या आर्या छन्‍्दों का भी प्रयोग देखा जाता है, 
जिनकी संख्या छ है। इनकी भाषा सभी जगह प्राकृत है, जिससे मालूम 
होता है, कि उस समय आरार्या छन्द को प्राकृत का छन्द माना जाता था, 
और उसे देशी भाषा में इस्तेमाल नहीं किया जाता था। हो सकता है, दोहा- 
चौपाई आदि जिन छन्दों का पहले-पहल प्रयोग हम सरह्‌ को करते 
देखते हें, वह लोकभाषा के छल्द थे। 

[वहय दोहा के रूप में ही प्रचलित था; क्योंकि इसी तरह सरह के 
उसका प्रयोग देखा जाता है । इस छन्द के बारे में किस्हीं-किस्हीं विद्वानों 
का मत है, कि यह ग्रीक छदद से लिया गया हैं। इसमें शक नहीं, ईसा-पूर्व 
द्वितीय शताब्दी से ईसा की पाँचवीं सदी तक यदन, ग्रीक, हूण (हेफ्ताल) 
आदि जातियाँ भारी संख्या में भारत में आकर सदा के लिए वस गईं। 
यद्यपि कुछ ही पीढ़ियों में वह अपनी भाषा खो बैठी, लेकिन उनके 
गीतों की ध्वनियां और छल्द इतनी जल्दी भुलाये नहीं जा सकते थे । 











पं छ) 


हिन्दी ने मुस्लिम-काल में अरबी और फारसी-विशेषकर अ्ररवी-के कितने 
ही छल्दों को ले लिया, जिनका प्रयोग आज भी होता है। ऐसे ही यदि 
उपरोक्त घुमन्तू जातियों के गीतों और छल्दों के बार में किया गया हो, 
तो कोई आ्राइचर्य की वात नहीं । यदि दोहा को इस तरह अपनाया 
गया हो, तो अ्रधिक सम्भव हे, वह यवनों से नहीं, बल्कि' शकों से 
लिया गया होगा । शक सामन्‍्त हमारे यहाँ के संश्रान्‍्त राजपूतों, जाटों, 
अहीरों, गूजरों के रूप में भ्रज भी मौजूद हें । जिस तरह वह भारतीय 
जाति के अ्रभिन्न अंग हो गये, बैसे ही उनके कुछ छन्द और लव भी यदि 
जनप्रिय होकर हमारे हो गये हों, तों कोई झाश्च्य॑ नहीं । यहाँ एक 
उल्लेखनीय बात यह है, कि इन पंक्तियों के लेखक ने रियाजिन (रूस) और 
ताजिक लोकगीतों को उसी लय और छल्द में गाये जाते सुना, जिसमें 
भोजपुरी बिरहे--जिसे हजारीबाग जिले में चाचर (चच्चरी) कहते हें-- 
गाये जाते हें। 

डा० शहीदुल्ला ने “दोहाकोशगीति” में निम्न छन्दों को पाया है-- 

१. दोहा--हमारी पुस्तक में ६२ के करीब दोहे मिलते हें, अर्थात्‌ 
आधे से कुछ ही कम । दोहा इसी रूप में वहाँ बोला जाता था, दुबहय 
नहीं। जैसा कि इस तालपत्र के १११ वें पद्य के इस वाक्य से मालूम 
होता हं--“तहि भासित्र दोहाकोषं तत्थ चिप्रकन्धञं समत्तं ।।” सरहपाद 
ने अपनी इस प्राकृत गाथा में भी दुवहयकोस नहीं बल्कि दोहाकोश का 
प्रयोग किया है, जो १३ और १४५ मात्राओ्रोंवाली दो पंक्तियों का होता है। 

२. सोरठा--सोरठा का प्रयोग सरह ने बहुत कम किया है । वैसे 
सोरठा दोहे को उलटकर ही बनाया जाता हैँ । 

पादाकुलक के भी कितने ही उदाहरण मिलते हैँ, जो १७ मात्राओं 
का छेद हैं । 

४. अडिलल वदनक--इस पज्ञटिका के काफी प्रयोग यहाँ देखे जाते 
हैं। इसके चारों पदों में से प्रत्येक में १६-१६ मात्राएँ होती हैं, और 
जैसा कि ऊपर बतलाया, पज्ञटिका<पद्धतिका>पद्ड़िया के अन्त में दो गुरु 
और एक लबूु अवश्य आता है। 

५. गाथा (आर्य) गाथा (आरार्या )--इसका प्रयोग सरह ने केवल प्राकृत में लिखे छ; पद्चों 
में किया हैं। 


में 
के 


2 7 


६. रोला--इसका भी दो-एक ही जगह उपयोग सरहपा ने किया। 

७. उल्लाला--२८ मात्राओं की दो पंक्तियों का यह छनन्‍्द बहुत कम 
प्रयुक्त हुआ्ना हैँ। 

घ. महानुभाव--१२ मात्राओं के ४ पादों का यह 
ही प्रयुक्त हुआ है। 

&. मरहट्द--२६ मात्रा्रों के इस छन्द को डा० झहीदुल्ला ने एक 
ही जगह पाया है। 





एक जगह 





$५. हस्तलेख 


जिन हस्तलेखों के आधार पर मैंने मूल पुस्तक का सम्पादन किया है, 
उसके बारें में कुछ कहने के पहले यह बतला देना झावश्यक है, कि 
सरह जैसे भाषा, विचार, छन्द आादि में युग-प्रवर्तक पुरुष की 
एक ही कृति को हिन्दीभाषी पाठकों के सामने रखकर सन्‍्तोष कर 
लेना मेने भ्रच्छा नहीं समझा । इसीलिए उनके जो अन्य अ्रपश्रंश ग्रंथ तिव्बती 
(भोट) भाषा में अनुवाद के रूप में मौजूद हैं, उतको भी हिन्दी "में ला 
देने की मैंने कोशिश की। इस प्रयत्न में में अपने को सफल नहीं कह सकता, 
लेकिन इससे सरह के भावों को जानने में सहायता मिलेगी, इसमें संन्देह 
नहीं । यह भी हो सकता है, कि तिब्बत के पुराने विहारों के हस्तलेखों 
की अच्छी तरह छानबीन करने पर शायद उनमें कुछ और मूल भाषा 
में मिल जायें, उस वक्‍त इन अनुवादों की अ्रवश्यकता नहीं रहेगी । यदि 
ऐसा न भी हो, तो भी आनेवाले विद्धान्‌ अधिक साधन-सम्पन्न होकर अच्छा 
अनुवाद कर सकेंगे । सरह की भाषा श्रत्य सिद्धों की भाषा की तरह 
सन्ध्या-भाषा के नाम से ग्रभिहित की जाती है । उसमें दूसरे रहस्यवादी 
कवियों की तरह अनेक भाव निहित हें, इसलिए भी उनका हिन्दी में 
अनुवाद करना झ्रासान काम नहीं । दुर्भाग्य से मुझे कोई ऐसे तिव्वती 
बिद्वान्‌ की सहायता नहीं मिल सकी, जो सिद्धों की भाषा और भाव का 





ज्ञाता हो। 
१. दोहाकोश-गीति!' की तालपोथी 
शायद दोहाकोश की सबसे पुरानी भ्रति यही सिद्ध होगी, जो कि सन्‌ 


(६७) 


१६३४ ई० में मुझे तिब्बत के ऐतिहासिक मठ स.स्व्य में[॒ुमिली थी, जौरे 
जिसके भ्नुसार मैंने कोश को संपादित किया । इसकी प्राप्ति बड़े 
विचित्र ढंग से हुई। में भारत से गई तालपत्र की पोथियों की खोज में 
अपनी दूसरी यात्रा में स. स्क्य पहुंचा । वहाँ तालपत्र की पोथियाँ थीं। 
खोज करने पर किसी ने कहा, त्रह्म॑ं के एक मन्दिर के पुजारी के पास ताल- 
पत्रों का बंडल है । चिरस्मरणीय मित्र और अब दिवंगत गेशे संघ- 
धर्मवर्धन (गेन्दुन्‌ छोम्फेल) जाकर किसी तरह बंडल को ले आये। 
तिब्बत में भारत से गई ताल-पोधियों को बहुत पवित्र माना जाता है। 
मरणोन्मुख व्यक्ति के मुंह में यदि तालपोथी का धुला एक बूंद जल 
पड़ जाय, तो उसके पाप धुल जाने में कोई सन्देह नहीं । यह उसी तरह 
| का विश्वास है, जैसा हमारे यहाँ मरणासन्न के लिए गंगाजल को समझा 
[ जाता है। ऐसी पवित्र वस्तु को वहाँ का हरेक सदूगृहस्थ अपने घर में 
रखना चाहे, तो इसमें आइचय क्या? अधिक चढ़ावा चढ़ानेवाले भक्त को 
पुजारी तालपोथी का एक टुकड़ा काठकर प्रसाद के रूप में दे दिया 
करता था, और इसी उद्देश्य से नाना पुस्तकों के पत्रों का यह बंडल उसके 
पास था । कौन-कौन-से ग्रंथों के कितने पत्रे इस प्रकार बेंटे, इसे 
कौन बतला सकता है। महत्त्वपूर्ण पत्रों को फिर पुजारी को सपुर्दे करना मेरे 
बस की बात नहीं थी । पुजारी को भी कुछ दक्षिणा मिल गई, इसलिए 
उसने आपत्ति नहीं की। यद्यपि हस्तलेख में सन्‌-संवत्‌ नहीं दिया हुआ हे, 
पर लिपि दसवीं-ग्यारहवीं सदी की कुटिला है। इस हस्तलेख का इतना 
ही महत्त्व नहीं है, बल्कि अभीतक सरहपा के इस दोहाकोश की जितनी 
प्रतियाँ मिली हैं, उनमें यह सबसे पुरानी होते दोहों की संख्या में भी 
सबसे बड़ी है। महामहोपाध्याय हरप्रसाद शास्त्री ने जिस प्रति को “बोद्ध 
गान ओ दोहा” में आज से ४० वर्ष पूर्व संपादित किया था, उसमें ५० के 
करीब दोहे थे। महाप्रस्थान के पथिक डाक्टर प्रबोधचन्द्र बागची ने 
आज से १५ साल पहिले जिस 'दोहाकोश' को प्रकाशित कराया था, 
उसमें दोहों की संख्या ११२ थी । स्वयं तिब्बती में जो इसका अनुवाद 
(तेर्‌-गी स्तन्‌. गयुर्‌- गैयुद्‌. पोथी वि. पृष्ठ ७०ख५--७७क३,) ्जः मिलता 
है, उसमें दोहों की संख्या १३५ है, जब कि स. स्कय की इस तालपोथी में वह 
१६४ हैं । तिब्बती-अनुवाद इस प्रति से नहीं किया गया। वह उस प्रति का 











(छू ) 
अनुवाद है, जिससे मिलती-जुलती प्रति की कापी डाक्टर बागची द्वारा 


संपादित हुई। हमारी इस प्रति में ८० के करीब नये दोहे हें, उधर डाक्टर 
बागची के प्रति में भी ५० से अधिक नये दोहे और हैं। 


२. खण्डित पन्ने 


तालपत्र-- 
तालपत्र ११” ८२" पृष्ठांक १३ 
१३ बें पत्र की दोनों ओर ५ दोहे हें। इससे पहिले के १२ पत्रों या , 
२३ पृष्ठों में ७५ दोहे रहे होंगे, भ्र्थात्‌ प्रतिपृष्ठ ३ दोहे। दोहों पर 
' संख्या(का अंक दिया हुआ है। 
लिपि कुटिला (वर्तुल) के बाद की संभवतः १२वीं सदी की मागघी है । 
पांतियों के बीच में छोटे अक्षरों में कहीं-कहीं अ्रष्ट संस्कृत में टिप्पणी- 
है । भ्रंथकर्त्ता का नाम नहीं है, पर जान पड़ता है, यह भी सरह- 
पाद की कृति है और प्रकाशित “दोहाकोश” से भिन्न। ये पन्ने भी 
स.स्क्य के मन्दिर के पुजारी से ,काटकर प्रसाद बनने से वचाये गये बंडल के हें । 
तालपत्र के ८ दोहे निम्नलिखित हैं : 
“ कमलकुलिश बेवि मजूझ ठिउ, जो सो सुर विलास । 
को त॑ रम्मइ ण तिहुवणहि, कासु ण पूरिश्र आस ॥ (७६) 
(टि.) वज्ञपदमसंयोगात्‌ बोधि चेत्तहु स्थित: सहजानन्दरूपी सुप्रपा'“'यत्किचित्‌ 
त्रिभुवने सहजमयं सर्वाशापरिपूरक: | 
क्खणउ वाञअ्र सुह अहवा, अ्रहवा वेण्णिव सोवि । 
गुरुझ पसाम्रें पुण्ण जइ, बिरला जाण (इ) कोबि॥ (७७) 
तत्क्षणगभी र्तत्त्वदेसनात: तत्क्षणसरसविरससहजद्ठाणे स्रीप्रसायेन पृण्यधामतों 
नद्ययेन कोटीनासप्य- 
गंभीर भिड आर फले, णउ पर णउ भ्रप्पाण । 
सहजानन्द चउबख्रण, णिश्र संबेश् ण जाण ॥| ७८ 
है सखे, निरक्खरस्क्ष स्वपरविभागं तु लौकिक त्वजा: (ठउ) परसविरस- 
सुसुप्तता सहजा: निजस्वभावेन संबेदनः 
घोरें अंधारें चन्दमणि, जिम उजूजोप्न का 
परममहासुह झेकक वखणे, दुरिग्ला एस हरेइ॥ ७६ 











[ ६६) 


द्रकान्तिवत्‌ अन्धकारापनयनें गुटूरिव संसारिका। 
दुबखदिवाअर अ्त्थव्ि, उबइ ताराबुबइ सुक्क । 
ठिश्रउ णिम्मार्णें णिस्मिप्रउ,तेण दिमण्डलचक्क। (८०) 
संतुत परमसार्थ: अ्रस्तञ.गते सति विम्बबुधबोधिचितस्थिरे सति. संवृतको ; 
यत्रवस्था धमंसंसूबोग: अदृष्ट: निर्मानः बाह्या श्रास्य सकः सबमण्डल 
चक्र: नानामण्डलानाम्‌ 
चिन्तहि चित्त णि ण बट, सप्रलउ मुच्च कुदिदृठि। 
परममहासुहमोक्ख परु, तहि आअत्ता सिद्धि॥ (5१) 
सहजश्रद्धषेति सुज्ञ अदित सब घर्मं न नानात्मा कुदृष्टिछुडह सहजात्म कु. 
सकल॑ परममुखेन तस्योपरि परमोतम सिद्धिर्‌ नस्तीति । 
मुक्‍्कउ चित्त गएन्द करु, एत्थवि भ्रप्पा म पुच्छ । 
मञ्नरण गिरी णइ जल पिश्नउ, तहिं भडु वसिउ सइच्छ ॥ (८२) 
योगी हस्तिवत्‌ भवदु (:) खाज़्‌ भ्रात्मानं पृछ मा कुरु आ महासुखम. 
वेद्यती. आकाझें पवन न पी अधवागतः स्वतस्त्रं कुर आभासे । 
बिसप्र गग्नंदें करें गहिआ्र, जिम मारइ पडिहाइ। 
जोइ कवडिश्रार जिम, तहिं पुणु णिप्परि जाइ | ८३ 
यत्‌किचिद्रूप: हस्तिवत्‌ _हस्तिखिलिकवत्‌ . विषयेन केन चितू लिप्बते 
चमरी हस्तिवत्‌ । 








$६. “चचा' (चर्या) पोथियाँ 

सिद्धों के गोत ८ वीं से १२ वीं शताब्दी तक--जब तक कि 
बौद्ध-धर्म उत्तरी भारत में रहा--उस्ती तरह गायें और पढ़े जाते थे, जेसे 
आजकल कबीर साहब और दूसरे की बानियाँ | आजकल के कुछ सन्त 
मतों में भी गुप्त पूजा-पाठ होती है, जिप्तमें सन्‍त की बानी को गाया जाता है- 
उदाहरणार्थ शिवनारायण साहव की वानी । इस तरह के,पुप्त पूजा-पाठ को चर्या, 
अनुष्ठान या आ्राचरण कहा जाता था। सरह के समय और बाद में भो उत्तरी 
भारत का बौद्धवर्म महायान नहीं, वज्ययान (तांत्रिक बौद्ध-धर्म) नब 
गया था । सरह बजयानी चर्याश्रों के अरवत्तेक थे, यह कहना मुश्किल है । उन्होंने 
अपने “दोहाकोशगीति” के आरम्भ ही में इस तरह के अनुष्ठानों और विश्वासों 
का खण्डन किया, जिसमें स्थिविरों श्रौर महायानियों को भी नहीं छोड़ा हे। 
यदि वह स्वयं चर्वाश्रों के प्रवत्तंक या समर्थक होते, तो यह वदतोव्याघात होता । 











( ७० ) 


जो,भी हो, सरह के बाद चर्याप्रों का प्रचार बहुत जोर से हुआ, जिनमें पंचमकांरं 
का प्रयोग आवश्यक था । भारत में बौद्ध-धर्म के साथ चर्या के लुप्त होने के 
बाद भी यह नेपाल से नहीं उठी। 

इसी चर्या झब्द का विगड़ा रूप नेवारी में 'चचा” हे। चर्या-पद्धति की 
अवश्यकता वहां अनुभूत हुई; क्योंकि उसके अनुष्ठान दो-एक 
सरल कामों या बातों तक ही सीमित नहीं, बल्कि घंटों तक चलते भ्रनेक , 
विधि-विधानों पर अवलम्बित । इसके लिए बहुत सी पुस्तिकाएँ भिन्न-भिन्न 
आचार्यों ने तैयार कीं, जिन्हें भी “चचा” कहते हें । नेपाल के बौद्ों 
नवजागृति हुई है, उसके कारण वज्ञयान के क्रिया-कलापों से शिक्षितों की आस्था 
उठती जा रही है । इन भनुष्ठानों के पुरोहित बांड़ा (वन्द्य, वज्जाचायं ) लोग भी 
अपने प्रभाव को खोते जा रहे हैं । उसके कारण डर है, कि कुछ दिनों में 'चचा” 
की पद्धति बिल्कुल लुप्त न हो जाय, भ्रौ उसके साथ “चचा” की पुस्तिकाएँ भी नष्ट 
हो जायें। यद्यपि यह वज्यानी चर्याएँ मिथ्या विश्वास और मिथ्या आचार को 
फैलाती हैं, लेकिन इतिहास के लिए उनके अध्ययन की अ्रवश्यकता है । इन 
गोष्ठियों में आ्राज भी महासिद्धों और दूसरों के गीत एक खास लय में गाये 
जाते हें। इनके अध्ययन से पुराने चर्यागीत के स्व॒रों का पता लग सकता है। 
शायद इसी लय में सिद्धों के गीत अपश्रंश-काल में मध्यदेश, (उत्तर-प्रदेश, 
बिहार) में गाये जाते थे। यह बड़ी हानि होगी, यदि भ्रध्ययत और संरक्षण 
के पहले ही वह नेपाल से लुप्त हो गये। 

यद्यपि “चचा” के गीत अपश्रंश के हें, लेकिन उनके गानेवाले पआ्रा्य॑- 
भिन्न एक दूसरी भाषा नेवारी के बोलनेवाले हें।] वह गीतों के अर्थको नहीं 
समझते, यही नहीं, बल्कि उतके मुह में पड़कर शब्दों का उच्चारण भी दूसरा 
हो जाता है । नेवार लोग वोलने में त और ट का भेद नहीं करते, उसी तरह 
र की जगह ल के प्रयोग को भी अति तक पहुंचा देते हें। जैसा कि 
चचा पोथी १०, पृष्ठ १० में “सतगुरुचरणे” के स्थान पर “सतगुलु चलने”, 
आया है। कष्हपा की वहुत पुनीत वज्भरगीति को अनेक चचा पुस्तकों में 
देखा जाता है, लेकिन उसका सबसे अधिक शुद्ध रूप वहीं है, जो तन्‌-जुर, 
, पोथी यु, पृष्ठ १६३ में है ४ 





में हे। 
मैंने नेपाल की एक यात्रा में “चचा” की डेढ़ दर्जन के करीब पोशियाँ 
जमा कीं, जिनमें अधिकांश सौ वर्ष से अधिक पुराती हैं। कुछ और भी 





( ०१) 


पुरानी हो सकती हैं। खोज करने पर नेपाल में तीन-चार सौ वर्ष पुरानी 
पोथियाँ भी मिल सकती हैं, जिनका महत्त्व अधिक होगा, इसे कहने की 
अवश्यकता नहीं। इनके विक्ृत उच्चारणों के लिए कण्ह (कर्ण) पाकी 
वज्गीतिः (तन्‌-जुर्‌ यु १६३, प्रज्ञा) को देखिये-- 
कोल्लइ रे ठिश्न बोल्ल, मुम्मुणि रे कक्कोला। 
घणइ किपीटह बजजइ, करुणे किआइ ण रोला ॥ ध्रु॥ 
तहिं पल खाजइ गाढे मझ्न ण पिजूजइ। 
हले कलिजर पाणिप्रइ, दुन्दुरु तहं बज्जमइ || २॥। 
चउसम कत्थुरिसिहल कप्पुर लाइग्रइ। 
मलग्रइ घणसालिग्रइ तहि भलु खाइअझइ ॥ ३ ॥। 
पेंखण खेट करन्त सुद्धासुदूध ण मणिश्नइ। 
निरंशु एड ग चडाबिञ्इ, तहि जस राव पणिश्नइ ॥ ४॥ 
मलझज कुंदुरु बापइ, डिण्डिम तहि ण बजूजिश्नइ ।। ५ ॥। 
१. कोलयि रे थिया बोला मूमूनि रे कंकोला । 
घन किया थी होयि वज्ञायि, करुणे कियायि न लोरा ॥ () 
०» मुमुरनि ले कनकोला घने कीथि होयि, करुण क्रियायि न लोला (तर 
शेष गा, बत्‌) 
कोरयि रे थिया बोरा, मुमुनि रे ककोरा । 
घने कापि थिया बोरोरुणे क्रिया बीन लोला (9) 
० थियं. ००थिउ बोरा० यी न ज्ञोरा ([> शेष [५ बत्‌) 
२. तहि भरु खाज गाधूय, मय ना पीवयि यायी । 
हले कालिजर पन यायी, दूदूरु बजायिले ([) 
० तहि वा नु खाजयी यायिया, गायें मय ना पिज । 
न यायीया हले कलिजल सालि जल (गा) 
» तहि वरु खाजयि गद्बे मय ना पिजययायिया । 
कलिंजर सारि जारे दुदुरु बाज न यायिया (5) 
३. चवूसम कस्तुर्री सिल्हा कपूर, 
लावन यायी मलया जइ घनसों लिजरे (7) 
० चउसम कस्तुरि सिल्हा कप्पुर लाव न यायि। 
मलयज कुणुर्‌ बजयि तहि भरु खाज (ता) 


( छर ) 


--+चउसम कस्तुरी शीलकपू'ल राव न यराथियामारिय । 
इन्दु ने सालिजलतहि व, नु खाजयीयाया (9) 
० तहि वा नु ख़ा जय्रीयायिया, गाधे मय ना पिज नयायिया (५) 
० चउसम कस्तुरी शिहला कर्ष्पुर राव न यायिया । 
शरयि इन्धन श्ञारि जलतहि वरु खा जयियायिया (>5) 
४. प्रेषु न क्षेत्र कगत सोद्धासुद्ध न मूनयि । 
तिलसुह अग च वा वयीया तहि जसए पन यायी | ([) 
प्रेष-क्षेत्र कतेबत॒कणुद्धाशुद्धा 'नियेयायि । 
मलयज कुणरु बजयि, डिडिमा ता नहि बयि (पा) 
प्रेषून क्षेत्र करंत शुद्धाशुद्ध न य।यि । 
० प्रेषण क्षेत्र कलंत शुद्धाशुद्ध न मातियायीया । 
नीलसुह भ्रंग सदा ययीयातहिं जसु राव न प्रक्षमामिया (०) 
० प्रेखन कत करन्ते शद्धाशुद्ध न मुणियायिया 
निल सुह अंग चढ़ावियिया, तहि जशु राव न पणसासिया (॥5) 
५. मलयज कुंदुरू बजायि ले, डिडिम डिडिम तहि ना बाजयी । (] ) 
० मलयज कुणुरु बजयि डिडिमा ता नहि बजाबि। (ता) 
० मलयज कु दुरु बाजयिया डिन्डि बाजयि न बाजयिया। (55) 


गूडरीपा (सिद्ध ५५) का गीत-- 
(राग कर्नाड, ताल झप) 
बत्रिहंडा चापयि जोगिनी देह कवारि। 
कमलकुलिस घन करहु वियाले ॥ घ्ु० ॥१॥ 
जोगिनी तुहा बिनू खनहु न जिवयि। 
तोला मूह चूबिले कमल संपिवहि ॥२॥ 
क्षेपह गोगिनी रेप न जायि। 
मनि कुल वहिया रे, बदिया ने समायि॥३ ॥ 
रासू घले घल क्रोंचिया रे चन्द्र सूर्य दूयी यक्षेत्र भण्डो । 
भनयि गोदावरी हमे कूदूर्‌ बीगे। 
नरय तालि माझे उभय बूविरा || 





( ७३ ) 


त्रिहडा चापयि जोगिनी हे हकवारि कमरकुरिस घन करहुं न बिरा। 
जोगिनि तुम्ह विणु खनह न जिवंपि तोरा मुह चु बियाने, कमरसं पिवयि ॥२ 
कंयहूँ मा जिनि रे पन जायि मनि करे बहि पार जो दिया न सुमात ॥।३ 

सासु घरे घस कुचिक्भारि चन्द्रसूय॑ दूयि पक्ष मं डारि 

भूनयि गूडालि हर कूदूरू रिनर मारि माइ उभय तबिरा ४--(८) 
“-त्रिहण्डा चामपयि योगिनी देह क वादि कमलकुलिश करहु बियार॥।१ 
योगिनी तुजूझ विनू षणहु न जीवबि तोरा मूह चूबिया रे कमल॑ पीवयि ॥।२ 
क्षेपह योगिनी लेप न जायि, मणि कूल बहिया रें कमल सं पिबयि ॥३ 
शाशु घरे क्‌चिया रे, चन्द्सूषं दूथि पक्ष नन भनतो॥४ 
भनयि गोडारि हमे कूणुरू वीना, नरय नारी माझ उभय नउ बीना ॥॥५ 


लकारबहुलता--चचा- १० (पृष्ठ १०) 
“सतगूलूचलने पनमामि” 
हमारे पास की “चचा” (चर्या) पुस्तकों में निम्न पुरुषों के गीत 
मिलते हैं-- ः 
“चचा' पुस्तक १ : परमवज्ज (१), वाक्वज (१०), कर्णपा (१५), 
लीलावज (१६) 
गोदावरि (गुडली) (२०) 
प्रवनपवि (२२) 
कुलदत्त (२३) 
सुरतवज्ञ (२४,३४, ७६, १०४, १०७) 
वाक्वज (१०,३४,४०) 
दारक (३७) 
कन्‍्ह (४४) 
कर्मादिवज्ञ (४६) 
कर्णपा (१५, १८, ५३, ७१, &८५, ११४, १२०) 
अनुपम (पद्म) वज (५४) 
£ रलब्रच् (५६, ७३, १०३) 
नीरावज (६४) 
श्रीकुलिश (७७, १०६) 





(७०४) 


परमवज् (१, ७५) 
जालंधरि (७६) 
अमोघवज्च (८४, ११२) 
समसमवज्ञ (८६) 
प्रवनकुलिस, प्रवतपवि (६८) ॥ 
नीलवज (६७) ...॥ 
“बचा” पुस्तक २: 
तथागतब॒च्च (३) 
बाकवच्ध (६) 
सुरत (सुलत) वज्ञ (८) 
अमोघवज्ञ (१५) 
परमादिवज्य, परमवद्ध (१६) 
कर्णपा (२०) 
लीलावज्ञ (२४) 
“बचा” ३: 
:६... परमादिवज्ञ (३ क) 
कर्णपा (१० क, १८ क) 
वागवज्ञ (११ क) 
कण्हपा (१४ क) 
लीलावज (१६ क, २१ क) 
गुडली, गोडारी (१७ क) 

« सुरतवज्ञ (१६ ख) 

! श्रीवज्कुलिश (२५ क) 
समरसवज्ध (२६ क) 
अमोघवज्ञ (३५ क) 
प्रज्गकुलिश (३५ क) 

#चचा” ४ 
विरास, विलासवज्ञ (३ क) 
प्रमादिवज्ञ (१०) 





| ७४ ) 


संघसया (११) 
गोडारि (२४) 
वाकवज (२५, ३४) 
कण्हपा वज्अगीति (३२) 
| छुस्तबजञ्ञ (३५) 
लीलावज (३६) 
गोस्वामी (४०) 
“चाचा” ५: * 
परमादिवज्ञ (११, ६८) 
अनुपमवज् (२१) 
हासकुलिश (२३) 
सुरतवज्ञ (२५, ७४, ८५६) 
कर्णपा (३१, ८०) 
पवनपवि (४३) 
नागार्जुन (६०) 
सुधाहर्ष (६४) ॥॥ 





॥। लीलावज (७६) 
। संघसयरा (८४) 
“बचा” ६: 
गन लीलावज (७) 
।.. समरसवञ्ञ (६) 
कलम कर्णपा (४३, ४०) 


“बचा ७: 

१.. तथा (गत) वज्र (४) 
भास्कवज्ञ (७) 
परमादुयबज्ञ (८) 
सिदूधिबज (११) | 
लीलावज (१६) 
परमाद्यवजञ्ञ (२२) 


( ७६ ) 


सुरतवञ्ञ (२८, ३०) 
विरूपा (३३) 
कण्हपा (३४, ४४) 
चा ८५: 
अमोषवत्ञ (२ वजवछ) 
चन्द्रवज्ञ (५, ७, ८) 
वज्ण्वज्ञ (५) 
चन्द्रवञ्म (७, ८ ६) 
अनुप्रदूमवज्ञ, अनुपमवज्ञ (१०) । 
कर्णपा (१२) 
सुरतवज्ञ (१४) 
विरासवच्ध (१७) 
गुडालि (१६) 
“बचा” € : 
परमादेवज्ञ, परमादिवज्ञ (३, १२) 
सुरतवज्ञ (१५, १६) 
कण्हपा वज्ञगीति (२४) 
«चचा/ १० : 
तथागतवज्ञ (७) 
वाक्यवज्ञ (११) 
सिद्धिवत्ञ (१२) 
अनुपमवज (१३) 
विलासबजञ्ञ (१८) 
संघसयना (२६) 
अवधूवपवि (३३) 
अमोघवञ्ञ (५५) 
परमादिवज्ञ (६४) 
नागाजुन (७७) 
जारंधर, जालंधर (७६) 


(७) 


व्वचा” १६ : 
लिलासवञ्ञ (३६) 
सिद्धिवज्ञ (५३) 
सुरतवज्ञ (६१) 
पलमद्यवज, परमादुयबज्ञ (७३) 
संघसयना आचार्य (७५) ) 
“चचा" १७ : 
बाकवज् (१) 
कण्हुपा का दोहाकोश--सरहपा की तरह कण्हपा के भी अनेक दोहाकोश 
हैं, जिनमें से एक को महामहोपाध्याय हरप्रसाद शास्त्री ने अपने “बौद्ध गानओ 
दोहा में संपादित किया है । वही, जान पड़ता है, श्रधिक प्रचलित था, तभी 
तो स.स्कय के मंदिर के पुजारी से काट-काटकर प्रसाद बनने से 
बचाये तालपत्रों के बंडल में सरह के कोश के साथ यह खण्डित कोश भी 
मिला । जिसके के पहिले तीन पन्ने प्रसाद में बढ चुके मालूम होते हें। 
किसी भ्रनाम ग्रंथकर्त्ता की टीका भी इसके साथ है, जो महा- 
महोपाध्याय द्वारा संपादित टीका का ही लघु संस्करण मालूम होती है । इस 
प्रति में दोहों की प्रतीक-भर ही दी हुई है । 
चोरासी सिद्धों में निम्नलिखित १० अधिक प्रभावशाली माने जाते हें-- 
१. सरह (६), २. शवर (५), ३. लुई (१), रु, ४. विरृपा (३), 
४. दारिकपा (७७), ६. घंटापा (५), ७. जलंधरपा (५२), ८. डोंबिपा 
(४), &. कण्हपा (१७), १०. तेल्लोपः (२२) । पर इन सबमें कप्हपा सबसे 
अधिक प्रतापी थे । आज भी नेपाली वज्ञयानी बौद्ध भ्रपनी रहस्यपूजा के 
समय जो “चचा” (चर्या) के गीत गाते हैं, उनमें चौरासी सिद्धों में 
सबसे भ्रधिक कण्हपा (कणपा) के ही गीत मिलते हें, यह मेरे पास मौजूद 
“बचा” (चर्या)-पुस्तकों (१-१७) के निम्न विवरण से मालूम होगा-- 
सिद्धयाकवि १२३४५६७ ८ ६ १० ११ १७ कुल संख्या 
अनुपमव्ज हि १ ड़ १ डे 
अमोषवर्ञज ५4.4 के 7 मे ८ हु 
अबू पवि ००००००००० १ ० ०० १ 








कणष्हपा (कर्णेपा ) 
कर्मादि० 
कुलदत्त 
गुडरी (गोदावरी ) 
गोसाई 
चच्धवज्ञ 
जालंधर॒पा 
तथागतबजञ्ञ 
दारिकपा 
नागार्जुन 
नीलवजञ 
परमाद्यवज्ञ 
प्रश्ञाकुलिश 
प्रवनकुलिश 
भास्कर० 

रत्न 

बज्च्र० 

वाक्‌ (वाक्य ) 
विरूपा 
विलास (विरास ) 
श्रीकुलिशवज 
संघसयरा 

(«ना आचार्य ) 
समसमवज्ञ 
(०रस०) 
सिद्धि० 
चुधाहप 





। 
हि 
+॒ 
१ 
० 


अप का ही 


के हक अं ८०2 % बे 


००१०० 
8 3 4 
००१०० 
० ०००० 
है कू.३8 58 
००००० 
26 30 
००००० 
००१०० 
०१००० 


का न 


० 


१७ कुल 


ट्प 
दर 


घी मा 


( ७६ ) 


सुरवज्ञ 3 ५१११३०२१२०१० श्छ 
हासकुलिश ०००० 

जिस सामग्री का इस ग्रंथ में उपयोग किया गया है, वह प्रायः सारी तिब्बत 
में प्राप्त हुई है। तिब्बत हमारी सांस्कृतिक निधियों का महान्‌ संरक्षक 
रहा है। हमारे अधिकारी विद्वानों को उनको देखने का बहुत कम अवसर 
मिला है, और जो कुछ दूसरों के लेख और कथन के रूप में उनके 
सामने झ्राया है, उससे उसके बारे में बहुत कम जानकारी प्राप्त 
होती हैँ । तिब्बत में भी बहुत-सी ऐसी निधियाँ वहाँ के 
विद्वानों की भी पहुंच से बाहर की हैँ। उदाहरणार्थ जिन सैकड़ों ताल- 
पोधियों को मेंने स.स्क्य, डोर और इालु में देखा, उनका पता तिब्बत के 
और जगहों के विद्वानों को ही नहीं, बल्कि खुद उन विहारों के विद्वानों 
को भी नहीं या बहुत कम था । स.स्क्य विहार में ऐसी पुस्तकों का कभी 
बहुत बड़ा संग्रह था, और वस्तुतः उपरोक्त दोनों दूसरे विहारों में संरक्षित 
तालपोथियाँ भी मूलतः स.स्क्य विहार की थीं। वहाँ के महन्तराजों में से 
एक को तो बिल्कुल पता नहीं था, कि उनके यहाँ इतनी ताल-पोथियाँ 
किसी पुस्तकागार में रक्खी हुई हें। दूसरे महन्तराज--जो उनके बाद 
गद्दी पर बैठे और भ्रव इस संसार में नहीं हें--अपने पुरखों की बात 
सुनकर ही जोर देकर कह रहे थे, कि पोथियाँ जरूर हें। वह अन्त में 
मिलीं भी । अरब इन अज्ञात अन्धेरी कोठरियों में बन्द भ्रथवा तिब्बती हस्तलेखों 
के जंगल में सुई की तरह छिपी ताल-पोधियों के अतिरिवत उन पोधियों 
के भी प्रकाश में आने की सम्भावना है, जो कि किसी मूत्ति या स्तूप के 
उदर में हमेशा के लिए बन्द कर दी गई। जब वह सब बाहर आ जायेगी, 
तो सिद्धों की कविता के रूप में अपभ्रंश-भाषा का बौद्ध-साहित्य प्रचुर 
मात्रा में हमारे सामने आयेगा। 


१००००००० शृ 


मसूरी, २६-६-५५ राहुल सांकृत्यायच 











श्पबत्ड्प्छ 


जज 





सिद्ध सरदपाद 


_- १(क) दोहाकोशंगीति 


(हिन्दी छाया-सहित) 


४(क), दोहाकोश-गीति (मूल) 


१. “प्‌ दर्शन-खंडन 


(१) आह्मण- 
- ज़िम्हणेंहि म जानन्तहि भेउ । एवड पढिअउ ए च्चउबेज ॥ 
मट््‌टि (पाणि कुस लई पढन्‍्त । घरहिं बइसी अगूगि हुणन्तं ॥ 
* कजूजे विरहि हुअवह होमें । अक्खि डहाविअ कड़झ्ें घूर्में ॥ 
एकदण्डि त्रिदण्डी भअवें (7) बेसें । विशुआ होइअइ हंस उएसें ॥॥ 
३- मिच्छेहि जग वाहिअ भुल्लें। धम्माधम्म ण जाणिअ तुल्ले ॥ 
(२) पाशुपत- 
अइरिएहिं उद्दलिअ च्छारें।सीससु वाहिआ ए जड-भारें ॥ 
४. घरही बइसी दीव। जाली। कोर्णाह बइसी घण्टा चाली ॥ 
अक्खि णिवेत्ती आसण बन्बी | कण्णेहि खुसखुसाइ जण धन्धी ॥। 
५. रण्डी-मुण्डी अण्णवि बेसें। दिविखज्जद दक्खिण-उद्देसें ॥। 
(हो चेक- 
दीहणक्ख जइ मलिणें बेसें | । णग्गल होइ उपाडिअ केसे ॥। 
६. खबणेहिं जाण विडंबिअ बेसें। अप्पण बाहिअ मोक्‍्ख उदेसें।। 
जइ णग्गाविअ होइ मुत्ति, ता सुणह सिआलह ॥ 
७. लोमुपाडणणें अत्यि सिद्धि, ता जुबइ णिअम्बह । 
पिच्छीगहणे दिद्ठु मोक्ल (ता मोरह चमरह) ॥ 


ब्छ 





स.स्कय को ताल पोयी का पाठ | 
इस तालवोयी का प्रयम पत्र लुप्त है, जिसे यहाँ डाक्टर बागचो संपादित 'दोहाकोश' 
चे(08८0(६७ $7अधप६ 36768 938 99. 4-76) दिया गया हे। 

१. मोड. अनुवाद (तेर्‌गी से स्तन्‌. धग्युर्‌. गंय ... वि, पृष्ठ ७० ख ५-७७ क३) में एक 
दोहा भ्रधिक है,। हुसरा दोहा--हरप्रसाद शास्त्री-संपादित 'बौद़ गान झो बोहा' 
में हे । बरहागहि, भोट-पाठ गुशिलमूल बृशित- चार का प्रमाद- 
पछ है । 


१(७), दोहाकोश-गीति (छायी) 


१, 'षट्‌' दर्शन खंडन 
(१) बरह्मण- 5 
१. ब्राह्मण न जानते भद । यों ही पढे ये चारो वेद ।॥। 
मदूटी पानी कुश लेइ पढन्‍्त | घरही बैठी अग्नि होमन्‍्त ।। 
२. काज विना ही हुतवह होमें । आंख जलावें कड॒ये धूएं। 
एकदंडी त्रिदंडी भगवा भेसे । ज्ञानी होके हंस उपदेस ॥। 
३. मिथ्येही जग वहा भूलें । धर्म-अधर्म न जाना तुल्यें ॥ 
(२) पराशुपत- 
शैव साधु लपेटे राखी । ढोते जठा भार ये माथी ॥॥ 
४. घरमे बैठे दीवा बालें । कोने बैठे घंटा चालें । 
आंख लगाये आसन बांधे । कानहिं खुसखुसाय जन मूढे ॥ 
५. रंडी-मुंडी अन्य हु भेसे | दीख पडत दक्षिणा उदेसे । 
(३) चेब- 
दीघंनखी यति मलिने भेसे। नंगे होइ उपाडे केसे ।। 
६. क्षपणक ज्ञान-विडंबित भेसे । आतम बाहर मोक्ष उदेसे । 
यदि नंगेपन होइ मुक्ति, तो शुनक-शुगालहु ॥। 
७. लोम उपाडे अस्ति सिद्धि, तो युवति-नितम्बहु । 
पिच्छि गहे (जो) दीख मोक्ष, तो मोरहु चमरहु ॥ 












२. (मोट ३) । 

३. (भोट ४। प्रइरिएहि:एरइ) । 

४. (भोट ५) कोर्णा स्‌.सु एकान्त. खुसखुसाइ 
जन्‍्शुब्‌, शुब, धन्धोर-स्लुब, (मन्द)। 


४- (भोट ६) दक्खिणा, बुल.सडि.योत्‌>-्गु गुण 
६. (भोट ७) लबगेहि --तम्‌-सुललडपिदु-चत्‌ गगनसना>-दिंगंवर 
- ७: (भोद ८) सिद्धि, ग्रोलु-मुत्ति। 











रे १(क) - बोहाकोश-गीति (मूल) 


८. उन्छें भोअर्णे होइ ज ण, ता करिह तुरकगह । 
सरह भणइ खबणाण “] मोक्‍्ख, महु किम्पि न भावइ ॥। 
&€ तत्त-रहिआ काअ(7) न ताव, पर कंवल साहइ। 
(४) बौढध- 
चेल्लु भिक्‍खु जे त्थविर उएसें । (वन्देहिआ पब्बज्जिउ बेसें ।। 
१०. कोइ सुत्तंत बक्खाण बइटठो | कोबि) चित्त कर्अ मइ दिट्ठों ॥ 
अण्णु तहि महाज।णे धाविउ। मण्डल चक्क..मवि नाधेउ ॥। 
११. (तसु परिआणें अण्ण न कोई। अबरे (ग)अणे सजूजइ सोई।। 
सहज च्छाडी णिव्बाणेहि धाविउ | णउ परमत्थ एकवि साहिउ ॥ 
१२. जो जसु जेण होइ सन्तुद्ठ। मोक्‍्ख कि लब्भइ झाण-पवबिट्ठ ॥| 
किन्तह्‌ दीपे किन्तह णेवेज्जे | कि*न्तह किजूजइ मन्तह भावें ॥। 
१३: किन्तहि न्तित्थ तपोवण जाइ। मोक्‍्ख कि लब्भइ (पाणी नहाइ ॥ 
च्छड्डहु रे आलीका बन्धा) । सो मुञ्चहु जो (अच्छह घन्धा) ॥ 
१४. तसु परिआणहु अण्ण ण्ण कोवि । अवरे गाण्णें सब्बइ सोवि ।। 
सोबि पढिज्जइ सोवि गुणिज्जइ । सत्थ-पुराणे बक्खाणिज्जइ ॥। 
१५. नाहि सो (दिट॒ठि जो ताउण ल(क्खइ) । एत्तवि वरगुरुपाआ पेक्खइ ॥। 
जइ(गुरु-बुत्त) हो (हिअहि पईसइ। णिच्चिअ हत्थे ठवि)अउ दीसइ ॥। 
20१६. सरह भणइ जग-वाहिअ आलें । णिअ* सहाव ण लक्खिअ बालें ॥| 
२. करुणा-सहित भावना 
करुण-रहिअ ज्जो सुण्णहिं लग्गा । णउ सो पावइ उत्तिम मग्गा ॥। 
८. (भोट ४) 
&. (भोट १०) बद. बढ. (सुल) भ्रधिक पाठ. वर हिश्र--'बन्दें. तंमूस्‌ (वन्दनीय लोग, 
१०. (भोद ११) गुशड्‌. लगूत्‌. छ्‌.सहि. बस्तन्‌.चोसू.यि. (प्रंथः साणशास्त्र) भ्रधिक। 
बाग. ११ महजाणहि धा(व३)। तहिं सुंतत्त तक्‍्कसत्य होइ) । कोइ सण्डल-चकक्‍्क 
भावइ | भ्रण्ण चउत्थ तत्त वीस । 
११. कल्ल (भोट. नहीं) । ११गघ (भोट, १३ खगध, १४ क) धाबिउ--स्गोम्‌.बूयेव्‌ 
ज्ज्भाविय । 
१२- (भोट, १४ काघ, १५ क) । १३: (भोट. १३कल १५ खगध) तपोवणनर 











ह] 


(छ 


कक 


१४ 


१५ 


प्र 


१९ 


१(क) . दौहाकोश-गोति (छाया) हा 


उंछ-भोजने होइ ज्ञान, तो करिह तुरंगहु। 
सरह भणइ क्षपणों का मोक्ष, मोहि तनिक न भाव ।॥। 


« तत्त्तरहित काया न ताव, पर केवल साधे ॥ 


बोद- 
चेला भिक्षु जे स्थविर-उदेसे । वंद्य होहिं प्रश्नजिते-भेसे ॥॥ 


« कोइ सृत्रांत बखाने बैठो । कोई चित्ते करि में दृष्टों ॥॥ ि 


अन्य तहां महायाने धावइ। (अन्ये) मंडल चक्रह भावइ ॥ 


« तासु परिज्ञाने अन्य न कोई । अपर गगने आसक्त सोई ॥ 


सहज छाडि निर्वाणे धायेउ । नहि परमार्थ एकउ साधेउ ॥ 


. जो जासु जेन होइ सन्तुष्ट । मोक्ष कि लब्भे ध्यान-प्रविष्ट ॥। 


क्या तंह दीपे क्या नैवेद्ये । क्या तंह कीजे मंत्रहि भावे ॥॥ 

क्या तंह तीर्थ तपोवन जाये । मोक्ष कि लब्भे पानि नहाये ॥ 

छाडहु रे अलीका बन्धा । सो मुंचहु जो है मूढत्ता ॥| 

तसु परिजानहु अन्य न कोई । अपरें गान सबहि सोई।॥। 

सोई पढीजे सोई गुनीजे । शास्त्र-पुराणे बक्खानीजे ॥ 

नहिं सो दृष्टि जो ना लक्खे। एतउ वरगुरुपादा पेखें ॥॥ 

यदि गु रु-उक्तहु हृदये पइसे । निश्चित हस्ते स्थापित दीसे ॥॥ 

सरहू भने जग बहा भूल में । निज स्वभाव नहिं लखा बालने ॥ 
२. करुणा-सहित भावना 

करुणारहित जो शून्यहिं लागा । नहिं सो पावे उत्तम मार्गा ॥| 





१३. 
डे 


१६. 


दूकई- (तपस्या) । 

गघ (भोट नहीं)। 

के (भोट, १८ क) । १४ लव (भोट. १७घ) अबरे गाणुणे--तॉगूस. पर्‌. ध्यूपुरः गे. 
(गणने) । १४ गघ (भोट. १८ खग)। 

(भोट, १८ घ, १६ कलग) । १६. खक (सोट १६घ, २०क), १६ गघ 
(भोट, १५घ, १६क) । 

बाग-करुणा छ्डि जो सुप्णाह लग्‌गु । “सग्‌गु।० केवल भावइ । जम्मसहस्सहि मोबल 
'ण पावइ:-- (पृष्ठ ४८) । 





दर १(क). दोहाकोश-गीति (मूल) 


१७, अहवा करुणा केवल साहअ । सो जंमन्तरें मोक्ख ण पावअ' ॥ 
जइ पुण वेण्णवि जो डण साक्कअ । णउ भव॑ णउ णिव्बाणें थाक्कअ ॥॥ 
१८० झाण-हीण पब्बज्जें रहि(अ)उ । गही वसन्तें भाज्जें सहि(अ)उ ॥ 
(जह) भिडि विसअ रमन्ते ण मुच्चअ । सरह्‌* भणइ परिआण कि रुच्चअ ॥ 
१६. जइ पच्चक्‍्ख कि झाणे कीअइ। अहवा झाण अन्धार साधिअञ ॥। 
सरह भणइ मइ कड्ढिअ राव । सहज सहाउ णउ भावाभाव ॥ 
२०. जा ललइ उवजजइ ता ल्‍लइ बाजूजइ । ता लइ परममहासुह सिजूझइ )। 
सुरह भणइ महु (कि) क्करमि । पसू लोअ ण बुजझइ की करमि ॥ 
२१ एक्कें साञ्चिअ धणअ पउ5, अवरे न्दिण्ण सआइ।। 
काल गच्छन्तें वेण्णि गड, भणतों भण्णो काइ ॥ 
२२. पाणि चलणि रअ गई, जीव दरें ण सग्गु । 
वेण्णवि" पन्‍था कहिआ मइ, जहिं जाणसि तहि लग्गु ॥ 
३. चित्त 
२३. चित्तेक चित्त सअल बीअ भव-णिव्‌वाणा जम्म विफुरंति । 
त॑ चिन्त।मणिर्अं पणमह इच्छाफलन्देइ ९ ।॥ 
30२४. बज्झइ कम्मेण जणो कम्मविमुक्केण होइ मणमुक्कों । 
मणमोक्‍्खेण अणुअरं पाविज्जइ परम (णि)व्वा्ण ॥ 
२५. अक्खर बाडा सअल जगु, नाहि णिरक्खर कोइ । 
ताव से' अक्खर घोलिअइ, जाव णिरक्खर होइ ।। 
२६. बढ्ों धावइ दस दिसहिं, म्मुक्कों णिच्चल ट्वाअ। 
एमइ करहा पेक्ख सहि, विवरिअ महु पडिहाअ ।। 
१७. कख (भोट. १६ लग) जंमस्तरे--इजो -ब दिर्‌. गुनस्‌. (एहि जग ठिश्न), १७ 
गघः (मोट- १६ घ, १७ क)। 
१८- (भोट. २० खगघ, २१क ) जइ भिडि--गडशिग्‌. (जो) । दे. व्यिद्‌. झोस्‌ 
पिन. शत. स््रतत्सो जाणइ च्चान्न । 
१६. (भोट. २१ खगघ. २२ कल) । 
२०. (भोट, २एंगघ.; २३ कख ) जल्लइ->गझदिग्‌. बुलड्‌-नस्‌.; आज्जह । 
गुनसू७ गयुर्‌. (बसइ)। 











२० 


२१. 


र्र. 


्रछ 


र्रेः 


र्‌४, 


5 


२५. 


२६. 


१(क) . दोहाकोश-गीति (छाया) ७ 


'. अथवा करुणा केवल साधा। सो जल्मांतरे मोक्ष न पाव्रा ॥ 


यदि पुनि दोनों जोडन सकक्‍के । ना भव ना निर्वाण रहे ॥ - 


« ध्यानहीन प्रत्रज्यहिं रहितउ । गृही वसन्‍्ते भार्या-सहितउ ।। 


यदि भिडि विषय रमस्ते न मुंचे । सरह भने परिज्ञान कि रुच्चे।। 


» यदि प्रत्यक्ष क्या ध्यानेहिं कीजे । अथवा ध्यान अंधार साधिज ।। 


सरह भने में करी पुकार | सहज स्वभाव न भावाभाव ॥। 
जे ले उपजे सो ले नाश । सो ले परममहासुख सिद्ध्ये ॥॥ 
सरह भने में का करऊँ। पशू लोक बूझे न का करऊँ ।। 
एकने संचा धन प्रवर, और ने दिया शताइ । 
काल दीतते दोनों गये, कहते कहा न जाइ ।। 
पाणि चरण रज गति, जीव दरे न स्वर । 
दोनों पन्‍था कहेउ में, जहूं जानहु तंह लग्ग' ।। 
३. चित्त 
चित्त एक चित्त सकल बीज भव-निर्वाण जंहि विस्फुरे 
सो चिन्त/मणि-रूप प्रणमहु इच्छा-फल देवे ॥ 
बंधे कर्मसे जना कर्मविमुक्त होइ मन मुक्त । 
मन-मोक्ष के पाछे ही पावे परम निर्वाण ॥। 
अक्षर वाढा सकल जग, नाहि निरक्षर कोइ । 
तबलों अक्षर घोलिये, जबलों निरक्षर होइ ।। 
बद्धों धावे दस दिसहिं, मुक्तो निए्चल स्थाय । 
ऐसइ करा पेखि सख्ि, विवरिय मोहि प्रतिभाय ॥॥ 





१-२२. (भोद नहीं)। 


२५-२६. (भोट नहीं), बाग. 





२३: (भोट. ४१ गघ, ४२ कल), जम्म-गड ल. (जहिं)। हर. त॑ चिन्तामणि० । 
एवं चित्ते बजूसे बजूस॒इ सुक्कइ मुक्‍्क नत्यि सन्देहों। बज्मंति जेणवि 
जडा लघु परिसु्चंति तेनवि बुधा (पृ. €८)। 

२४. (भोट.४० ग घ,४१ क.ख.) मण-सोक्लेण-- रड.ग्युद्‌ग्रोल्‌. न. (स्वसन्तानेसेक्षेण) । 

अफ्खर बाढा० णाहि० घोलिशा० (८५), हर-_ भ्रक्लर 


जाढा० घोलिजा० (पु०११४) । 








ढ १(%क) . दोहाकोश-गीति (मूल) 


२७. चित्तह मूल ण* लक्खिअद, सहजें तिण्णवि तत्व । 
काहिं उअज्जञअ विलअ जाअ, कहिं वसअ फुड एत्यू॥ 
२८. मूल-रहिअ जो चिन्तइ तात्त । गुर-आएसह एत्त विआत्त ॥ 
सरह भणइ णिउ(ण)त्तणें जाणहु । एव्वाह पर(म) महासुह माणहु ॥। 
(१) परसपद-- 
२६. इन्दी जत्य बिलीअ गउ, णट्ठो अप्प सहाव। 
सो हलें सहजानन्द तणु, फुड पुच्छह गुरूपा व ॥। 
३०. जहि म्मण मरइ, पवणहों तहि खअ जाइ | 
एहु सो परममहासुह, सरह कहिहउ जाइ॥ 
39३१. जहिं इच्छुइ तहि जाउ मण, अहवा णिच्चल टूठाइ" | 
अद्धुर्घाटी लोअ्णें, दिट्डीविसामें कोइ ॥। 
३२. जइ उआअ उआएँ धाहअ । अंहेवा करुणा कंबल साहअ ॥ 
जइ पुणु वेण्णिवि जोडण सकक्‍कआ। तब्बें भव-णिव्वाणहि मुकक'अ।॥ 
३३. पढमें जइ आआस विसुद्ध । चाहन्तें-चाहन्तें दिटूठि णिरुद्ध ॥ 
ऐसे जइ आआस वि. कालो। णिअ मण दोसें ण बाजइ बालो ॥। 
३४. अहिमाण दोसें ण लक्खिअ तात्त*। दूसइ सअल जाण सो देत्त ॥ 
झा्णें मोहिअ सअलबि लोअ । णिअ सहाव न लक्खिअ कोवि ।। 





२७. ( भोट. ३६ गघ, ३७ कख ) बाग. ०लक्खिश्रउ० तह जीवइ बिल जाइ वसिश्रउ 
तहिं फुड एत्य । (३६) हर- ०लक्खिप्रउ० ताह जीव विलश्न जाइ वसिनश्रय 
तहि ह॒त प्रन्थ। (पु. ६५) । 

र८. (भोट, ३७ गघ, ३८ कख), र८ ग के स्थान पर हे--खो. बढि. रह. 
बूशिन्‌-सेमस्‌.क्यि. को- बो. डितद. बिन. शेस्‌ । (सहाव चित्तहि भाव)। बोग. 
लत ०गुरु-उबएसे एल्त विश्नात्त । ०ब जाणहु चंगे। चित्ररूझ संसारह भडगे (३७) 
हर. भणइ बंद जानहु चंगे। चित्त रूआ संसारह भगे (१०६६) । 

“२६. (भोट. ३० ) बाग. इन्दिश्र जत्यु विलग्न गउ ण-ठिउ श्रप्प सहावा। सो हले 
सहज तथु०्पुच्छहि० पावा (२६) । 

३०. (भोट, ३१ ), भोट ३१ घ, ३२क ख भ्रधिक पाद। बाग. जहि मण] 





२७ 


शव. 


( 


२६. 


ह 


३०. 


३१- 


डरे. 


+ 5] 


१(क). दोहाकोग-गीति (छाया) ड़ 


जित्तको मूल न लक्खिअइ, सहजे तीनउ तथ्य । 

कहूं उपज विलय जाय, कहें बसे फुरि अत्र ॥ 

मूलरहित जो चिस्तै तत्त्व, गुरू-उपदेशे एतउ व्यक्त । 
सरह भने निपुणत्वें जानहु, एवं परममहासुख मानहु ॥ 
परमपद- 

इन्द्रिय यत्र विलीत गउ, नष्ठो आत्मस्वभाव। 

सो री सहजानन्द तनु, फुर पूछह गुरुपाद ॥ 

जहूं मन मरे पवनहु, तहं लय जाइ। 

एहु सो परममहासुख, सरह कहिअउ जाइ ॥॥ 

जह इच्छे तह जाउ मन, अथवा निईचल स्थाइ। 
अधे-उद्घाठित लोचने, दृष्टि विश्वाम काइ ॥ 

यदि उपाय उपाये धावे । अथवा करुणा केवल साबे ॥। 
यदि पुनि दोनों जोडन सकके । तबूें भव-निर्वाणहिं मुंचे ।। 


« प्रथमें यदि आकाश विशद्ध । देखत-देखत दृष्टि निरुद्ध ॥। 


ऐसे यदि अआयासउ काल । निज मन दोषे न बूझइ बाल ॥। 
अहिमान दोषे न लखिये तत्त्व । दूषें सकल ज्ञान सो दत्त ॥॥ 
ध्याने मोहित सकलउ लोय । निज स्वभाव न लक्खें कोय ।। 





पवणहो क्खञ्न जाइ। ०सो० रहिश्र कहिम्पि ण जाइ (३०-३१) । हर. ०मन मरन 
परवनहि क्खग्न जाइ (१०६३) । 


३१-३२. (भोट नहीं) । 


हे३. 


झड़, 


(मोड, ३४ ग घ, ३५ क ले) मणदोसें--छिंदू. ल. स्क्पोन. ग््‌यस्‌. (यिव्‌ चाहिए)। 
बाग: ०विधुद्बो. ०णिरदूधो० ऐसें० ण बुजूझह बालो (३४) । हर: पउमें जइ० 
विशुद्धो० निरदूओो । ऐसे जइ० दोष ण बुजूसइ बाला (€४)। 

(भोट. ३५ गघ, ३६ क ख) स्कये. बो. म. लुस्‌ू--सप्रल जण। बाग. लक्खिउ तत्त। 
ठुण ०जाणु सो दत्त। ०णउ लक्खइ कोग्म (३५), लक्खिउ तत्त /तेन दूसइ सझल 
ज्ञान इ सो दत्त। ०णंउ लक्सई कोइ (६७) । 


५८ १(क), दोहाकोश-गीति (मूल) 


३५. चन्द-सुज्ज घसि घालइ घोदूटइ । सो आणुत्तर एत्थु३ पञअदूठइ ॥ 
एब्वहिं सअल जाण णिगूढों । सहज सहावे ण जाणिअ मूढों ॥ 
३६. णिअ मण साच्चें सोहिअ जब्बें। गुरु-गुण हिअहि म्पइसइ तब्बें।। 
एव मुणेवि णु सरहें ग/।इव । मल्त ण तन्‍्त ण एक्कवि गाहिव ॥ 
३७. सो गुण-हीणो अहवा णिरक्खर । सिरिगुरुपाए न्विण्णु मो वाक्खर ॥। 
तसु चाहेन्तेंड हमिण दीसः । सहूअ चाहेन्तेंड हमि ण कीस ॥ 
३८. सअलहि तत्तसार सो वुच्चअ। सरह भणइ महुं सोविण रुच्चअ ॥ 
२३ सहज, महासुख-- 
48 जइ पुणु अह-णिसि सहज पइट्ठइ । अमण।गमण जें तहि णेवाट्टइ ॥ 
३९६. भावशभावें वेण्णि न काज्ज। अन्तराल ट्ठिअ पाडहु बाज्ज ॥। 
विविह पआरें चित्तवि अपिव। सोवि चित्त ण॒ केणवि अपिव ॥ 
४०. इन्दी विसअ उ असंदठाउ, सएं सम्वित्तिए जत्था। 
णिअ चित्तन्तें काल गठ, झाण महासुह तत्थ ॥। 
४१. पत्त मुसारिउ मसि मिलिड, होवि लिहे' ना खीणु। 
जाणिउ तें बिस परमपउ, कहि (अइ कहि) लीएणु ॥। 
४२. झाण-रहिआ कि कीअइ झाणें । जो अव।च्च तहिं किअ वकक्‍्खाणे ॥ 
भुअ मु (दू)दें सलल जग वाहिउ5। णिअ सहाव ण कंणवि णाहिउ॥ 
४३. मनन्‍्त ण तन्‍्त ण धेअ ण धारण। सब्बवि रे बढ़ वि(ब्‌)भम-कारण।॥ 
असमल चीअ म झाणें खरडह | सुह अच्छन्तें म-अप्पण* झगडह ॥ 





३४. (भोट नहीं), बाग. पाव-पुष्ण तबें ता खणे तुद्टइ । भ्रइसो करण काह विवरीर । तें 
अजरामर होइ सरीर (पृ० ४5५)। 

३६. (भोट- ३६ ग घ, ४० क खत) बाग. “सब्यें. ०हिआ्रए पहसइ० एवं मुण मुणि सरहें 
गाहिउ। तन्‍्त मन्‍त णउ एक्कवि चाहिउ (३६); हर. ०सबे० जबे० गुण हियए पहसइ 
एवम मणे सरहें० चाहिब (६७) । 

३७--४०. (भोट नहीं) । 
४१- (भोट, १०८) । स. का पाठ खंडित हू, भोटानुवाद हे-स्नग्‌. छ-मू>स्‌. पस्‌. वलग्‌. तु. 


३५- 


डे 


ट] 


३७. 


झ्ेद, 


३६. 


ह् 


दर 


डर. 


३. 


१(क), दोहाकोश-गीति (छाया) श््‌्‌ 


चन्द्र-सूर्य घसि घाले घोट्टे । सोइ अनुत्तर इहां पईठे ॥। 
एवं सकल ज्ञान निगूढा | सहज स्वभाव न जाने मूढा ॥ 
निज मन साच झोधित जक्में । गुरु-गुण हृदयहि पइसे तब्बें॥। 
एवं मने करि सरहे गाइउ । मंत्र न तंत्र न एकउ ग्राहेड ॥। 
सो गुणहीन अथवा निरक्षर । श्रीगुरुपदा दीनु मोहि अक्षर ॥। 
तासु देखतेउ हम न दीख । स्वरूप देखतेउ हम न कईस ।॥। 
सकलहि तत्त्वसार सो उच्च । सरह भने मोहि सोउ न रुच्चे । 
(२) सहज, महासुख- 
यदि पुनि अहनिसि सहज पईसे । अवनागवन जे तंह निवर्तें ॥ 
भाव अभाव न दोनेहु कार्य । अन्तराल स्थित पातहु बाज ॥| 
विविध प्रकारे चित्तउ अधिय । सोउ चित्त न काहुअ अपिय ॥ 
इन्द्रिय विषयउ न स्थाय, स्वसंवित्तिये यत्र । 
निज चित्तान्तर काल गउ, ध्यान महासुख तत्र ॥। 
पात्र मुसारिय मसि मिलिउ, होइ लिखे न क्षीण । 
जानेउ तें विष परमपद, कहिये करें (सो) लीन ॥ 
ध्यान-रहित क्या कीजे ध्यानें । जो अ-बाच्य ताहि क्यों बक्खाने ॥। 
भुवसमुद्रे सकल जग बहेउ । निज स्वभाव न केहृहि गहेउ ।। 
मंत्र न तंत्र न ध्येय न धारण । सब इ रे मूर्ख विश्रम-का रण ।। 
अ-समल चित्त न ध्याने खरडहु । सुख रहते ना अपने झगडहु ॥ 








4 १ 


३. 





बड़. सिग्‌-शेस्‌. मि.शेस्‌.न। 





गड. नस्‌. शर्‌-चिंह: गडझ दु. नुब्‌ । 

(भोट, २३) भुप्न-मुदे-लिदद्पडि, फुथ ... यस्‌ (भव-सुदरे )। बाण/पाण 
वाहिआ्र०प्र्वाप्रतहि काहि बलाणे। भवम्‌ दे सपरलहि> णउ० साहिए 
(२२)। हर. भवमुद्दे (६२)। 

(भोद. २४) रे बढ़, रझ- थि.. (स्व सन); बाग. ० बढ० चिस० ब्रच्छस्त 
स्‌ म्रध्यणु० । हर० चित्त म झागइ लरतह्‌० भ्रव्यनु जगतह० । यु 


१३ १(क) . दोहाकोश-गौति (मूल) 


४४. गुर-वअग-अमिअ-रस, धर्वाह ण॒ पिविअउ जहिं। 
बहु सात्यात्य-मरुत्थलिहि, तिसिअ मरिब्बो त्तेहि॥ 
४५. मण निम्मल सहज।वत्थे गउ, अरिउल नाहि म्पवेस"। 
ए तें चीएहु फुड सयाविअउ, सो जिण नाहि विसेस ॥ 
४६. जिम लोण विलिज्जइ पाणिए्हि, तिम जइ चित्तवि दूठाइ। 
40. अप्पा दीसइ परहिं सम, तत्य समाहिए काइ॥ 
४७. जोवइ चित्तण आणइ बम्हा | अवर को विज्जइ पुच्छइ अम्हा ॥ 
णामेहि सण्ण +-(स)ण्ण पआरो। पुणु परमत्थें एकाआरा ॥ 
४८. खाजन्तें-पीवन्तें सुरअ” रमन्‍्ते । अलि-उल बहलहो चक्‍क फरन्ते ॥। 
न एवहि सिद्धि जाइ परलोअह। माथे पाअ देइ मुअलोअह ॥ 
३. परमपद-- 
४६. जहि मण पवण ण संचरइ, रवि-ससि णाहिं पवेस* || 
तहिं बढ चित्त विसाम करु, सरहें कहिआ उएस ॥ 
४०. एकक्‍्क करु मा वेण्णि करु, मा करु विष्णि विसेस। 
एक्कें रंगे रज्जिआ, तिहुअण सअलासेस ॥ 
४१. आइ* ण अन्त ण मज्झ तहिं, णड भव णउ णिव्वाण । 
एहु सो परममहासुह, णउ पर णड़ अप्पाण ॥ 
४२. आग्गें पच्छें दस दिसें, जं॑ ज॑ जोअमि सोवि। 
ऐंब्बें तु दीठन्त डी, णाह ण पुच्छमि कोवि।। 









४४. (भोट. ६६ कख ) बाग. ० गर-उबएसें० धावहि ण पौश्नउ जेहि । ०सत्वत्थ० 
तिखिग्र मरिश्रड तेहि (५६) । हर० ०उबश्नतों श्रमिश्न-रथु हर्वाह णंपीभ्रड जहि। 
०सत्यत्थ-मदस्थलहिं टिसिप्रेमरिखड तेहि (१०२) । 

४५.-४८- (भोट नहीं) । 

४८- बाग. ० (पिवन्ते ०सुह० णित्त पुणु-पुणु चक्‍्कवि भरन्‍्ते। ग्रइस धंम्मे सिज्झइ पर- 
लोप्रह । णाहं पाएं दलि उ भग्रलोप्नह (२४) । हर: ०भश्नलोग्रह (६२) । 

४६. (मोट. २६) बच्ूूमि- श. प. दगू- (स्ख); बाग. ०णाह० बढ० (२५), 

'नाह्‌० उबेश (६३) । 





४५. 


४६. 


१(क). दोहाकोश-गीति (छाया) १३ 


'.. गुरु के वचन अमियरस, धाइ न पीयेउ जेहि। 


बहु शास्त्रार्थ-मरुस्थले, तृषिते मरिबो तेहि।। 

मन निर्मल सहजावस्थे गउ, अरिकुल नाहिं प्रवेश । 

एते चेतेउ फुर स्थापिय, सो जिन नाहिं विशेष ॥। 

जिमि लवण विलीज पानियें, तिमि यदि चित्त विलाइ । 

आपपहि दीखे पराह सम, तत्र समाधियें काह ॥। & 


.. युवती चित्त न आने ब्रह्मा । भौर को है (जो) पूछे हम्मा ॥ 


नामे सत्त असत्त प्रकारा। पुनि परमार्थे एकाकारा ॥। 


. खाते पीते सुरत रमन्‍्ते । आलिकुल बहुलहु चक्र फिरन्‍्ते ॥ 


एवं सिद्धि जाइ परलोकहिं। माथे पाद देइ भवलोकह ।। 


३. परमपक-- 
४६. जंह मन पवन न संचरे, रवि शश्षि नाहिं प्रवेश । 


तहँ मूढ, चित्त विश्राम कर, सरह कहेउ उपदेश ॥। 


५०. एक करु ना दोउ करु, ना करु द्वेत विशेष । 


एकहि #ंगे रंगिया, त्रिभुवत सकल अशेष ॥ कर 


५१. आदि न अन्त न मध्य तंह, ना भव ना निर्वाण । 


एहु सो परम महासुख, ना पर ना अप्पान ॥ 


४२. आगे पाछे दसदिसहिं, जो जो जोऊं सोइ। 


एवं तो दीठंतडी, नाहि न पूछें कोय ॥ 





० 


४१. 


श्र 


( भोट. २७ ) सा कद विष्ण विस्ेस--रिगूसू. ल. बूये. अगू- दगू. तु. स- व्येद, 
व्‌. (मा कर बिज्े विसेस) । बाग. एक्क कर (” मा बब्णि जाणे ण करह भिष्ण । एह. 
तिहुअण सप्नले महाराप्न एक्क-एक्कु वण्ण) (२६) । 

_(भोट. र८ ) बाग. सज्स णउ णउ० (२७) । 





(भोट. २६) एब्बें तु दीठस्तडो--दे. रिहा. छ्तदू. ढु. मुगल. पो. इृल्तर्‌. छाल्‌- 
पः छंद. ( भ्रबृब हि णाहभान्ति तुट्टिभ्र) । बाग. (दह विहृहि जो जो दीसइ तत्त सो । 
अब्जहि तइसो भ्ति सुक्‍्क एक्बें सा पुष्छ कोइ) (२८) । 


हड १ (क), दोहाकोश-गीति (मूल) 


५३. बाहरें साद को देइ, अभिन्‍्तरे को आलवइ। 
साद्धह साद्ध को मेलवइ , को आणेइ को लेइ॥ 
५४. अप्पा परहिं ण मेलविउ", गमणागमण ण भाग्ग । 
तुस कुट्‌ठंते काल गउ, चाउल ह॒त्थ ण लागूग ॥। 
४. भावना 
५५. रवि-ससि वेण्णवि मा कर भान्ती । बम्हा-विद्‌ठु महेसर भान्ती ।। 
54 गाढालिझुगमाण सो राजूज व*रु, जग उप्पज्जइ तत्थु ॥। 
५६. भरे पुत्त तोजूझ (तत्त), रसु सुसंट्ठिउ भोजूज । 
वक्‍्खाणन्त पढन्त।निअ, जगहिं णिआ-णिअ सोज्झ ।। 
५७. अध-उद्ध माग्गवरें पहइसरेइ । चन्द-सुज्ज वेइप्पडिहरेइ ।। 
वब्चिज्जद कालहुतणअ गइ। वे विआर समरस करेइ ॥ 
४८. को पत्तिज्जइ कसु कहमि, अज्जउ किअउ अराउ । 
पिअ-दन्सणें हले णद्ठ णिसि*, संझासं हुड जाउ ॥। 
$. शूल्यता- 
५६. सुण्णवि अप्या सुण्ण जगु, घरे-घरें एहु अक्खाण । 
तरुअर-मूल ण जाणिआ, सरहे हि किअ वक्‍्खाण ॥ 
६०. जइ रसाअलु पइसरहु, अह दुग्गमहु आआस। 
भिण्णाआर मुण तुह, कह मोक्ख-हब्बासु ॥ 
बुद्धि विणासइ मण मरइ, तुदूटंइ जहिं अहिमाण । 
सो माआमअ परमपउ,* तहिं कि बजूजइ झाण ॥। 
६२. भव उएक्खइ खएहि णिवज्जइ । भाव-रहिअ पुणु कहिं. उअज्जइ ॥ 
वेइ-विवज्जिअ जो उअज्जइ । अच्छहु सिरिगुरुणाहें कहिज्जइ"।॥। 
४३-५४. (भोट नहीं ) । 

५६- (भोट.३०ग घ, ६१ क ख) स. का पाठ संदिग्ध। भ्रतुवाद ह: क्ये. हो.बु. ... बुझिन्‌- 
नो: (परे पुत्त तत नाना रस न झुसंठिश्रउ भेजूज । सुहपरमठाण. . .तजिश्न जगहि 
उबजूजइ जिसि | हर. “बोज्जु रसरसण सुसंठिश्न श्रबज्ज । बक्लण पढन्‍्तेहि जर्गाहि 
ण जाणिउ० (१०१) । 

५७-६०. (भोट नहीं) । 


द 














१ (क), दोहाकोश-गीति (छाया) श्र 


बाहरे स्वाद को देइ, आभ्यंतरे को आलपइ। 
स्वादहि स्वाद को मेले, को आने को लेइ॥। 
५४. आपा परहिं न मेलवे, गमनागमन न भाग। 
तुष कूटन्ते काल गउ, चावल हाथ न लाग॥ 
४. भावना 
४५५" रविशश्षि दोनों ना करु मानती । ब्रह्मा-विष्णु-महेश्वर भ्रान्ती ॥| 
गाढालिंगमान सो राज, बरु जग उपजे तत्र ॥। 
५६. अरे पुत्र तू (तत्त्व) रस, सुसंस्थित भोगु। 
बखानते पढंते निज, जगहिं निजानिज सोझु ॥॥ 
५७. अघ-ऊध्व मार्गवरे पइसइ । चन्द्र सूं दोनों परिहरेइ ॥। 
बंचि जाये कालहुसे | दो विकार समरस करेइ॥ 
भद- को पतियाये कासु कह, आजउ कियउ अराव । 
प्रिय दर्शन री नष्ट, निशि संध्या संफुर जाव ॥। 
३. शूल्यता-- 
५९" शून्य उ आत्मा शून्यं जग, घरे-घरे एहु आस्यान। 
तरुवरमूल न जातनिया, साधेहि क्‍या व्याखान।॥। 
६०, यदि रसातल पइसरे, अथ दुर्गंम आकाश। 
भिन्नाचार मान तोहु, कह मोक्ष अभ्यास ।। 


अरे 


६१* बुद्धि विनाश मन मर, टूटै जेंह अभिमान। » 
सो मायामय परमपद, तंह का बाँध ध्यान ।। 
६२. भव उदीक्षे क्षयहि निपज्जे । भावरहित पुति कहाँ ऊपजे ॥॥ 


द्वैतविवर्जित जो उपज । अच्छहु श्रीगुरुनाथे कहिजे ॥। 

६१- (भोट, ६१ ग घ,६२ क ख)परमपउ--मूछोग्‌. तु. तोंग्त्‌. प. स्ते (परमकल)-बाग.०जहि 
(दुद्‌टइ)० परमकलु तहि किस्बज्सइ० (५३) हर. ० सरइ जहि भ्रहिसाण। “सो 
माश्मामझ्र परमकलु तह किम्बज्जइ (१०१) । 

६२. (भोट. ६३ गघ, ६४क स्व) भव उएक्खइ खएहि णिवज्‌जइ--द्‌कस्‌. पोर. स्क्येस मुख5 

दर. बुशित्‌ न. (भाव उबजज३०) । बाग. भवहि उम्नजजइ .खम्नहि० कहि 

उबजूजइ । विष्ण० जो उबजूज । प्रच्छह० णाहे। 











१६ १(क). बोहाकोश-गीति (मूल) 


(२) भोग में बोग-- 
६३. देक्खउ सुणउ पईसउ सादूदउ। जिघृघठ भमउ बईसउ उठ्‌ठउ ॥ 
आलमाल बबहारें बोल्‍्लउ । मण च्छुबु एकाआरे मम चलउ ॥ 
58६४. चित्ताचित्त वि परिहरहु*, तिम अच्छहु जिम बाल । 
गुरु-वअर्णें दिउ भत्ति कह, होइहइ सहज उल्लाल |॥। 
. अक्खरवाणों परमगुण्े 'रहिअउ। भणइ ण॑ जाइ सो मइ कहिअउ ॥। 
सो परमेसर कासु कहिज्जइ | सुरअ कुमारी" जिम उअज्जइ ॥ 
. भावाभावें जो परिछिण्णए। त(हिं) जग तिअ सहाव विलीणउ ॥। 
जब्बें तहि मण णिच्चल थाक्‍क़इ । तब्बें भव-णिव्वाणेहि मुक्कइ ॥॥ 
६७. जाव ण अप्पउ' पर* परिआणसि | ताव कि देहाणुत्तर पावसि ॥। 
एमइ कहिउ भान्ति ण भावा | अप्पउ अप्णा बुज्ञहि तावा ॥ 
६८. अणु-परमाणु ण रूअ विचित्तठट। अणवर$ भावहु फुरइ सरइउ ॥ 
सरह भणइ भिडि एत्तवि मान्तउ। अरे णिकोल्ली बुजूझहु मित्तउ ॥ 
६६. आग्गे आच्छअ बाहिरे आच्छअ | पह देक्खअ पडवेसी पुच्छुअ* ।। 
_सरह भणइ बढ जाणहु अप्पा। णउ सो धेअ ण धारण जापा।॥। 
७०. जइ गुरु कहद सब्ब वि जाणी। मोक्‍्ख कि च्छड॒ड अप्पणु बाणी ॥ 
देस भमइ ह/म्बासे लदझ । सहज ण बुज्झइ पावें गहिउ ॥ 


है 


रद 


है 


दा 





६३. (मठ: ६६ गध, ६५ कल) पहसउ सादूदअर-रिग्‌ दह, । इन्‌-प. दम, बाग. देक्लहु सुणह 
परीसहु ख/हु। जिग्घहु भमहु बइद्‌ उद्‌ठाहु। ०व्यवहारे पेल्लइ । मण चछड एक्काकार म 
चल्लह (५५) हर. ब्यवहारे पेललहु । मण उलड्‌डु एक्‍्कार म चल्लह (१०२) । 

६४. (भोट. ७०) चित्ताचित्त--व्‌. थूसम्‌. दड बूसम्‌. ब्य. ( चित्तचेतस ) उलाल, 
थे. छोम्‌. सेद्‌ (निसंदेह)। बाग: ०बालु : ०होइ जइ० उलालु (५७), हर. ०बालु :० 
हुइह इ (१०३) । 

६४. (भोट. ७१), बाग. अ्रक्खरवण्णों पर (म)गु(ण) रहिओर: “जाण ए से 
कहिस्राप्नो । ०परमेसर० जिस पडिवजूज (४५८), हर-बर्णो० रहिजे। भमइण 
जाण सो मइ कहिजे । 

६६. (भोट. ७२ ) तहि जग तिप्न० बिल्ीणउ-देर्‌. नि अ्यो. ब. म-लुस्‌-.. 
तह... जगसप्रल), भव-णिववाणेहिः इल्लोर्‌.बडि. दुडोस्पो. (भवभावहि) बाग.७ 





१(क) . दोहाकोश-गीति (घाया) १० 


(२) भोण में बोग-- 


2 


क 


ड 


५ 


ह. 


७०५ 


* देखहु सुनहु पईसहु स्वादउ । सू बउ अ्रमहु बईठहु उद्बृड ॥ 
आलमाल व्यवह।रे बोल्ल हु। मन छोडि एकाकार न चल्लउ॥ 
४: चित्त अचित्तह परिहरहु, तिमि रहहू जिमिबाल । 
गुरुवचने दृढ़ें भक्ति कर, होइहे सहज उलास ।॥। 
५: अक्षर-वर्ण परमगुण रहितउ । भन्‍यो न जाइ सो में कहिउ ॥ 
सो परमेश्वर कासु कहीजे । सुरत कुमारी जिमि ऊपजे ॥ 
भाव-अभावे जो परिछिन्नउ। तहूँ जगत स्वभावे विलीनउ ॥ 
जब्बे तेंह मन निशचल थाक॑ । तब्बे भवनिर्वागहिँ मुचे।॥। 
७" जौलौं न आपहुँ पर परिज।नसि । तौलौं कि देह अनुत्तर पावसि॥ 
यह में कहेउ' भ्रांति न भावें । आप अपने वूझहि तबूबें॥ 
८ अणु परमाणु न रूप विचिंतहु | अनव भावह स्फुरे सरे उ॥ 
सरह भने भिडि एतउ मानतउ। अरे निष्कुली बूझहु मित्रउ ॥ 
आगे रहे बाहिरे रहे । पति देखे पडोसी पूछे ॥ 
सरह भने मूढ जानहु आप । नहिं सो ध्येय न धारण जापा ॥| 
यदि गुरु कहे सब्बइ जानी । मोक्ष का मिले आपन वाणी ॥ 
देश अमे अभ्यासे लेइड । सहज न बूझे पापे गहिअउ ।। 


ट 


श्र 





श्र 
० 


परिहोणों । तहिं जगे सश्नलासेस विलोणों। ०यक्‍्कइ । भवसंसारह० (५९); हर. ०जो 
परि- होणों। तहिं जग सप्नलासेस विलीतों। ०जब्बर्याह्‌ मण णिच्चल यक्‍्कइ | तबूय 
अवसंसारह मुक्क (१०३) 


.. (भोट, ७३) बाण. भ्रर्पहि० | हर. जाव ण श्रप्पहि० प्रेमद कहिजे भतिण कदवा। 
अधि श्रध्या वूझलि तबबा । 
. (भोट. ७४ ) भ्रणवर भावहु फुरइ सरहउत्ल्दूकोस्‌. पो. दे. दगू. आबोद. 


स्‌. प. मेदू। बाग. णउ झणु णउ परमाणु विचित्तजे। अ्रणवर ; (प्र) भावहि फुरइ 
सुरत्तजे। भणइ सरह मन्ति एत विभत्तजे । झरे णिक्‍्कोली बुजुझहु परमत्थज़े (६१), हर. 
अणवर भावहि स्फुरहि सुरत्तजे। भणइ सरह भिति एत विमत्तजे (१०४) । 

(मोड, ७४ ) अगुगे -"हियम्‌. न (घरे ); बाग. पडिवेसी पुच्छ । 

(मोड: ७६) हबूबाते लइभ्नइ--गुदुड.बस- का न. बुबस्‌ । बाग. इश्ल |दिणु जाणी। 








३० १(क), दोहाकोश-गीति (सूल) 


८१. चित्तह पसर णिरन्तर देक्ली । लोह मोह जे कहिउ(उ)एक्खी । 
जक्ख-छूअ जिम चित्तएर विभाअ । मायाजाल जे तिम पडिहाअ ॥ 
८२. सअलड़ो एहु साहाज्चिअ देक्खहु । तहि*म्बि लीण चित्त उएक्खहु ॥ 
सहजें सहज वि बुज्झद जब्बें । अन्तराल गइ तुद्ठइ तब्बें- ॥। 
८३- रिद्धि-सिद्धि हलें वेण्णिन काज्ज । पाप-युण्ण तहि पाडहु बाज्ज ॥ 
सो३ आ([) णुत्तर बुज्ञहि जब्बें । सरह भणइ जग सिज्इ तब्बें ॥ 
४. गुरु वअण संसिद्धउ जब्बें । इन्दिआल सब्ब तुद्दइ तब्बें ॥ 
सरह भणइ अ()णुत्तर धाम्म । हरि-हर-बुद् एहुवि काम्म ।॥। 
४५. सब्बाआरवरीत्तम कोवि । सुणह सिआल ब सत्तु लें सोवि ॥ 
सुद्धिए (१) जाणिम जब्बें | जिण-गुण-रअण पाविञ तब्बें ॥। 
८६. अहवा मोहें सो* परिआणिउ । मोक्‍्खह बुद्धिए जाइ सम्माणिअउ ॥। 
ह॒त्यहि कडकण टूठिअउ ण्णाइ । गुण-दोस-विअक्खण दप्पर्णाह ण जाणइ ॥ 
८७. बद्धह सअल मणे देइ* मुक्का मल्‍ल माण सो बाज्झइ । 
7& जाणह परमात्य न अत्था च्छिण्णं सब्बोच्छिण्णं पेच्छह सब्बं ॥ 
दप. सा होह सुब्बोच्छिन्नं अब्बोच्छिन्नं मुन आणंतण ।। 
सएसंवित्ति मा करहु रे धान्धा । भावाभाव' सुगति रें बान्चा । 
घ&. णिअ मण मणहु रे णेहुएं जोइ । जिर्म जल जलेहि मिलन्ते सोइ॥ 
झाण मोक्‍्ख कि चाह रें आलें । माआजाल कि चाहु रे कोलें ॥ 
६०. वरगुंसवअण* पत्तिजइ साच्चें। सरह्‌ भणइ मइ कहिअउ बाच्चें॥। 
णिअ सहाव ण लद्धअ वअर्णे । दीसइ गुरु-आएसे णअर्णें॥ 
६१. णउ तसु दोस जे एक्क्रवि दूठाअ' । धम्माधम्म जे मोही खाअ ॥ 
चित्ते बद्धे बज्ञइ मुक्‍्के मुक्‍्कइ णत्थि सन्‍्देहों । 





झू८. के ख ( भोट- नहों)। ८८ गध (भोट. ३२ क ख); बाग. सप्रसंम्बित्ति म०। 
सुगति रे (बढ)वबन्घा। हर. सइसम्बित्ति म करहु० । ०सुगतिरेब बन्धा । 

ब&. (भोट. ३३) मणहुरे णेहुए--गुचिग्‌, तु. गृतोदु. (एक करहु), मिच्छे झाणे मोक्‍्ख ण 
लब्भ३ )। बाय. झाण मोक्स ० । जाल कि लेहु र कोल। हर: "कि राहु रे श्रालें०। ०कि 


लेह ०। 





१(क), दोहाकोश-गीति (छाया) ३१ 


चित्तका प्रसर निरंतर देखी । लोभ मोह जे कहेउ उदेखी ।। 
यक्ष रूप जिमि चित्रक़र विभाय। मायाजाल जे तिमि प्रतिभाव ॥॥ 
८२. सकलहु एहु सहांचित देख हु । तंह विलीन चित्त उदेखहु ॥॥ 
सहजे सहजउ बूझे जब्बे । अन्तराल गति टूटे तब्बें ।। 
ऋद्धिसिद्धि री दोड न काज । पाप-पुण्य तह डारहु बाज ॥। 
सो अनुत्तर बूझे जब्बे। सरह भने जग सिद्‌धे तब्बं ॥। 
८४. गुरू वचन संसिद्धउ जब्बे । इन्द्रजाल सब टूटे तब्बे ॥। 
सरह भने अनुत्तर धर्म । हरि-हर-बुद्ध जे एहउ कर्म ॥ 
८५. सर्वाकारवर उत्तम कोइ । शुनक शुगालउ सत्त्व ले सोइ ॥ 
शुद्धि (**' )जानिय जब्बे । जिन-गुण-रतन पाइय तब्बे ॥। 
ब६- अथवा मोहे सो परिज,नेउ । मोक्षहिं बुद्धिहिं जाय सम्माने ॥| 
हाथेहि कंकण स्थितउ नाइ । गुणदोष विक्षण दर्षणहिं जानइ ।। 
बुद्धहि सकल मने देइ मुक्ता मल्‍ल मान सो बाझइ। 
जाने परमार्थ न अर्थ॑च्छिन्न सर्वोच्चिन्न पेखे' सर्वे ॥ 
« सा होहु सुव्यवच्छिन्न अव्यवच्छिन्न आनन्तर। 
स्वयं संवित्ति न करह रे घंधा । भाव-अभाव सुगति रे बंधा ॥। 
द&६. निज मन मनन करू रे निपुर्णें योगी । जिमि जल जलेहि मिलन्ते सोई॥ 
ध्यान मोक्ष कि देखहु रे प्रवाहे । मायाजाल कि लेह रे क्रोडे॥॥ 
- वर्गुरुवचन पतियाइय साचें। सरह भने में कहिअउ वाचें ॥। 
निज स्वभाव न लब्भै वचने । दीखें गरु आदेशे हि गगने ॥। 
&१. नहिं तसु दोष जे एकहु ठाँव । धर्माधर्म जो मोही खाब ॥। 
चित्त बंधे बंधे मुक्‍ते मं च्‌इ न अस्ति संदेहो । 


5] 


मु 


७. 


$ 


हद 


डी 


रह 





६०. गे थ.(ओोट: ३६ गघ) लड्बप्नः मि. ब्लो . क्‍्यड्‌- (ण कहिह्रउ)। बाग णहुकहि प्र 
अ्रष्णें। ०गुरउबएसें ण अ्रण्णें। 

हए- (भोद, ४०, ४२ गय), बाण. ०्तसु दस प्रोदठाइ । सासोहिंग्र्का (इ८)। हर- 
'णउ तसु बोस जे एक्कवि ठाइ । धमाधम्म सोहिप खोह । 


हरे १(क).. दोहाकोश-गीति (मूल) 


&€२. बज्ञन्ति जेण जडा परिमुञ्चन्ति तेण बुधा ॥॥ धक्के 
बदूघो गमइ दस दिसेहि, मुक्‍्क्रो णिच्चल टूठाअ। 
६३. एमइकरहा पेक्खु सहि, विवरिअ महु पडिहाइ ॥ 
(५) सहज समरस-भाव-- 
पवण धरि अप्पाण म भिन्‍्दह्‌ । कट्ठ-जोअ नासाग्ग म॑ विन्‍्दह ॥। 
&४. अरे बढ सहज गइ पर रज्जह । मा भव-गन्ध-बन्ध पडिबज्जह ॥ 
एहु निअ मण सबल चातर स चल । मेलहिं सहाव टूठाअ वसइ दोस-णिम्मल। 
&€५. जब्बें मण अत्थमणु जाइ, तणु* तुदूढइ बन्धण । 
79 तब्बें सम रसहि मजझे, णउ सुदृद ण बाम्हण ॥। 
हु ५. यहीं सब कुछ 
(१) देह हो तोष-- 
&६. एथु से सरसइ सोवणाहू, एथु से गछगासाअरु । 
वाराणसि पआग एथु, से चान्द-दिवाअरु ॥॥ 
&६७. खेत्त पिट्ठ उअपिट्ठ, एथु मइ भमिअ समिद्दुड । 
देहासरिस तित्थ, मइ सुणउण दिद्दुउ ॥ 
&८. सर पुडअणि दलु कमल, गत्ध-केसर वर णालें। 
ज्छाडहु वेण्णि*्मा करहु से, मा लाग्गहु बढ आलें ॥ 
&€&. कामान्त सान्‍्त खअ जाअ, एत्थ पुज्जहु कुलहीणउ । 
बाम्ह-विद्‌ठु-तइलोअ,  जहिं जाइ विलीणउ ॥ 
६३. (मोढ, ४३ क ले, ५१ ग॒ घ), बाग. बजूखति जेणवि जडा लह परिमुच्चन्ति तेणबि 
बुहा (४२) | 
६३ (भोट. ५२ क ख, ५३ ग घ), सहि--गो. ब्स्लोग; बाग- विहरिश्र महुं (४३)। 
(भोट, ४४), बाग. €२।४४ पवण-रहिब्न अ्रष्पाण म॒ चिन्तह । कटठ-जोइ णासगृग से 
>बाग. परे बढ सहज सइ पर रजजह | मा भव-गन्ध-वन्ध पडिचजूजह- 
(४४)। एहु मेल्लह तुरग सुचछचल। सहज सहावे सो बसइ णिच्चल (४५); हर. 
०सहज शुई पर णज्‌ जहु (&६) । 
€५- (भोट. ५५ ग घ, ५६ क ल); वाग. ०मणु अत्यमण० । ०समरस बजूजइ (४६); हर. 
जुम्में मण अच्छमण जा. तणु० । 














१(क). दोहाकोश-गीति (छाया) २३ 


६२. बंधें जासे जडा परिम्‌ चें तेन बुधा ॥। १ 
बद्धोउ जावे दस दिसहि, मुक्तउ नि३चल स्थाय। 
&६३. एवं करभा पेखु सखी, विवरिय मोहि प्रतिभाय ॥ 
(५) सहज समरस-भाव-- 
पवन धरी आपा ना भिन्‍्दह । कष्टे योग नासाग्र न बिन्‍्दहु ॥। 
&६४. अरे मूढ, सहज गति पर रंजे। ना भव-गंध-बंध प्रतिपद्ये ॥॥ 
एहु निज मन तुरंग चंचल । मेलहि स्वभाव स्थाय बसे दोष-निर्मल ॥ 
६५. जब्बे मन अस्तमन जाइ, तन टूटे बंधन ! 
तब्बे समरस मध्ये, ना छूद्र न ब्राह्मण ।। 
५. यहीं सब कुछ 
(१) देह हो तीर्ब-- 
&६. एहिं सो सरस्वती प्रयाग, एहिं सो गंगासागर । 
वाराणसी प्रयाग, एहिं सो चन्द्रदिवाकर ।। 
&७. क्षेत्र पीठ उपपीठ एहिं, में भ्रमेंड समिस्थउ । 
देह सदृश्ञ तीर्थ, में सुनेउ' न देखेज ॥ 
&८. सर पुरइणि दल कमल, गंध केसर वर नालें । 
छाडहहु द्वैत न करहु से, ना लागह मढ आले॥ 
&६ कामन्त शान्त क्षय जाय, अब्र पूजह कुलहीनहु। 
ब्रह्मा-विष्णु-त्रिलोचन, जंह जाय विलीनउ ॥ 





६६. (भोट. ५६-ग ,५७क तत) बागची-एत्थ से सुरसरि जमणा एत्यू ०० पश्माग बणारसि 
एस्थु से चन्ददिवाग्मर (४७); हर्प्रसाद शास्त्री: एत्यू से सुरसरि जमुणा एत्यू०। 
अ्रत्यु पश्राण बणारसि एत्यु०। 

६७. (भोट. ५७ गघ, ५८ कल); बाग. क्खेत्तु पीठ उपयो एत्यु सह सम परि ठओ०। 
०सरिसश्र० भय सुह भ्र्ण ण दीदठपो - (४८) । 

&€८- ( भोट. ५८ ग घ, ५६ क ख), बाग, सण्ड पुश्नणि-दल कमल० अ्छड॒हु वोणम ण करहु 
सोस ण लग्‌गहु० (४६); हर- सण्ड पृश्नणिदलकमल०। छडुहु वणि स करहुं सोसं न लग्गहु 
बढ़ झ्रालें (१००) । 

६६. (भोद- नहीं); बाण (काम तत्य लप्र जान पुच्छ कुलहीणउ । बस्ह बिद्‌दू तीलोप९। 


श्ड १(क). दोहाकोश-गौति (मूल) 


१००. जइ णउअविसअहिं लीलिअइ, तहु बुद्धत्त ण केहिं। 
सेउ-रहिअ णव अछकुर्राहि, तरुशमम्पत्ति ण ज(7) उ॥ 
१०१. जत्थवि तत्थवि जह॒बि तहवि, जेण तेण हुअ बुद्ध । 
सए *सडः कप्पे णासिअउ, जगु सहावहि सुद्ध ॥ 
१०२. सहज कप्प परे वेवि ठिउ, सहज लेउ रे सुद्ध । न्‍॒ 
कअपअपाणी पीस लड़, राअहन्स जिम दुठठ ॥ 
(२) ज़गमें हो सुखसार-- 
१०३. जग उपपाअणे दुक्‍्ख बहु, उप्पण्णउ तहिं सुहसार। 
उप्पण उप्पाअ णहिं, लोअ ण जाणइ सार॥ 
१०४. भरे पुत्त तत्त विचित्त रसु, कहण ण सक्‍कइ वत्तु.। 8 
86 कप्प-रहिअ सुह टठाण कुह। णिअ सहावें सेविउ एक्कह ॥ 
१०५. कमणे सो गुणहि धरिअउ । अहवा एकोविण घरिअउ॥ 
सुण्णासुण्ण वि बुज्झइ जत्थु । गुरुण्णउ वष्ण वि भुजइ तत्यु ॥ 
१०६. बुद्ध वि वअर्णे एत्तवि धम्म | लोआचारें एत्तवि कम्म ॥ 
सअल तत्त सहावें देक्खह । लोआचार जे तहिं उएक्खह ।। 
१०७. एवहिं बुद्ध-रूअ हलें कोवि । सहज सहावें सिज्ञइ॒सोबि ॥। 
सुअणे जिम वरकामिणि माणिउ । रइ-सुह तहिं पच्चक्‍्खहि समाणिउ।। 
१०८, एवहि बुद्ध-एअहु लड सिज्ञ३९ । पज्जोपाएं कहवि ण बजूझइ || 
जइ मण सहज णिरन्तरें पावइ । इन्दी विसअहि खणवि ण धावइ ॥। 
१०६. तहि सो वि देअ ए चउरिद्धी । सरह भणइ जिण-बिम्ब वि सिद्धी ॥। 
दोहा-सडः गम मइ* कहिअउ, जेहु विबुजूझिअ तत्व । 
११०. एहु संसार हलें लेह, जहिं जाणिज्जइ-तत्थ ॥। 
गहि गुण धम्म संस।र अहवा सत्थत्थ णिअत्थणें । 
१११. तहि भासिअ" दोहाकोसं तत्थ च्चिअकन्धरग्म॑ समत्तं ॥ 








(सिग्‌-गसुम्‌), बाग- काम तत्व सप्न जाइ पुच्छह कुलहीणप्रो । बम्ह॒० तेलोग्र सप्नल जग्‌ 
िलीणग्रो (५०) । 
१००- (भोटः नहीं) । 


१(क) . दोहाकोश-गीति (छाया) ५ 


१००. यदि नहिं विषयहि लीलियइ, तो बुद्धत्व न केहि। 
सेतुरहित नव अंकुरहि, तरुसंपत्ति न जेहि ॥ ] 
१०१. जहं तहं जैसेउ तंसेउ, येन-तेन भा बुद्ध । 
स्वकसंकल्पे नाशिअउ, जगत्‌ स्वभावहि शुद्ध ॥ 
१०२. सहज कल्प परे द्वेत ठिउ, सहज लेहु रे शुद्ध । 
काय पग पाणि पीस लेउ,राजहंस जिमि दुष्ट ॥। 
(२) जग में हो खुबसार-- 
१०३. जग उतपन्ने दुःख बहु, उत्पन्ने तहिं सुखसार । 
उत्पन्न उत्पाद नहिं, लोक न जाने सार॥ 
१०४. भरे पुत्र तत्त्व विचित्र रस, कहन न सक्कइ वक्‍त । 
कल्परहित सुखथान कहु । निज स्वभावे सेविउ एक्कउ ॥। 
१०४- कवने सो गुणे धरिअउ। अथवा एकउ न घरियउ ॥ 
शून्य-अशून्यउ वूझे यत्र । गुरु नव वर्ण भुजे तत्र ॥ 
१०६- बढ्धहु बचने एत्तइ धर्म । लोकाचारे एत्तइ कर्म । 
सकल तत्त्व स्वभावे देक्खह । लोकाचार जे तहिं उदेखह ॥। 
१०७. एवं बुद्ध रूप है कोई। सहज स्वभावें सिद्ध्ये सोई।॥। 
स्वप्ते जिमि वर कामिनि माने । रति-सुख तंह प्रत्यक्ष समानेउ ॥। 
१०४. एवं बुद्ध रूपठ लड सिद्यूथे । प्रज्ञोपाये कहउ न बंधे ॥। 
यदि मन सहज निरंतरे पावडइ। इन्द्रिय विषय हिं क्षणउ न धावइ।। 
१०६. तंह सोउ देइ चउऋद्धी । सरह भने जिन-बिंबउ सिद्धी ॥। 
दोहा संगम में कहेउ, जहूँ जाणीज तथ्य । 
११०. एहु संसार री लेहु, जंह जानीजे तथ्य ॥ 
गहि गुण धर्म संसार अथवा झ्ास्त्रार्थ निजस्थाने । 
१११. तहें भाषेउ दोहाकोश, तत्र चित्तस्कर्क समाप्तं ॥ 





१००-११६४. (भोद: नहीं) । 
इ्ग्ड, बाग. परे पुत्तो तत्तो० रखु० बत्यु । ०सुइठाणु वर जगु उप्नजूजद तत्व (५२) । 
हर. परे पुत्त० वत्य। ०ठाणु बढ जग उबजजइ तत्व (१०१)। 





रद १(क) दोहाकोश-मीति (मूल) 


६. सहज यान 
जइ कहमि तोज्झु कहण ण जाइ । अंहवा कहमि जणकर मणपत्तज ण जाइ॥। 
११२- जइ पमाएँ विहि बसें, बढ लद्धउ' भेउ। 
96 जद चण्डाल-घरें भुझ्जइ, तअवि ण लग्गइ लेउ ॥। 
११३- सहज-सहज मु माणहु आलें । जें पुणु बन्ध होइ भवपासें ॥॥ 
अरे बढ आसा कहवि ण काज्ज । दस (? सद) गुरु किरणे पाडहु बाजूज ॥ 
(१) रहाबुभूति- 
११४. सप्ं-संवेअण तत्त बढ, लोएं तं काइ मणन्ति ॥। 
| जो मण-गोअरें पाविअंइ, सो परमत्थ न होत्ति ॥ 
११५४. णिञ सहाव गअण-सम, अप्पा पर* णउ सोइ ! 
सहजाणन्द चउटठउ, सो की बुच्च ण जाइ ॥ ! 
११६. विण बज्जे जिम च्छान्ती जावतिअ, मण माआकेर सहाव। 
सअल विसअ ण सहावें सिज्ञज । पज्जोपाएं कहवि ण बाज्ञञअ ॥। 
११७. जिणवर-बअण पत्तिज्जहु साच्चें | सरह भणइ मइ कहिअउ वाच्चें ॥। 
सहजें सहज वि बाहिअ जबें । अचिन्त जोएं* सिज्झइ तबें ॥ 
११८. जिम जल-मज्झें चन्दडा, णउ सो साच्च ण मिच्छ .। 
तिंम सो मण्डलचक्कडा, णउ हेडइ णउ खित्त ॥ 
(२) चित्त देवता 
११६. चित्त देव.जे सअलहि राज्जड । पर-चित्तत्त” चाउलि भुजइ॥ 
99 चित्तहि सअल जग जो दीसअ । सहज सहावें किम्पि ण दीसअ ॥ 
१२०. चित्तहि चित्त जइ लक्खण जाइ । चडचल मण पवण थिर ६ होइ ॥ 
चित्त थिर जो णिम्मल भाव । तहिं णञ॒ पहसइ भावाभाव ॥ 
१२१. एहु देव बहु आग़म दीसअ । अप्पण इच्छें फुड पडिहासज ॥ 
अप्पणु णाहो पर विरुदूघो । घरे-घरे सो सिद्धांत पसिद्धों ॥ 





११५- हर. सहजानन्द चउद्‌ठ क्यणे णिप्न संवेसद जाण (११७? १२१) । 
१२०. (भोट. नहीं ) । 
१२१ ख.(भोट. €७ गघ, पक ख )। 





१(क) . दोहाकोदा-गीति(शायों) ३७ 


६. सहज यान * ४ 
यदि कहउ' तोहि कहन न ज।इ । अथवा कहउ जनके मन प्र -यंय न जाइ ॥। 
११२. यदि प्रमादे विधिबस, मूढ लहेऊ भेद । * 
यदि चंडालघरे भुजइ, तऊ न लागे लेप ॥ 
११३. सहज सहजें मानहु आशे । जे पुनि बन्ध होइ भव पाशे ॥ 
अरे मूढ आज्ञा कहब न काज । सदगुरु किरने डारहु बाज ॥ 
(१) सहानुभूति 
११४. स्वकसंबेदन तत्त्व मूढ, लोग से काह मानंत ॥ 
जो मन गोचरे पाइयइ, सो परमार्थ न होन्ति ॥ 
११५. निज स्वभाव गगनसम, आपा पर न सोइ । 
सहज/नन्द चतुर्थड, सो की कहा न जाइ ।। 
११६. बिन वद्ये जिमि शांति जौलौं, मन मायाकेर स्वभाव ॥॥ 
सकल विषय न स्वभावे भावे सिद्‌धै। प्रज्ञोपाये कहब न बाझे ।। 
११७. जिनवर-बबने पतियाहू साचे। सरह भने में कहिअउ वाचे ॥ 
सहजे सहज उ बोधिय जब्बे । अविन्त योगे सिद्ध तब्बे ॥। 
११८. जिमि जलमध्ये चंदडा, ता सो सत्त्य न मिथ्य । 
तिमि सो मंडल-चक्कडा, ना हेठइ ना क्षिप्त ॥ 
(२) चित्त देवता 
११६. चित्त देव जे सकलहि राजै। पर चित्तन्त चाउ ली भु जइ ॥। 
चित्तदेव जे सकलहिं राजे । सहज स्वभावे किमपि न दीसे ॥। 
१२०. चित्तहिं-चित्त यदि लखा न जाइ । चंचल मन पवन स्थिर स्थाइ ॥॥ 
चित्त स्थिर जो निर्मल -भाव । तंह ना पइसे भाव-अभाव ।। 
१२१- एहु देव बहु आगम दीसे । आपन इच्छे फूरि प्रतिभासे ॥॥ 
आपन नाथो पर-विरुदधो । घरे-घरे सो सिद्धान्त असिद्धो ॥॥ 





१२१- बाग. एक्कु देव० दोसई। भ्रप्पणुइच्छें फुड पडिहासइ। श्रष्णणु णाहों श्रष्ण विशद्धा । 
घर-घरें सो श्र० (८०) । हर. भ्रष्यण नाहो भरष्ण विरुधो। हो घरें-घरें सोश्रस सिद्धान्त 
पसिद्वों.॥ १२१-१२७. (भोट: नहीं) । 





रद 


श्र. 


शर३- 


श्र४ 


१२५ 


१२६: 


१२७. 


१(७). दोहाकोशा-गीति (मूल) 


हिर्अाह काच मणि लइ तुट्ठो । बोहिमण्डल महासुह ण पइटठो ॥ 
सम्व॒र चित्त-राअ दिढ चाडुगो । जाव ण दंसअ विसअ भुजंगो ॥ 
पड!्जरे जिम पगि पक्खि णिचञडचल । तिम मण राउ लगइ सुदु वज्चल ॥। 
सो जइ लइअइ अहृ'्त विरालें । चलइ न बुल्लइ ट्ठिअइ निरालें ॥ 
चिन्ताचिन्त ण किअठ मइ, णउ परिआणिअ कीस। 

बुज्सहो जो गुणवन्तो, वेण्णि करिआ सीस ॥ 

जइ दूठाण ण घेप्पइ दुटूठ मण्‌ , इन्दी काइ चरेइ । 

वसुषरें* चोरह मन्त ण पेच्छइ, जो तइलोअ हरेइ ॥ 

ज्छाआच्छार्भाह जइसो पइट्ठो । देह वसन्‍्तो चित्त ण दिट्ठो ॥ 

जो सो जाणइ णिअ मण ट्ठाणा । सअल जग" भवति भव सुइणा ॥। 
णिब्बाणें टूठिअ झाणे राजइ। आण्ण मान्द आण्ण आउ सह कीजइ ॥ 
णउ सो झाणें णउ पब्बाजें। गेह वसंतें समरस भाज्जें ।। 


08 १२५. घरे-घरें* कहिअअ सोज्झु कहाणो । णउ परिआणिअ महासुह द्ठाणों ॥ 


सरह भणइ जग चित्तें वाहिउ। सोवि अचिन्त ण केणवि गाहिउ ॥॥ 


(३) भव-तनिर्वाण एक- 


१२६. 


१३०५ 


१३१५ 


श्श२- 


१३३: 


एजे करुण मुणन्ती मागहि, दिढ लाग्गइ तें भव-पास । +व्।वक 

आंइ अण्णो सो अग॑क्खरु णव, सुण्णाह चित्त णिरास ॥ 

जिम जलेहिं ससि दिसइ च्छाआ । तिम भव पडिहासइ), सअलवि माझ्ना ।। 

अंइसो चित्त भमन्तेण दिठठो । भव णिव्‌वाण णिरन्तरें पइट्ठों ॥। 

अन्तो णत्थ सुइउआ णद्‌ठो काल दुइउ। एकोर वि सो जाणिववो जेण 
५ कम्मसउ ॥ 

णिजिअ सासो णिहन्द-लोअणो सअल विआर विमुक्को मणो ॥ 

जो ए आवत्थ गउ सो जोइ णत्यि संदेहों *। 

णिद्ठुर सुर सं पाणिअ, कमल-कुलिंस सम्पत्ति ॥ हे 

खणे-खणे कि विबोहिअ णिव्वाण सएसम्बित्ति। ड़ 

बेवि कोडि ण रत्तो, कहि म्पुण लक्ख क्हाण“॥ 





१२८ कछ. (भोट. ४६गघ श्र ६४ ); हर. रे घर कहिप्रइ सोज्म 


१(क) . दोहाकोश-गीति (छाया) रे 


१२२. हृदये काच मणि लेइ तुष्ट | बोधि-मंडल महासुख न प्रविष्ट ॥। 
संबरचित्तराग दृढ़ चंगा । जो लौं न दंशे विषय-भुजंगा । 
१२३. पंजरे जिमि पडि पक्षि निशचंचल | तिमि मन राव लगे सुठबंचल॥ 
सो यदि लेइ अचिन्त बिडाले । चले न बोले स्थिरे निराले । 
१२४ चिन्ताचिन्त न कियउ में, ना परिजानेउ कस ।। 
बूझह जे गुणवन्ता, दोनों करिया सीस | 
१२५. यदि स्थान न गहे दुष्ट मन, इन्द्री काह चरेइ ॥॥ 
पशुघरे चोरह मंत्र न पेखइ, जो त्रेलोक हरेइ। 
१२६. छाया-छायेंहि यदि सो पइठो । देह वसन्‍्त चित्त ना दृष्टो ॥ 
जो सो जानइ निज मन थाना ॥ सकलजग होइ भव-स्वप्ना । 
१२७. निर्वाणे स्थिय ध्याने राजे । अन्य मन्द-अन्य आयु सह कीजे ।। 
नासो ध्याने ना प्रब्रज्यहिं | गेह बसन्‍्ते समरस भायें ॥। 
१२८. घरे-घरे कहियइ सोझ कहानो । ता परिजानिय महासुख थानो 
_सरह भने जग चित्ते बहेंउ | सोउ अचिन्त न कोउ गहेउ ॥॥ 
(३) भव-निर्वाण एक-- 
१२६. ये जे करुण मनंती मांगे, दृढ़ लागे तें भवपाश । 
अति अन्य सो अनक्षर ना, शून्यहिं चित्त निराश ॥| 
- जिमि जले हिं शशि दीखे छाया । तिमि भव प्रतिभासे सकलउ माया ॥। 
ऐसो चित्त अ्रमन्त न दुष्ट । भव-निर्वाण निरन्तरे श्रविष्ट ॥| 
१३१. अन्त नाहि सुपिना नष्ट काल दुइउ । एकउ सो जानिबो जेहि कमंशत 
निजिति इवास निष्पन्द लोचन । सकल विचार विमुक्त मन ॥॥ 
« जो ये अवस्था गउ, सो योगी नाहि संदेहा । 
निदृर सुरति संपानिय, कमल-कुलिश संपत्ति ॥ ]+ 


- क्षणे क्षणे का विबोधिय, निर्वाण स्वक-संवित्ति । 
दोउ कोठित रक्त, कंह पूर्ण लक्ष्य कहान । 


हे 


श्र 


श्र 


श्र 





कहाणा। णउ पर सुणिउ महासुह ठाणा।० सो ्रांचन्त णउ केर्णाब गाहिप्र (१११) । 


हर १(क). दोहाकोश गोति (मूल) 


१३४. तह वेवि रहिआ णिउगो, अगुत्तर बोहि विण्णाण ॥॥ 
0& रसु परिमुझ्ज ण मूल-रस, कमलवगें पण मजूजइ। 
१३५. बहु सन्‍्तावें सअलें, चित्त-गएन्द ण रज्जइ |। 
आलअतहरे उमलइ, हिण्डइ जग च्छाच्छान्द । 
१३६. गम्मागम्म ण जाणइ, मत्तो चित्त-गअन्द ॥ 
जइ जग पूरिअ सहजाणन्दे । णाच्चहु गाअहु विलसहु चडूगे। 
१३७. जह पुगु घेष्पहु वासण विन्दे । तह फुड बाज्झहु ए भव -फान्दे ॥ 
समता कामिणि अणगुह णिवास। समरस भोअण अम्वर वास । 
१३८- तहि परुणु किम्पि ण दीसइ आन्तर । सम गउ चित्तराअ णिरन्तरर ॥। 
(४) परमपद-- 
(क) शून्य निरंजन 
सुण्ण णिरव्जण परम पउ, सुइणोमाअ सहाव । 4०% 
१३६. भावहु-चित सहावता, जउ णासिज्जद जाव | 
रवि-ससि बन्धण गउ जब्बें। उअरे अरइ तलें खरइ ण तब्बें । 
१४०. देक्खइ रवि परि त बुद्ध विण्णाणा। उअरे अरइ तलें णाहि मोक्खरणा ॥। 
'णउभव णउ णिब्बाणे दिट्ठिअउ, महासुह बाज्ज । 
08 १४१. जो भावइ मणु भावणे, सो पर साहइ काज्ज || 
अक्खर-वण्ण-विवजूजिअ, णउ सो विन्दु ण चित्त । 
१४२ एहु सो परममहासुह, णउ फेडिअ णउ खित्त ॥ 
जिम पंडिबिम्ब-सहावता, तिम भाविज्जइ भाव । 
१४३- सुण्ण णिरज्जण परमपउ, ण तहि पुण्ण ण(उ) पाव ॥। 
पठुच कामगुण भोअेहि, णिचिन्त थियेहिं। 
१४४. एब्वें लब्भण* परमप, किम्बहु बोल्लिअ एहिं ॥ 
हर पुणु जाणमि जेण मणु, ऋ्ाडइ चिन्ता-तात्त | 
१४५. जो दुज्जअ पडिअ मणु, णउ सो बुज्झइ तात्त ॥ 
(ल) थेय-धारणादि व्यथ-- 
घेअ ण धारण' मन्त तहिं, णउ तहिं सिव ( अ) सत्ति। 


< «६ ल. बाग, अक्लर सन्त विव लिश्रो००महासुहो» (प० ५६) । 





१(क). बोहाकोश-गीति (छाया) इ्१ 


१३४. तंह द्वैत-रहित निपुण, अनुत्तर बोधि विज्ञान ॥ 
रस परिभुज न मूल रस, कमलवने घन मज्जे । 
१३५. बहु संतापे सकले, चित्तगयंद न रज्जे ॥। 
आलय-तरु उमडे, हिले जग स्वच्छन्द । 
१३६. गम्य-अगम्य न जाने, मस्तो-चिस्त गयंद ।। 
यदि जग पूरित सहजानन्दे । नाचहु गावहु विलसहु चंगे । 
१३७. यदि पुनि लेहु वासना वृन्दे । तंह फूरि बाझहु ये भव-फन्दे ।। 
समता कामिनि अनुभ (व) निवास। समरस भोजन अम्बर बास । 
१३८. तंह पुनि कंस न दीसे अन्तर । सम गउ चित्तराग निरंतर ॥। 
(४) परभपद-- 
(क) शून्य निरंजन 
शून्य निरंजन परमपद । स्वप्नोपमा स्वभाव । 
१३६. भावहु चित्त स्वभावता, ना नाशीज जाव ॥। 
रवि-शशि बन्ब गउ जब्बे । उतरे अरति तले खर॑ न तब्बे। 
१४०. देखहु रवि परित बुद्धविज्ञाना। उतरे अरति तले नाहि मोक्षरणा ॥ 
ना भव ना निर्वाणे, दृष्टठ महासुख बाज । 
१४१. जो भाव मन भावने, सो पर साध काज ॥ 
अक्षर-वर्ण-विवर्जित, ना सो बिंदु न चित्त । 
१४२. एहु सो परम महा सुख, ना फ़ैलिय ना क्षिप्त ॥ 
जिमि प्रतिबिंब स्वभावता, तिमि भावीजे भाव । 
१४३. शून्य निरंजन परम पद, ना तहिं पुण्य न पाप ॥ 
पंच काम-गुण भोजनेहिं, निद्िचन्त स्थितेहि। 
१४४. एवं लहँ परमपद, क्या बहु बोलिय एहिं॥ 
हों पुनि जानउ येन मन, छाड़े चिता तत्त्व। 
१४५. जो दुजंय पडिय मन, ना सो बुज्झइ तत्त्व ॥ 
(ख) धय-धारणादि व्यथं-- 
ध्येय न धारण मंत्र तहें, ना तह शिव (अरु) शक्ति । 


१४०. बाग। 





हर 
१४६- 
श्४ड७- 
3 
(श) 
व6 
४६. 
१४०. 
१५१- 
१श२- 


१५३: 


।2 


१५३८ 

१४६५ 

१] 
१५१७. 


शशप- 


१(%). दोहाकोष-गीति (मूल) 


लक्खालक्ख विणाहि न्तेंहि, णउ तहिं भाव-पसत्ति ।| 

नउ तहिं णिन्दा णउ सिविण, णउ जागंर सुसुत्त । 

भावाभाव-णिवन्दणु *, णउ तहिं थाक्कअ चित्त ॥। 

णउ जाइअइ णउ सरइ, णउ अवित्यिण्ण वि होइ। | 
'णउ करावइ णउ करइ, हेउ विआरह तोवि॥ 

परमपद-साधना 

जसु आइ ण* आल्त, णउ जाणिअ मज्झ । | 
तसु कहि किज्जड कहसु मइ, जोईहिं पुज्जा कज्ज ॥ 

वण्ण-आआर पवाण-रहिअ, अक्खुरु वे अणन्त । 

को पुज्जइ कह पुज्जिजइ , ज (7) सुँ आइ ण अन्त ॥॥ 

सहि संसरह कह तुहु, एत्थ कहिज्जइ तत्त । 

णउण विआर करन्तहिं, णउ कत्थवि परमात्थ ।। 

जिम कलतरु सोहणेहि , णउ पाविज्जद सारू । 

तिम भुअ तत्त विआरणें, दीसइ एहु संसारु ॥ 

बन्द ण दीसइ एत्थु हलें, णउ सो मोक्‍्ख सहाव । 

बुद्ध संयोग परमपठ, एहु से मोक्ख-सहाव ।॥। 

जेण पसवइ हिअअ पज्जोर, तेण किसेवि एण। 

सगुण पइसइ तिअस जणु, भावउ चित्त मणेण* ॥। 

णिपुंखो वाणों वाणवासो एत्थ कारणें, किम्पि ण जाणो अगुसरइ । 
सुण्णहि मज्ें सुण्ण पठ, तहि सन्धाण पइसरइ ।। 

सब्ब धम्म जे खसम करीहसि" । खसम सहावें चीअ ट्ठवीहसि ॥॥ 

सोवि चीअ अचीअ करीहसि । एवहि सो अगुत्तर गमीहसि ॥॥ 

णअण दुहृहु अगुपम णिवन्धह । णिअ गइ णिअ मर्णे* जइ भिडि बन्धह । 
सरह भणइ एह दुइ पावहु । तुरिअ दुक्ख मिच्चु णिवारहु ॥ 

एहु घरें टूठिअ महिला मणू सा । एहु ण दीसइ भण सहि कइसा । 

पासें पास भमन्ते अच्छुह | सरह भणअ तसु घरिणी णेच्छअ ।। 

साडके खाद्धउ सअल जगु, सडका ण कंणवि खाद़ । 


१४६. 


१४७. 


शेड, 


१(क): दोहाकोश-शीति (जाया) ३३ 


लक्ष्यालक्ष्य बिना हि तेहि, ना तह भावअरसक्ति ५ 

ना तंह निद्रा ना स्वपर्न, ना जागर ने सुषुप्त । श 

भाव अभाव निवंधन; ना तह रहई चित्त ॥। 

ता जाइअ ना सरे, ना अविछिन्नउ होइ। 

ना कराबे ना करे हेतु विचारह सोइ ॥। 4 


(५) परमपद-साधना-- है कु ७ 7 


१४३. 


302 
१५५. 


१५६: 


शशष- 


जासु ण आदि ण अन्त, ना जानिय मध्य । 


- तासु कहा कीजे कहहु में; योगि हि पूजा काज ॥। 


वर्ण आचार प्रमाण रहित, अक्षर वेद अनन्त । 


* को पूजइ कह पूजियइ, जासु अःदि न अन्त ।। 


सख्त संसारहि कह तुहं, एहि कहीजे तत्त्व । 


« निपुणे विचार करन्तहिं, ना कतहुं परमार्थ ॥ 


जिमि केलातरु शोभनेहि, ना पावीज सार। 


« तिमि भृत-तत्त्वः विचारणे, दीसइ एहु संसार ।। 


बन्ध नदीसे एहुं री, ना सो मोक्ष स्वभाव। 

बुद्ध संयोग परमपद, एहु सो मोक्ष स्वभाव ॥ ; 
जेहिते न प्रसवे हृदय प्रज्योत, तेहिते कंसे भी येन । 

सगुण पइसे त्रिदशजन, भावउ चित्त मनेन ॥! 

निपुख वाण वाणवास एह्‌ कारणे किमपि न जानो अनुसरे। 
शून्य मध्ये शून्य पद, तह संधान पइसरे ॥। 

सर्व धर्म जे ख-सम करीअसि । ख-सम स्वभावे चित्त स्थपीयसि । 
सोपि चित्त अचित्त करीअसि । एवं सो अनुत्तर जाइहसि ॥ 
नयन दोउ अनुपम निबंधह। निज गति निज मने यदि भिडि बंधह। 


* सरह भने एहु दृह पावहु । तुरीय दुःख मृत्यु-निवारहु ॥ 


एहि घरे स्थित महिला-मनुषा । एहु न दीसइ भन सखि कसा ॥ 
पासे पास भ्रमन्तो आधे | सरह भने तासु घ रनी न इच्छे ।। 
शंकहिं खाये सकल जग, शंका न कोऊ खाउ। 


१५६. 


१६० 


१६१. 


श्ष. 


श्र 


श्द्द४ 


१(). बोहाकोश-गौति (मूल) 


जें सड का सड किअउ; सो परमत्थ वि लद्ध ॥ 

मल्‍ल आदि उज्त्ति कम्म, जो भावइ उज्त्ति । 
» सो णव धम्मिअ बप्पडो, च्छाडहु अलिआ तत्ति ॥ 
मरण मरन्‍्त पवण तल्लयें गअउ, तिहुअणे * सहल समाउ। 
मण-तर्ण जो पडिहासइ । सरह भणइ सो तत्त ण गवेसइ ॥ 
तेल्ल-खिच्चडड अक्खर सारा । भव-णिव्बाण किम्पि णरँ दूरा ॥ 
संसार अंगुपलम्भ णिव्वाण । एहु बोह ण घेअ ण धारण, ॥ 
अ-दसण दसण जत्तिवि ताण । तेत्तिवि मात्तम्‌ भव-णिववाण ॥। 
अ-मुसिआरह तत्तें काल" । एंहु उएस ण जाणइ बाल ॥ 
गुड्जा-रअण मज्झें दीप उजाल । चञ्चल थिर करि पवण णिवार ॥ 
जो बढ मूलह सार वि जाणइ । ता की काल-विकाल_वि"लागगअ ॥॥ 
णादह्‌ बिन्दुह अन्तरें जो, जाणइतिअ तिअ भेज । 
« सो परमेसर परमगुरु, उत्तारइ तइलोअ ॥। 





कृतिरिप्नं सरहपादाणां 


१५६. 


१६ 


१६ 


श्र: 


१६ 


१६४. 


१६ 


१ 


के 


श् 


१(क). दोहाकोश-गोति (छाया) ३४ 


जे शंका शंकियउ, सो परमार्थ उ लब्घ ।। 

मल्ल आदि उत्पत्ति कम, जो भावइ उत्पत्ति । | 
सो ना धार्मिक बापुडो , छाडहु अली का तत्ति ।। 

मरण मरन्‍्त पवन तल्लए गयउ, त्रिभुवने सकल समाय । 
मनसे जो प्रतिभासे, सरह भने सो तत्त्व न गवेष | 
तेल-खिच्चडइ अक्षर सारा । भव-निर्वाणे किमपि न दूरा ॥। 
संसार अनुपलंभ निर्वाण । एहु बोध न ध्येय न धारण ॥। 
अदर्शन दर्शन जेत्तउ तान । तेत्तउ मात्र है भव-निर्वाण । 

ना समुझे तत्त्वे काल । एहु उदेस न जानइ बाल ॥। 

गु जा रतन मध्ये दीप उजाल । चंचल थिर करि पवन निवार ॥ 
जो मूढ़ मूलको सार विजन । ताहि कि काल-विकालउ लागे।। 
नादहु विच्दुहु अस्तरे, जो जाने सो-सो भेद । 

सो परमेश्वर परमशुरु, उत्तारे त्रेलोक ॥। 


यह कृति सरहुपाद की (हूं)। 


१८७) दोहाकी श-गीति 


( भोट अनुवाद और मूल ) 


दोहा,म्रजोद,क्यि, गूलु 
१(७) दोहा कोश-गीति* 


हू. दुपलू. गुशून्‌. नुर्‌. स्युर्‌. व. ल. फ्यग. धछुल्‌. लो । 
१. घट वर्शन-खंडन 


' दुगग्‌. स्प्रुल, लत. वि. स्कल्‌. मेद्‌. नि । 
डे सू. पर. स्क्‍ये. वो. दम्‌. प. ल. ।। 
स्क्योन्‌. ग्यि. द्वि. मस्‌. दुगोद्‌. पडि. फ्यर्‌ । 
मुथोझू. व. चुम्‌. ग्यिस. 5जिगूस्‌. पर. ब्योस्‌. ॥१॥ 
(१) ज्रह्मण- 
२. दे. ज्मद्‌. मि. शेस्‌. ब्रम्‌. ज्‌ . नि। 
स्थि. न. रिगूस्‌. बयेद्‌. गुशि. दग्‌. दोन्‌.॥ 
स.लछु. कु. श. दग्‌. ब्येद्‌. दक। ॥ 
ट्थिम्‌. न. गूनस्‌. शिड. में. ल. बुल्ेगू ।।२॥ 
- दोनू. मेद्‌. स्व्यिन्‌. खेगू. ब्येदु. प. नि । 
दु.बसू. मिगू. ल. गूनोद्‌. पर. ब्यस्‌ ॥ 
दृब्यु. गु. दुब्युग्‌. गूसुम्‌. लगूसू. ल्दन्‌. गूसूगूस्‌ | 
'थ. दद्‌. प 5ह. डड. पसू. बृस्त॑न्‌. प. दगू. ॥३॥ 
४. छोस्‌. दर. छोस्‌. मिन्‌. शेस्‌. पर्‌. मि. मुझम्‌. शिडल. । 
आओ. ब. नमसू. नि. गुजू'न्‌. प. ज्विदू. दु. &गोल्‌ ॥। 








+स्तन, अपयुर, ग्यूद., वि ७० ख ५-७७ क ३. ५. (तेर्‌. गी ब्लाक-छाप का पाठ) । 
बोद्‌. हकबूदु. दो. ह. मुज्ोव.-क्थि. गलु- 
२. गूणि नहीं, बृकि होता चाहिए। भोट-अ्रनुवाद भ्रौर तदनुक्रम से मूल । 


१(ख), दोहाकोश-गीति* 


(नमो संजुश्िये-कुमारभूताय ) 
१. षड्दशंन-खंडन 
१. [विषसपं जिमि अभव्प, निव्य (ह) सत्पुरुष को । 
दो ष-गंधमे हंसने को, देखने सात्र से भय करे] ] 


(१) आह्मण-- 
२. अच्माणेहि म जानन्त हि भेउ । एव पढिअउ ए चउबेउ ॥ 


मट्टी (पाणि कुस लइ पढन्ते। घ॒राहि बइसी) अगर हुणन्तें ॥ १॥॥- 
३. कज्जे विरहिअ हुअवह होमें । अक्खि डह्ा विज कडुएँ धूमें ॥ 


एकदण्डी त्रिदण्डी भअवं वेप्तें । विणुआ होइअइ हंस उएसे ।।२॥। 


४, मिच्छेंहि जग वाहिअ भुल्ले । धम्म।धम्म ण जाणिअ तुल्ले ।। 





डाक्टर प्रयोधचंद्र बागची (बाग.) द्वारा सम्पादित 'दोहाकोशा' का पाठ 
(08070७ 38:0६ 8८0०, 938) । ब्रेकेड [__] में स. स्कय. पाठ 
या हमारा पुनरनुवाद भौर ( ) डाक्टर बागचौ संपादित प्रनुवाद हूं । 
३. मे. म. हरफ्साद शास्त्री (हर-) 'जाण्त ही भेट', “्रग्नि हुणन्त । 


न १(ल). दोहाकोश-गीति (भोट.) खंडत 


(२) पराशुपत- 
रा. थल्‌. बस्‌. लुस्‌. ल. व्युगूस्‌. नस्‌. सु । है 
7]8 मूगो. ल. रलू- पर. खुर्‌. बुः खुर्‌ बर्‌. ब्येद. ॥॥४॥॥ 
४. ड्थिम्‌. दु. मर्‌. मे. बृतझ. नस्‌. गूनस्‌,। 
मूछम्‌स्‌. सु. <दुग्‌. नस्‌. द्विल. बु. अल. ॥। 
स्क्यिल्‌. क्रुड. ब्चस्‌. नस्त्‌. मिग्‌. बूचुमस्‌. ते । 
न॑. बर्‌. शुब्‌. शुब्‌. स्कये.बो. स्लु. बर्‌. व्येद्‌ ॥५॥ 
६. ख्यो. मेद्‌. स्क्र. मेद्‌. ४दि. 5. गुशन्‌. ल. स्तोन्‌ । 
दूव छू. नंमूस्‌. बस्कुर.. शिकल. बल. मडि. योन्‌. नंमूस्‌. लेन्‌ ॥ 





(३) जंन- 
सोन्‌. मो. रिहल. शिव. लुसू. ल. द्वि. मस्‌. ग्योग्स्‌ । 





हि. दंड. व. सोगूस्‌. चिस्‌. मि. ग्रोलू ॥७॥ 
स्पु. बृतोग्स्‌.पस्‌. नि. ग्रोल्‌. अ्युर. न । 


डा 








मूजुगूस्‌. स्पु. बस्‍्लड. बस्‌. ग्रोल्‌. धग्युरु. न । 

में. बयग्‌. सोगूस्‌. ग्रोल्‌. बर्‌. अस्युर ॥।८॥। 

लझ्सू. ते. स. बस्‌. ग्रोलू. अ्युर्‌. न. । 

ते, दह. गूलड. पो. चि. फ्ियर. मिन्‌ ॥। 

मुद$. बस्मुन्‌. न. रे. नम्‌. मुख. यिद्‌. चन्‌. ल । 

योद्‌. प. म. बिन्‌. सर. ॥ क्र 

१०... बूदे. वि. दे. ड्तिदू. दडः.नि. ब्रल्‌. 5्युर्‌. हि: 
: लुसू. क्यि. दुक5. थुव्‌. «बं5. शिग्‌. चम्‌. 


छः 














१(ज). बोहाकोश-गोति (मूल). ड१ 


(२) पाशुपत-- 
अइरिस्रेंहि उददलिअ च्छारें। सीससु वाहिअ ये जडभारें ॥३॥ 


६. घरही वइसी दीवा जाली | कोणहिं बइसी घण्टा चाली || 
अक्खि णिवेसी आसण बच्धी । कण्णेंहि खुसखुसाइ जण घन्धी ।।४॥॥ 
६. रण्डी-मुण्डी अण्णवि वेसें । दिक्खिज्जइ दक्खिण उद्देसें ॥। 


(३) जैब- 
दीहणक्ख जइ मलिणें वेसें । अप्पण वाहिअ मोक्‍्ख उवेसें ॥५॥+ 


७. खबणेहिं जाण विडंबिअ बेसें। णग्गल होइ उपाडिथ केसे ॥॥ 
जइ णग्गाविअ होइ मुत्ति ता सुणह सिआलह ॥६॥॥ 
८ लोमुपाडण्णें अत्यि (सिद्धि, ता जुबइ णिअम्बह । 
पिच्छी-गहणे दिट्ठ मोक्‍्ख, (ता मो रह चमरह) ।॥॥७॥ 
&€. उन्छे-भोअर्णे होइ जाण, ता करिह तुरझुगह।। 
_सरह भणइ खबणाण मोक्ख, महु किम्पि न भासइ ॥५॥ 


१०. तत्तरहिअ काआ ण ताव, पर केवल साहइ ॥ 





श्र 







११: 


श्रः 


श्र 


१(ल). बोहाकोश-गौति (भोट) 





. नस्‌ ॥॥१०॥ 
ख. चिगू. मृदो. स्दे.' छू. पर्‌. ब्येद्‌. चिग्‌. उजुगू। 
ल. ल. रोगू. चिगू. सेमूस्‌. किय. छ लू. 5जिन्‌. म्योझू॥ 
ख. चिग्‌. थेग्‌. . ल. चिहू। 
दे. नि. गश्‌, छ. लुगूस्‌. छुद्‌. मडि. बस्तन्‌. चोसू. यिन्‌ ॥११॥ 
गुशुन, घड. दुक्यिल. ःखोर. 5खोर्‌. लो. म. लुस्‌. ब्स्प्रोम॑ । 
ल. ल. नम्‌. मुखड. खमूस्‌. (सु) तोंगू. पर्‌. सनक. ॥। 

ल्हन्‌. चिग्‌. बृशि. पि. दोन्‌. छद्‌. प. ल. शू गूस्‌ । 
गुशन्‌. यू. स्तोहू. झिदद्‌. ल्दन्‌. पर्‌. ब्येद्‌. प. दे ॥१२॥ 
मि. मुथुन्‌. 5फ्योगूस्‌. ल. श्‌गूस्‌. प. यित्‌ ॥ 
ल्हनू. चिगूस्‌. स्कयेस्‌. ब्लू. गृशन्‌- गडू गिसू । 
स्य. डन्‌.5दसू. गड. स्पोम्‌. ब्येद्‌. प. 
दे. दग्‌. 5गस्‌. क्यह. दोन्‌. दम्‌.नि. ।॥ 
चिग्‌. सोगूस्‌. ग्रुबू. पर्‌. मि. ध्ययुर्‌. रो ॥१३॥ 











.. गड. शिग्‌. गह. ल. मोस्‌. पर्‌. ग्युर्‌. प. देसू । 


बूसम्‌. गृतन्‌. गूनस्‌. पस्‌. थर्‌. प. थोब्‌. बम्‌. चि । 





१६ 


२. करुणा-सहित भावना 


र्व्मिह्‌. जें. दड, ब्रल्‌. स्तोझू. प. व्यिद्‌. शू गूसू. गढ़ ।॥। 
देसू. नि. लम्‌. मूछीग्‌. छंद. प . म. यिन्‌. ते ॥१५॥ 
न. ते. स्थ्गिड. जें. धब5. शिग्‌. बस्गोमूस्‌. न. यञ्ष ।। 
$लोर्‌. ब. 5दिर्‌. गुनस्‌. थर्‌. प. थोब्‌. मि. आ्युर्‌ । 





(४] 


३(ल). दौहाकोश-गौति (मूल) है] 


) बौढ-- 
चेल्लु भिक्‍्खु जे त्यविर-उएसें । वन्देहिअ पन्वज्जिउ वेसें ।।६॥। 


- कोइ सुत्तन्त वक्‍खाण वइटठों, कोबि चिण्ते कर सोसइ दिद्ठो 


अण्ण तहि महजाणहिं था (वह) । [प्रंथ प्रमाण शास्त्र हो सोइ ॥१०॥ 


१२. अपरेमंडल चक्र सब भावें। अन्‍्ये आकाशधांतु समुझि भासे ॥११॥ 


अन्य चतुर्थ अर्थ छेदि बंठे । अन्ये शूल्यवान्‌ सो करे ॥ 


१३- बहु प्रतिकूल विपक्ष में बैठे।] सहज च्छाडी णिन्बाणेहिं धाविउ ॥ 


णउ परमंत्थ एक्कवि सांहिउ। एक्कवि सिद्धि नहिं होइ ॥१२॥ 


१४. जो जयु जेण होइ संतुद्झों । मोक्ख कि लब्भइ झाण-पविद्ठों ॥ 


किन्तहूँ दीबें किन्तह णेविजज्जें। किन्तह किज्जइ मन्तह सेज्जे ॥१३॥ 


१५. किन्‍्तह तित्थ तपोबन जाइ। मोक्‍्ख कि लब्भइ पाणी हनाइ ।। 


२. करुणा-सहित भावना 


करुण-रहिआ ज्जो सुण्णहिं लग्गा। णउ सो पावइ उत्तिम मग्गा।। १४॥ 


१६- अहवा करुणा केवल साहअ। सो जम्मन्तरें मोक्ख॒ ण पावज ॥ 








११. कोइह चिल्ता (हर) । 
१५. स-स्क्य: तालपत्र-१ 


४ 


२(ख). दोहाकोश-गीति (भोट ) 


गडु यह गृज्मिस्‌, पो. रूब्योर्‌. बर्‌. नुस्‌. प. देस्‌ ष्ः 








१६. 


रे 


२१. 


श्र. 


तोग्सू. पर्‌. ग्युरु. न. थमूस्‌. चद्‌. दे.यिन्‌. ते । 
सुस्‌. क्यछ शेसू. मि.ज्युर्‌ ॥१७॥ 





दे. मि. मूछो,न्‌. परि. लत. बु. योद. मिन्‌. ते । 
न. क्यञ्न. गूचिग्‌. बु. बल. मडि. शल्‌. ल. स्तोसू. प. यिन्‌ ॥१८॥॥ 
बूल,मर. स्म्रसू. प. गड. गि. स्ििझ. शू गूस्‌. प. । 
लग. पड. मूथिल. दु. गूनस्‌. पडि. गृतेर्‌. मुथोझू. द्ध । 
गुज्मू गू. मडि. रझू- बुशिन्‌. ब्यिसू. पस्‌. म. मथोंझू. बर्‌। 
ड् स्लुस्‌. श स्‌. मुद5. बुस्मुन्‌. स्म्र ॥१६॥॥ 








* बूसम्‌. गृतन्‌. मेद्‌. चिह्क. रब्‌. तु." ध्यूयुक. ब. मेद्‌ ॥ 


ड्थिम्‌. न. गूनस्‌. शिल्‌ छुड. .. म.दग्‌. दक्क. ल्हन्‌. चिग्‌. तु । 

गड. शिग्‌. युल्‌. ग्यि. दुग5.बस्‌. बूचिड्स्‌.लसू. मि. ग्रोल्‌...न 

. नि. दे. ड्वद्‌. शेस्‌. प. यिन्‌. शू स्‌. सत्र । ॥२०॥ 
ग्युर्‌. ल. बुसम्‌ गृतन्‌. थि ॥ 










ल्हन्‌.विग्‌.* क्येसू.पठि. रह बशिन्‌. 
दूड्योसू. दक. दु्योस्‌.पो.मेद्‌.प. म. यिन्‌. ते । ॥२१॥ 
_मुद5.बस्मुन्‌. ७). दो ऊ. तंग्‌. तु. ध्बोद्‌. पर्‌. ब्येद्‌ । 

गड. शिग्‌. बूलडस्‌. नस्‌. स्क्ये. शिग्‌. ग्नस्‌. ग्युर्‌. प। 

दे. ज्वदू. बूलडस्‌. नस्‌. बूदे. छेन्‌. मुछोग्‌. भ्रुव्‌. चेसू ॥। 
स्कद्‌. गूसड. मृथोन्‌. पोस्‌. म्‌द5. ब्स्मुन्‌. स्म्र. व्येद्‌. क्यझ्। 
ब्योलू. सोहू उजिग्‌. तेंनू. मि. . जि. ल्तर्‌. ब्य ॥२२॥ 


१(ल) . दोहाकोश-पीति (सूल) 3 


जड पुणु वेण्णवि जो डण साक्कअ । णउ भव णउ णिव्वाणें थाक्कञ ॥॥१५॥॥ 
१७. च्छडड॒हु रे आलीका बन्धा। सो मुज्चहु जो अच्छह धन्धा | 

तसु परिआणें अण्ण ण कोइ | अवरें गणणें सब्बबि सोइ ।।१६॥ 
१८- सोवि पढिज्जइ सोवि गुणिज्जइ। सत्थ-पुराणें वक्‍्खाणिज्जइ ॥। 

नाहिं सो दिदूठि जो ताउ न लक्खइ । एक्के वर-(गुरुपाअ पेक्खइ) ॥१८॥ 
१६. जइ गुरु वुत्तउ हिअअ पइसइ। णिच्चिअ हत्थे ठविञ्ष उ दीसइ ॥ 


सरह भणइ जग बाहिअ आलें । णिअ सहाक णउ लक्खिउ बालें ।।१६॥। 


9 


२०. झाणहीण पब्बज्जें रहिअउ। घरहि वसंते भज्जें सहिअउ।॥ -.. 

जइ भिडि विसअ रमन्त ण मुज्चइ। (सरह्‌ भणइ ) परिआण कि मुख्चइ।॥।२०॥। 

२१. जइ पच्चक्ख कि झाणें कीअअ । जइ परोक्‍्ख अन्धार म घीअअ ॥ 
_परहें ( णित्त ) कडढिउ राव। सहज सहाव ण भावाभाव ।२१॥ 


२३२. जल्लइ मरइ उवज्जइ बष्झइ। तललइ परममहासुह सिज्ञइ ॥ 


(सरहें) गहण गुहिर भास कहिअ । पसु-लोअ निब्बोह जिम रहिआ ॥२२॥ 


श् १(ल) . दोहाकोश-गीति (भोट) 
२३. बूसम्‌. गृतन्‌. ब्लू. बस्‌. चि. शिग्‌. बुसम्‌. ब्यर्‌. योदू । « ठ 





२४, ग्‌युद्‌- मेद्‌. स्ड्गूस्‌. मे 
दे. कुन्‌ रह्न.* यिद्‌. स्थल. बर्‌. ब्येद्‌. पढि. ग्यू, । 
डि. 





२५. स्‌. शिड्ल, थुझ ल. ग्ल्निद्‌. स्प्रोदु. क्यिसू. दुग5. शिझू। 
तंगु. तु.यद्. दड. यह. दु. अखोर्‌. लो. 5गेडस्‌ ॥२४॥ 
72०. छोस्‌. $दि. लत. बुस्‌. 5जिग्‌. तेंनू. फरोल्‌. ग्रुब्‌. अग्युर्‌. ते । 

मोडिसू. प. उजिग्‌. तेंन्‌. मगोन्‌. पोर्‌. 
२६- गझु. दु. लंड. दऊ. सेमूस्‌. 
ड्मि. म. रुल. ब. 5जुग्‌. प. मेदू. उस्युर्‌. ब ॥ ध 
मि्शेस्‌.प. दग्‌. गूनस्‌. देर्‌. गुगूस्‌. फ्युछ. चिगू । 
मुद5.बस्मुत्‌.ग्यस्‌ .नि.मन्‌.डगू.थम्‌स्‌ .चद्‌. ९ बस्तन्‌.नस्‌. सोझ ॥ २६॥ 
२७. गृजसू. सु. मि. ब्य. चिग्‌. तु. बय. ब. स्ते । 
रिगुस्‌. ल. ब्ये. ब्रगू. दग्‌. तु. म. ब्येद्‌. पर्‌ ॥ १ 
खम्‌स्‌. गूसुम्‌. म.लुसू. <दि.दग्‌. थमृस्‌.चद्‌. नि। 
&दोद्‌. छग्स्‌. छेन्‌. पो. गूचिग्‌. तु. ख. दोंगू. रूयुर्‌. चिगू. दक, ॥२७॥॥ 
२८. देर्‌. नि. थोग्‌. मेद्‌. दूबुस्‌. मुथ5. मेद्‌ । 
5. जि. खिदू- स्य.डन्‌.धदस्‌.प. मिन्‌ ॥ 
बूदे. ब. छेन्‌. पो. मूछोग्‌. अदि. ल। 
बूदग्‌. दल. गशन्‌. दु. योदू. म. यिन्‌ ॥२५।॥ 
२६. मदुन्‌. दक. ग्यंब्‌. दक. फ्योग्सू. बचु. रु. । 
गड. गड. मथोहू. ब. दे. दे. व्थिद्‌ ॥ 














र३. 


र्४. 


२५. 


२९: 


२७. 





१(ल) . ब्रोहाकोश-गीति (मूल) ७ 
झाण-वाहिअ कि कीअइ झाणें | जो अवाअ तहि-काहि बल्ाणें ॥। 


भव मुद्दे सअलहि जग बाहिंड । णिल-सहाव णऊ केणवि.साहिउ ॥२३॥ 
मन्‍्त ण तन्‍्त ण धेज ण धारण । संव्ववि रे बढ विन्‍्भम-कारण ॥ 

असमल चित्त म झाणे खरडह | सुह अच्छन्त मं अप्पणु झगडहू ॥२४॥ 
खाअन्ते (पिवन्ते सुह रम॑न्‍्ते। णित्त पुणु पुणु चक्कवि भरन्ते ॥ 
अइसे धम्मे सिज्मइ परलोअह। णाह प्राग्नें दलि)उ भुअलोअह ॥२४॥ 
जहि मण पवण ण सज्चरइ, रवि ससि णाह पवेस। . 

तहि बढ चित्त विसाम करु, सरहे कहिअ व ॥२५। ! 

एक्कु करु (मा वेण्णि. कह, मा करु विण्णि विसेस॥ | 


एक्के रंगे रजिजिआ, तिहुअण सअलासेस ॥२६॥ 


« आइण अन्त ण मज्झ णउ, णउ भव णउ णिव्वाण । 


एहु सो परममहासुह, णउ पर णउ अप्पाण ॥२७॥ 


« आगें पच्छें दस दिसें, ज॑ ज॑ जोअमि सोवि ॥ 





२६- भोड, बढलोकहू ->मूढलोकहि । 


हद १(ल). दोहाकीश-गीति (भोट) 


दे. रिझू. झिदद्‌. दु. मूगोन्‌. पो. द. ल्तर. ब्ुलू. प. छू । 
द. नि. सु. ल.ड. द्वि. बर्‌. मि. ब्यक्ञो ॥२६॥ 
(१) परमपद-- 
३०. दुबड्ठ. पो. गड. दु. नुब्‌. ग्युरु. चिझ्ल । ! | 
रब. गि. झोो. बोर्‌. आममूस्‌. पर्‌. अयुर्‌ ॥ 
ग्रोगूसू. दगू. दे. नि. ल्हन्‌.चिग्‌. स्क्येद्‌. पहि.लुस्‌ । 
बूल. मई. शल्‌. लस्‌. गुसल्‌. बर्‌. ब्रिसू ।३०॥ 
३१. यिद्‌. नि. गर्‌. 5छिड. लुंछ- गर्‌. दे. झसू । 
स. स्तेड. $दि. न. यन्‌. लग्‌. गूनस्‌ ॥ 
दे. नि. मोड्स्‌. पस्‌. मूछम्‌स्‌. सु. योड्स्‌. शेस्‌. व्य । 
गति: मुग्‌. ग्‌ य. मूछो. गड.* शेस्‌. प. ॥३१॥ 
३२. क्ये. हो. 5दि. नि. रड. रिग्‌. यिन्‌. प. स्ते । 
$दि. ल. ख्ुल्‌. प. म. ब्येद्‌. चिगू । 
दुढ्गोस्‌, दक. मेद्‌. ब्दे. बर्‌. गुशेग्स्‌. परि. <छिड. ब. स्ते । 
ल्रिदू. दझ. मूञाम्‌. ड्वद्‌. थ. दद्‌. म. 5ब्येदु. पर्‌ ॥३२॥ 
३३- गृझागृ. मडि.  यिद्‌. नि. ग्चिग्‌ः तु. ग्तोद्‌. दछ. नलू. ब्योर्‌. प. । 
छू. ल. छु. बशग्‌. बशिन्‌. दु. शेस्‌. पर्‌. ब्योस्‌ ॥। 
बूसम्‌. गतन्‌. बूर्ज न्‌. पस्‌. थर्‌. ब. व्योद्‌. मिन्‌. नो । 
स्यु. लुस्‌. द्र. बूसू. जि. ल्तर्‌. बह. दु. उल्युदू. ॥३३॥ 




















३४. बल. म. दम्‌. पडि. बृक5. थिस्‌. बूदे. बर्‌. यिद्‌. छेस्‌. पर्‌ । 
नि. मुद5. बस्मुन्‌. स्म्र ॥ 
३५. दे. लत. बु. व्विद्‌. दुस्‌. सु. धगोस्‌. पर्‌. अख्थुर्‌ । 


गुजण गू. म. व्विदू. ल. स््योन्‌. ग्यिस्‌. ब्यिस्‌. प. बस्लुस्‌ ॥। 
79%. स्क्‍ये. बो. म. लुस्‌. ल्हग्‌. पर्‌. सुन्‌. उब्यिन्‌.चिछू । 
ड. गू यल्‌. स्क्योन्‌. ग्यिस्‌. दे. ज्लिदु. मूछीन्‌. मि. नुस्‌ । 


३१० 


श्र 


रेरे- 


झ्ड- 


£ (ल). दोहाकोश-गीति (मूल) पु 
एव्वें तु दीढन्तडी, णाह ण पुच्छमि कोवि] ॥२८॥॥ 


१. परमपद-- 
.. इन्दिआ जत्थ बिलीअ गठ, णट्ठों अप्प सहाव। 


सो हले सहजानन्द तणु, फुड पुच्छह गहपाव ॥२६।॥। 
जहि मण मरइ, पवणहो, तहि क्खअ जाइ [एहि भूमि अंग बिसे । 
सोई मूढ को एकांते पज्चिय। तमसागर नशै जो जाने ॥। 
सअ-सम्बिन्ति म करहु रे धन्चा । भावाभाव सुगति रे बन्धा ॥३१॥ 
जिअज मण मुणहु रे णिउर्णें जोई .। जिम जलहि मिलन्ते सोई ॥ 
झाणें मोक्ख कि चाह रे आलें | माआजांल कि लेह रे कोलें ॥३२॥ 
बरगुरु-ववर्णे पड़िज्जहु सच्चें, सरह भणइ मह कहिअउ (अ)वाचें ॥ 


पढ़में जद आआस विसुद्धो। चाहन्ते-चाहन्ते दिटूठि णिरुदूधो ॥३३॥ 


३४. ऐसे जइ आआस वि कालो । णिअ मण दोसें ण बुज्ञइ बालो ॥३४॥ 


अहिमाणदोसें ण लक्खिउ तत्त । तेण दूसइ सअल जाणु सो दत्त ॥। 





३१. के स्थान पर भोट में हे-- 
० ही भूमि ऊपर अंग बसई। 
सोइ मूढ़ ध्यान परिजाने । मोह समुद्र निरोध जो जाते। 


३२. »सुगति रे बन्चा के बाद भोट में श्रधिक हूँ “भवसमतुल्य भेद न कर हूँ,। 


३० 


३६ 


७. 


झ्ष, 


३६, 


5 


(जल). दोहाकोश-गीति (भोट) 
अजिग्‌. तेन्‌. म. लुस्‌. बूसम्‌. गृतन्‌. ग्यिस्‌. मोड्सू. अ्युर्‌ । 
गझ्सु गू. म्ि. रड. बृक्षिन्‌. सुसू. क्यछ: मुछोनू. ढु. मेंद्‌ ॥ 
सेमूस्‌. क्यि. च्‌. ब. मिन्‌. मुछोन्‌. ते. । 
ह्हन्‌. चिग्‌. स्कयेस्‌. प. नेम. गुसुम. गियू ॥३६।॥ 
गड. लस्‌. दे. स्क्येस्‌. गड. दु. नुब्‌ । ३ 
गड. दु. गूनस्‌. 5ग्युर्‌. ग्सल्‌. बर्‌. मि. शेस्‌. सो ॥। 
चुँ. ब. ब्रल्‌. बड. दे. छिदू. गड. सेमस्‌. प । 
बूल. मंडि. मं, मन्‌. डग्‌. मुथोझ. ब. दे. थि. छोगू ॥३७॥। 
स्थ्रो. ब5. रझू. बुशिन्‌. सेमूस्‌. क्यि. डगो. बो. ड्विदू. यिन्‌. शेस्‌ । 
नि. शोस्‌. पर्‌. ब्योस्‌ । 







मर. यिद्‌. नि. गझ. छ . स्व्यड्स्‌. ग्युर. प । 

बूल. मर. योन्‌. तन्‌. स्विगिक. ल. अजुग्‌. पर्‌. अ्युर्‌ ॥३६॥। 
नस्‌. मद. बस्मुन्‌. 
स्ड्गूस्‌. दड. ग्यू द्‌. नंमूस्‌. गूचिगू. क्यड. म. मुथोझ. झो ॥ 
अग्नो. न॑मूस्‌. लस्‌. क्यिस्‌. सो. सोर्‌. बूचिडस्‌. म्युर्‌. ते 

५ .. यिन्‌ ॥४०॥॥ ! 

रह. ग्यूद्‌. ग्रोल. न. डस्‌. पर्‌. गुशन्‌. मेद्‌. दे। | 
मूछोग्‌. गि. मय. डन्‌- 5दस्‌.प. थोबू. पर्‌. उस्युर्‌* ॥॥ 
















सेमूस्‌. ज्विदू. गूचिग्‌. पु. कुन्‌. ग्यि. स. बोनू. ते । 
गड. ल. स्िदू. दड. . स्य.डन्‌ <दस्‌. फ्रोवुप ।४१॥ 





३६- स, स्कय- के प्रनुसार डिद्‌ नहों, बिन्‌ चाहिए । 


रै६- 


३७. 


कद. 


३(ल) . दोहाकोश-गौति (मूल) ४ 
झाणें मोहिअ सअल वि लोअ । णिअ-सहाव णउ लक्खइ कोअ ॥। 
चित्तह मूल ण लक्खिअठ, सहलें तिण्णवि तत्थ । ॥३५॥ 
तहिं जीवइ विलअ जाइ, वसिअउ तहि फुड एत्व 


मूल-रहिअ जो चिन्तइ तत्त । गुरु-उबएसें एत्त विजत्त ॥३६ ॥। 


सरह भणइ बढ जाणहु चंगे । चित्तरूअ संसारह भडूगे ॥॥ 


णिअ-सहाव णउ कहिअउ अण्णें । दीसइ गृरु-उवएसे अप्पणें ॥ 


३६. णउ तसु दोसश्रो एक्कवि ट्ठाइ । धम्माधम्म सो सोहिअ खाइ ।।३८।॥। 


०. 


१५ 


णिअ-मण सन्बें सोहिअ जन्‍्वें। गुरु-गुण हिअए पहसइ तक्नें ।। 
एवं मणे मुणि सरहें गाहिउ । तन्त मन्त णउ एक्कवि चाहिउ ॥ 
बज्झइ कर्म्मेण जणो, कम्मविमुक्केण होइ मणसोक्खं ॥३६।॥॥ 
मणमोक्खेण अणूण', पाविज्जइ परमणिव्वाण' ।॥। 


३. चित्त 


चित्तेक सअल बीझं, भव-णिव्वाणावि जस्स विफुरन्ति ॥४०॥॥ 


२३६ स्वसंतान मोक्ष से (७० भोट) । 


6478 


है] १(ज) . दोहाकोश-गीति (भौट) 
४२. 









बचिडस्‌. पस्‌. नि. उच्च. ञ्युर्‌. ते । 
ड्गिद्‌. ग्रोल्‌ न्‌. थे. छोम्‌. मेद्‌ ॥४२॥ 
४३. बूलुन्‌. पो". गड्ल. गिस्‌. 5छिड. ग्युरु. व । 





मूखस्‌. दर्‌. व्यसू. न. लै. 
मूज्मम्‌. ज्यिदू. योड्सू. सु. 





शेस्‌. पस्‌. रब्‌. तु. थिमू ।४४॥॥ 





४५. मुद5. बस्मुन्‌. ग्यिस्‌. स्म्रस्‌. नम्‌. शिग्‌. नुस्‌. ल्दन्‌. न । 
मि. तंग्‌. ग्यो. ब. म्युर्‌. दु. स्पोड, बर्‌. उस्युर्‌ ॥॥ 
लुंड. दड. मे. दक. दूबकू. छेन्‌. 5गगूस्‌ प. नि। 
बूदुद्‌. चि'. ग्यूं. बि.-5दुसू. सु. लुंड. नि.सेमूस्‌. ल.उजुग्‌ ।।४५॥ 
739 ४६. नम्‌.* शिग्‌. स्व्योर्‌. बृशि. गूनस्‌. गूचिग्‌. ल. नि. शुगूस. प. न । 
बूदे. छेन्‌. मुछोग्‌. नि. नम्‌. मूखडि. खमूस्‌. सु. मि. शोझू, डरो ॥ 
छ्थिम्‌. दऊ. स्थिम्‌. न. दे. यिस्‌. गृतम्‌. स्म्र. यह । 





ज्ोग्‌- छू. थमूस्‌.चद्‌. कुन्‌ू. ल. यझ। 
दे. ज्विदू. योदु.-दे. तोगूसू. प. मेद्‌ ॥४७॥ 
४८- थमूस्‌. चद्‌. रो. मृज्यम्‌. रह. बृशिन्‌. पसू । 
बसम्‌. पस्‌. ये. शेस्‌. बूल. मेदू- पड ॥ 
४४. मूखस्‌ (पंडित) न,हों मखः (खं, भ्राकाश) ठोक होगा । 





१ (ल). दोहाकोश-गोति (मूल) श्र 
४२. त॑ चिन्तामणिरूअं पणमह इच्छाफल देति ॥ 


चित्तें बज्झे बज्झइ मुक्‍कें मुक्केइ णत्थि सन्देहा ॥४१॥ 
४३. बजूझन्ति जेण वि जडा लहु परिमुड्चन्ति तेणवि बुहा ।॥। 

[चित्तहि गगन समान कहीजे। गगन स्वभावहिं चित्त कहीज ॥॥४२॥ 
४४. सो मन न मन कर दे तो। इससे अनुत्तर बोधि पावे ॥ 

खसम करे तो पवन विच्छिन्न । समता परिजान से बिलीन ॥४३॥ 
४५. सरह भने यदा शक्ति होइ। अनित्य चल तुरंत छोड़ जाइ॥ 

पवन अग्नि महासामथ्य निरुद्धे । अमृत हेतुकाले पवन चित्ते पइसे ॥।४४॥॥ 
४६. थदा चारि योग एक स्थाने रक्खे । परम महासुख आकाशह तुम्हें न भरे ॥ 

[घरें-घरें कहिअअ सोज्झु (सोइ ) कहाणो, णउ परिआणिअ महासुह-दठाणो । 
४७. सरह भणइ जग चित्तें वाहिउ। सोंबि अचित्त ण केणवि गाहिउ ॥१२८॥] 

[सब प्राणी सवंत्र ही, सोइ है सो ना बूझे । 


.. सब समरस स्वभाव से, समुझि अनुत्तरज्ञान ॥ 


ड्ू 
है 


श्र 


६. 


भ०. 


११. 


श्र 


श्र. 


ध्ड 





(१) छल. दौहाकोश-गीति (भोट) 


रिड. दे. बुशिन्‌. सह. दड. गृशन्‌ । 
दोन्‌. नंमूस्‌. फुन्‌. सुम्‌. मूछ गूस्‌. पर्‌. स्क्ये. बो. 5दोद्‌ ॥४८।॥। 
क्ये. हो. बृशिन्‌. बूस ड्सू. स्विसिम्‌. प. छुसू. बृकक, व । 
] बुशिन्‌. दु. व्यमूस्‌. प. मुछार्‌. रो ॥ 
लय. ब. क्येंदृ. दक. व्य. ब. मिन्‌. ब्येदृ. प । 
पर्‌. तोगूसू. न. उछिक. दड. ग्रोल्‌. ब. मेद्‌.३ ।४६॥ 
पर्‌. योद्‌. 5दोदू. प । 
बूग्य. ल. 5ग5. यिस्‌. मछ न्‌ ॥ 


















गलोद्‌. न. ग्रोल्‌. बर्‌. थे.छु-म्‌. मेद्‌ ॥५०॥ 
दुद्धोसू. पो. गझ. गि. मोड्स. पस्‌. 5छिड्सू । 
मूखस्‌. नंमूस्‌. दे. बिस्‌. नं॑म्‌. पर्‌. ग्रोल्‌* । 


सहज- 
बूचिड्सू. प. दग्‌. नि. फ्योगूस्‌. वचुर्‌. ध्यो. व. चूम । 
.. न. मि. तन 





बु. रुयेद्‌. नमूस्‌. क्यक. रह. ल. 
लगूसू. दूबड. पो. ल्तोस्‌. शिग्‌. दकड। 

5दि. लसू. छस्‌. नि. म. गूतोगूस. सो" ॥५२॥। 

लस्‌ू. सिन्‌. प. यि. स्क्येस्‌. बु. यि । 

दु. दु. सेमूस्‌. थग्‌. गुचद्‌. पर्‌. व्योस्‌ ॥ 

लुंड. बृचिह्स्‌. प. ल. रड. ज्वदू. म. सेमूस्‌. स्कथे । 

शि्ल. गि. नेलू. धबुयोर्‌. सन. अढुगा चिगू ॥५३॥ 

ए. मडो. म. बिन्‌. ल्हन्‌. चिग्‌. स्क्थेस्‌. प. मूछ ग्‌. छग्स्‌. ल्योस्‌ । 

स्लिदू. पडि. सन. चें.रु. 5छिक. व. यह. दग्‌. स्पर्क । 

दि. नि. यिद्‌. 5ढुस्‌. प. ल. लुक. गि. लंबसू ॥ 

गूयो. शिक्व. 5फ्यर्‌. ल. शिन्‌. तु. मि. खुन्‌. असययुर्‌ ॥॥५४॥ 














(ल)- दोहाकोश-गीति (मूल) श४ 


कल आज तथा और कल; अर्थ संपत्ति पुरुष चाहे । 
४६. रे मुखधारिणी जलपूर्ण, अंजलि छरे जेसे संवेदे ॥। 

क्रिया करना और न करना, निरचध जानि बंधनमुक्ति नहीं ॥ 
५०. निरक्षर से करे इच्छा, सो योगी में विरला लखे ॥। 

कोने बीच बंधा यह चित्त, सुरक्‍्त मुक्त हो निस्सन्‍्देह ॥ 


« बज्ञंति जेण जडा परिमु'चल्ति तंण बुधा ॥ ॥!] 


सहज-- 
बदूधों धावई दहदिहृहि, मुक्को णिच्चल ठाइ । 


५२- एमइ करहा पेक्खु सहि, विहरिअ महुं पडिहाइ ॥॥४३॥ 


टी] 


[अरे इच्द्रिय देखि, इससे मेंने नहीं बुझा ॥] 
४३. [कर्म से बंधे पुरुष का चित्त आसन्‍नहि रज्जु तोडे ।।] 
पवण-रहिअ अप्पाण म चिन्तह । कट्ठजोइ णासभ्ग मं बंदह ।! डे४॥ 
५४. अरे बढ सहजे सइ पर सज्जह । मा भवगन्थबन्ध पडिचज्जह 
एहु मण मेल्लह (? मेलल ) पवण तुरडग सुचञ्चल | 


सहज सहावे सो वसइ णिच्चल ॥४५॥ 





५१-५२. स. स्कय. दोहा &२, 8३ में कुछ भ्रप्तर हूं । 


६ 


3 


738 गछ. छ थिद्‌. नि. 


५६५ 


(१)ज. वोहाकोश-गीति (मोट) 
ह्हन्‌. चिग्‌. स्क्येस्‌. प्ि. रह. बशिन्‌. तोग्स्‌. ग्युर._त । 
दे: यिस्‌. बृदग्‌. डिदद्‌. बू्तेंन्‌. पर्‌. ग्युरु. प. यिन्‌ ॥ 
गो, बर्‌. 5गगूस्‌. ग्युर्‌. न । ( 
लुस्‌. क्यि. 5छिड- ब. नंम्‌. पर्‌. 5छद्‌. पर्‌. अय्युर ॥५५॥ 
गडुू. छे . ल्हन्‌. चिग्‌. स्क्येस. दक. रो. मृव्यम्‌. प। 
दे. छु . दुमन्‌. पडि. रिगूस्‌. दड. व्यम्‌. स्‌. मेंद्‌ ॥ 

४. यहीं सब कुछ 














(१) हेह ही तौष-- 


७. 


५६. ्ये. 


६०. 


दि. नि. सल. ब ग्य॑. मछो. ड्वदु. दक. नि । 
$ंदि. नि. गड्. गडि. ग्यें. मुछी. ,ड्लिदू. दक नि ॥५६॥ 
बा. रा. ण. सी. प्र. य. घ. य. ति । 







बुल्तस्‌. पडि. तोंगूस. प. गड. सुम्र. ब ॥५७॥ 


. लुस्‌. दह्ल. 5द्र. बि. मु. गुनस्‌. गृश न्‌. मेद्‌ । 


दुगे. ब. ड. बिस्‌. छसू. पर्‌. यड्‌ दगू. मयोुू९ ॥ 







गर्ग. 
गूदुछ्स्‌. प्ि. धअस्‌. बु. मेद्‌. पर्‌. म. त्येदृ. चिगू ॥ 

गडू छ. छुड्सू. प. ख्यब्‌. उजुग्‌. मिग्‌. गुसुम. दक। 

$जिग्‌. तेंन्‌. म. लुस्‌. थमस्‌. च.द्‌. गुश्र्‌. ग्युरु. प ॥५६॥ ॥ 
रिगूस्‌. मेद्‌. दे. ल. मूछो छ. न. लस्‌. किय. यह । 

मृथ5. थि. छोग्स्‌.* नि. यझ. दग्‌. सूद्‌. पर्‌. उग्युर्‌ । 

क्ये. हो. बु. ज्योन्‌. च्‌ द्‌. पडि. रो. नि. 

दगु. पर्‌. यह. दग्‌. गूनस्‌. शेस्‌ प ॥६०।॥। 





१(ख). दोहाकोश-गीति (भोट) ७ 
४५. [सहज स्वभाव समझि, सो स्वयं स्थिर होई ॥] 
जब्बें मण अत्थमण जाइ, तणु तुटटइ बन्धण । 
४६. तब्बे समरस सहजे वज्जइ, णउ सुद्द ण बम्हण ॥४६॥ 
४. यहीं सब कुछ 


(१) हेह ही तीब-- 
एत्थु से सुरसरि जमुणा, एत्थु से गड.गासाअरू। 


५७ एत्थु पआग वणारसि, एत्थु से चन्द दिवाअरु ॥४७॥॥ 
क्खेत्तु पीठ उपपीठ, एत्थु मईं भमइ परिद्ठओ । 
५८. देहासरिसअ तित्थ, मईं सुहअण्ण (? सुणेउ)ण दिदृठओो ॥४८ 
सण्ड-पुअणिदल-कमल-गन्ब-केसर-वरणालें । 
५६. छड्डहु वेणिम ण करहु सोस, ण लग्गहु बढ आले ॥४६॥॥ 
काम तत्थ खअ जाइ, पुच्छह कुलहीणओो । 
बम्ह बिट्ठु तेलोअ (ण), सअल जगु णिलीणपो ।॥५०॥ 
६०. [िह अजाति में आश्रम कर्म का भी अंतिम समूह सम्यक्‌ नष्ट होइ ॥] 


अरे पुत्त बोजूझु रस, रसण सुसण्ठिअ अवेजूज । 





५६. गध-पृ० ५८ के स, स्कय पाठ से थोड़ा पंतर हैं । 


रु १(ल) .. बोहाकोश-गीति (भोट) 


६१. 5ओ्रो.ब.5छुद्‌-चि ऊ.5छोन्‌. सोगूसू.पस्‌ । 
मे. यिन्‌ ॥६१॥ 
द्‌. सन. छोग्स्‌. क्यिस्‌ । 
रो. बस्तन्‌. पर्‌. नुस्‌. प. म. बिन्‌. ते ॥६१॥ 
६२, बूदे. बड.९ गूनस्‌. मुछोग्‌. तोंग्‌. स्पछ. ते । 
अरो, ब. के . ड्तिदू. बुशिन्‌. नो ॥ 
बूलो. नि. नंम्‌. ध्गगूस्‌. यिद्‌. नि. फम्‌. ग्युर्‌. प। 
गडू. दु. मूडोन्‌. पडि. झ. गू यल्‌. छद्‌. पे ॥६२॥ 
€६३- दे. ल्तिद्‌. रूयु. मर. रड. बुशिन्‌. मुछोग्‌. तु. तोग्स्‌. प. स्ते 
दे. ल. बूसम्‌. गृतन्‌. 5छिड. ब. देसू. नि. चि. 
दूडरोस्‌. पोर्‌. स्कयेस्‌. प. मुख. ल्तर्‌. रड. बृक्षिन्‌ू. न। 
६३॥ 























६४. गृदोद्‌. नस्‌. स्कये. मेद्‌. रक. बुशिन्‌. 
४ . बूल. म. बस्तन्‌. पस्‌. तोंगूस्‌ ॥। 


(२) भोग में योग-- 


म्‌थो हू. दड. थोस्‌. दक. रिग्‌. दक. द्रन्‌. प. दक. । 
स्‌. स्नोमू. अख्यम्‌. दक. उग्ो, दक, 5दुगू. प. दक ॥६४॥ 





६६. दे. नि. ब्स्तन्‌. ब््चोंस्‌. दोन्‌. महू. म्य. 
थक. ल. स्कोम्‌. पस्‌. गदुछस. ते. 5छि. बर्‌. स॒द्‌ ॥। 
बूल. मस्‌. बस्तन्‌. प. बर्जोद्‌. मिन्‌. 

स्लोब्‌. मस्‌. गो. ब. म. 








६१. 


६३. 


ह्ड- 


ड़ 


६६० 


2; 


१(ल) . दोहा कौश-गौति (मूल) ५३ 
बक्खाण पढन्तेहि, जगहि ण जाणिउ सोज्ञ ॥५१॥ 


बुद्धि विगासइ मग मरइ, जहि (तुट्ट३) अहिमाण । 


सो माआमअ परम कलु , तहि किम्‌ बजूझइ झाण ॥५३॥ 


भवहि उअज्जइ खअहि णिवज्जइ । भाव-रहिअ पुणु कहि उवज्जई। 
विष्ण-विवज्जिअ जो उवज्जइ । अच्छह सिरिगुरुणाह कहिज्जइ ॥५४॥ 


(२) भोग में बोग-- 
देक्खहु सुगहु परीयठु खाद । जिगुबहु भमहु बइट्ठ उद्ठाहु ॥ 


आल-माल व्यवहारें पेल्लह, मण च्छड्डु एक्काकार म चल्लह ॥५५॥ 
गुरु-उवएसें अमिअ-रसु, धावहि ण पीअउ जेंहि। 
बहु सत्वत्य-मरुत्थलिहिं, तिसिए मरिअउ तेहि ॥५६॥ 


[णत्तंवाएं गुरु कहइ, णउ त॑ बुज्ञइ सीस । हा 


.. सहज सहावा हले अमिअ रस, कासु कहिज्जइ कीस । 


जह पमाएं विहिवरसें, बढ लद्धउ भेड ॥। 


० 


द्€ 


७१. 


छ्र्‌ः 


७३. 


१(ख) .. दोहाकोश-गीति (भोट) 


-. दे. छो. दोल्‌. पहि. डियम्‌. ढु. रोलू । 


डोन्‌. क्यकछ. द्वि. मस्‌. मि. गोस्‌. सो ॥ 
गड. छे . स्लो हु. न. ख्रकल. खडि. खम्‌. फोर. ग्यिस्‌. स्प्योद्‌: दे । 
बृदग्‌. नि. ग्यल्‌. पो.थिन्‌ . न. स्लर॒. यडू- चि. व्यर्‌. योद्‌. ।।६५॥। 





ब. न॑म्‌. पर्‌. स्पड्सू. नस्‌. दे. डिलिद्‌. गूनस्‌. प. ल । 





नदू. गुश॒न्‌. दग्‌. ल. स्मन्‌. गृशन्‌. गृतऊ. भि. ब्य ।।६६॥। 


(३). रुहज भावता-- 


« बूसम्‌. दड. बसम्‌. व्य. रब्‌. तु. स्पडस्‌. नस्‌. स्‌, । 


जि. ल्तर्‌- छल. दु. गूनस्‌. पर्‌. ब्य ॥। 
बूल. मडि. लुदू. ल. बृस्ग्रिमूस्‌. ते. रब्‌. धबब्‌. न । 
हहन्‌. चिग्‌. स्कयेस्‌. प. उव्यु रू. बर्‌. थे. छोम्‌. मेद्‌ ॥७०॥। 








ख. दोगू. 





नु. म. यि. बूदे. ब. स्डिग हू. ल. श्‌ न्‌. प. बृशिन्‌ । 
फ्युग्‌. दम्‌. प. दे. नि. सु. ल. बस्तन्‌. नुसू. सम्‌र ॥।७१॥ 








दुः 
देः 

गड. छ . यिद्‌. नि. मि. ग्यो. रझछ. गूनस्‌. बूत॑न्‌. 
दे. छु . खोर्‌. बडि. दुकोस्‌. पो. लसू. नि. रद. ग्रोलू. ह्युर | ७२॥ 
गड. छ . बृदग्‌. गुशन्‌. योड्स्‌. सु. शेस्‌. मेद्‌. नि। 

दे. लुसू. नि. थोबू. पर्‌. अग्युर्‌ ॥ 

.* ल्तर्‌. बस्तन्‌. प. ज्वद्‌. लसू. हेसू. पर्‌. म. अस्थु लू. पर्‌ । 
रह .गिसू. रह. ल. लेगूस्‌. पर्‌. शोस्‌. पर्‌. ब्यस्‌. नस. नि ॥७३॥ 








१ (ल). बोहाकोश-गीति (मूल) १ 


जइ चंडालघरे भु जइ, तअविण लग्गइ ले ॥ 


६८. [जब पल सरावे भिक्षा मांगे, म राजा हूं (कहेत )तो क्‍या कीजिये ॥ 


का 


भेद छाड़ि सोई रहे, अचल स्वभाव समापत्ति। हर 
६&. निर्वाणे वसि भवे सुदर, रोग अन्य झ्रौषधि अन्य न दीजे ।॥] 


(३) सहज भावगा-- 
७० चित्ताचित्त वि परिहरहु, तिम अच्छहु जिम बालु । 


गुरु-वजर्णें दिढ भत्ति कह, होइअ्‌३ सहज उलालु ॥५७॥॥ 
७१. अक्खर-वण्णों पर(म)गृण-रहिओं । भणइ ण जाणइ ये मइ कहिअञ्नो ॥ 
सो परमेसर कासु कहिज्ज३ । सुरअकुमारी जिम पडि(व)ज्जड ॥५८॥ 


७२. भावाभावें जो परिहीणों । तहिं जग सअलासेस विलीणों । 


हे 


जब्बें तहि मण णिच्चल थक्कइ । त्बें भवसंसारह मुक्कइ ।॥५६॥॥ 
७३. जाव ण अपहिं पर परिआणसि ॥ताव कि देहाणुत्तर पावसि |। 


ए मु कहिश्रो भन्ति ण कब्बा । अप्पहि अप्पा बुज्ञसि तल्बा ॥।६०।। 


७५ 


७६- 


७६. 


द०- 


१(खत) . दोहाकौज्-गोति (भोट) 


.. डुल्‌. मिन्‌. डुल्‌. ब्रल्‌. म. यिन्‌. सेमस्‌. क्यू. मिन्‌ । 


दुडोसू. पो. दे. दग्‌. गृदोद्‌. नस. श्‌ न्‌. प. मेंद्‌ ॥ 

मुद5: स्मुत्‌. ग्यस्‌. स्म्रस्‌. दे. चम्‌. शिग्‌. तु. सूदू । 

क्ये. हो. म. लुस्‌. द्वि. मेद्‌. दोन्‌. दम्‌. शेस्‌. पर्‌." व्योस्‌ ।७४॥ 
ख्थिम्‌. न. गूनस्‌. प. फ्यि. रोल. सोहू. नस्‌. छोलू । 

र्थिम्‌. बृदग्‌. मथो क. नस्‌. ख्थिम्‌. छ स्‌. दग्‌. ल. द्वि. ॥॥ 





(४) धेब-घारणादि व्यरथ-- 

मुद5. स्मुन्‌. ग्यिस्‌. स्म्रस्‌. बृदग्‌. ड्निद्‌. शेस्‌. पर्‌. « 

बूलुन्‌. पोस्‌. बूसम्‌. गूतन्‌. ब्सम्‌. व्य.ब्स्लस्‌. बज द्‌. मिन्‌ ।७५॥ 
गडू. छ . बल. मस्‌. बस्तन्‌. चिहू. थमस्‌. चद्‌. शेस्‌. व्यस्‌. क्यझू ।॥। 
बूदग्‌.' गिस्‌. योड्स्‌. सु. बूतंगूंसू. पंस्‌. थर्‌. प. थोब्‌. बम्‌. चि। 

युल्‌. नेमूस्‌. बुओरेदु. चिह. गुदुझ. बसू. ऊोन्‌. बुयस्‌. क्यकू। 

ल्हन्‌. चिग्‌. स्क्येस्‌ू. प. मि. ऊरद्‌. स्दिगू. पस्‌. 5जिनू ॥७६॥ 







दुग्‌. गिस्‌. ग. ल. छुगूस्‌ ७७ ।॥। 
. स्थि. फ्रग्‌. ब्यिन्‌. नस्‌. क्यडझ। 

शिग. त्य । 

। 

गुआग्‌- मरडि. रड. बुशिन्‌. म. तोगूस्‌. गंलू. मि. नुस्‌ ॥७८।॥। 
मिग्‌. नि. मि. 5ज्‌ मूस्‌.' सेमूस्‌. क्यक. मि. उगोगू. दक। 
लुंछू. ध्गोगू. प. नि. द्पल्‌. ल्दन्‌. बूल.मस्‌. तोग्स्‌ 

गडू. छु.. लुक. ग्युं दू. दे. नि. मि. ग्यो. स्ते । 

छिडक. बडि. छ . न. नंल्‌. व्योर्‌. पस्‌. चि. ब्य ॥७६।॥॥ 
जि- ल्लिदू. दूवड- पो. युल्‌. ग्यि. ग्रोड. ल. ल्हुड। 

दे. स्रिदू. रझ. जिद्‌. लस्‌. मेद. रब्‌. तु. ग्यंस्‌ ॥॥ 








१ (लत) . दोहाकोश-गीति (मूल) ३ 


७४. णउ अणु णउ परमाणु विचिन्तजे । अणवर भावहि फुरइ सुरत्तजे ॥ 
भणइ सरह भन्ति एतवि मत्तजे । अरे णिक्‍्कोली बुज्झह परमत्थजे॥६१॥॥ 
७५. घरें अच्छइ बाहिरे पुच्छ । पइ देक्खइ पडिवेसी पुच्छइ ।॥॥ 


(४) धेय-धारणादि व्यर्थ-- 
_सरह्‌ भणइ बढ जाणउ अप्पा । णउसो घेअ ण धारण जप्पा ॥६२॥ 


पट 


जइ गुरु कह॒इ कि सत्बति जाणी । मोक्ख कि लब्भइ सअल विणु जाणी॥ 

देस भमइ हब्बसें लदजे । सहज ण बुज्झइ पापें गाहिजे ॥६३॥ 

७७. विसअ रमन्त ण विसए विलिप्पए । उअर हरइ ण पाणी छिप्पइ ॥ 
एमइ जोई मूल सरन्‍्तो । विसहि ण वाहइ विसअ रमन्तो ।।६४॥ 

७८. देव पिज्जइ लक्खवि दीसइ । अप्पणु मारिइ स कि करिअइ ॥| 
तोबि ण तुट्टइ एहु संसार । विणु आआसें णाहि णिसार ॥६५॥ 

७६. अणिमिसलोअण चित्त णिरोहे । पवण णिरूहइ सिरिगुरु-बोहे”॥ 

पवण वह सो णिच्चलु जब्बें । जोई कालु करइ कि रे तब्बे ॥६६॥. 


४०- जाउ ण इन्दिअ-विसअ-गाम । तावइ विफुरइ अकाम ॥। 


द्थ 


2] 


घर. 


बह 


डे 


दभ 


घह 


(शत) . दोहाकोश-भौति (भोट) 


झथेदू. चग्‌. द. ल्तर्‌. चि. ब्येद्‌. सम्‌. दर. क्‍्ये । ५ 

दे. नि. शिन्‌. तु. दुक$. बर. दूगो छसू. प. 5जुगू ॥॥८०॥ 

गडू. शिंगू.गंझू ल. गनस्‌. प. नि। 

दे. नि. दे. रु. मि. मथो हू. स्ते ॥॥ 

मूखस्‌. प. थमूस्‌. चद्‌. बस्तन्‌. ब्चोस्‌. 5छद्‌. प. यिस्‌ । 
बेर पर्‌. म. तोंगूस. सो ॥८१॥ 

नस्‌. सेमूस्‌.* छगुस्‌. छुद्‌. पस्‌. न । 

. छद्‌. नस्‌. डल्‌. ब. स्ते 

गहू. दु 5ह. द्वि. स. मेद्‌ । 

मूखस्‌. प. डर. छ. मेद्‌. पस्‌. दे. म. तोग्स्‌ ॥८२॥। 

गूसोन्‌. प. गऊ. शिग्‌. नेम्‌. पर्‌. म. ग्युर . प । 

दे. नि. गंस्‌. शिक्क. उछ्लि. बर्‌. अयुर्‌. रमू. चि 

बूल. मस्‌. बूस्तन्‌. प. द्वि. मेद्‌. बूलो.* ग्रोस. नि । 

न्‌ प. गड. शिग्‌. लो ॥८३॥ 

दू. न॑म्‌. पर्‌. दग. स्ते. बस्तन्‌. ब्य. मिन्‌ । 

स्तोड. ब. &ब5. शिग्‌. गिस्‌. नि. र्प्यद्‌. पर्‌. ब्य । 

जि. ल्तरें. गुसिछस्‌. लस्‌. $फुर्‌. बि. बूय. रोग्‌. बुशिन्‌ । 

स्कोर्‌. शिह्ू- स्कोर. शिड्‌ स्‍्लर्‌. यञ्ल. दे. रु. ध्वब्‌ ॥८४॥। 

अंग. पं. नग्‌. पोड. दुग. स्त्रुल्‌ू. बुशिन्‌* । 

मृथोड्न. ब. चुम्‌. ग्यस्‌. सडक. बर्‌. अस्युर्‌ ॥ 

ग्रोगूस्‌. दगू स्कये. बो. दम्‌. प. नि । 

प्‌. स्क्योन्‌. गियस्‌. बृचिह्ल. बर्‌. ध्गथुरु ॥८५॥॥ 

५. परमपद साधना 




















(१) इंडिब-संबस-- 
युल्‌. ल. श॒ न्‌. पस्‌. 5छिहू. बर्‌. म. ल्येद. चिहू। 
क्ये. हो. मोडस्‌. प. मृद5. बस्मुन्‌. ग्यस्‌. स्म्रस्‌. प ॥। 


जग. दक. फ्य. लेबू. गुलऊ. छेन्‌. बुझ. व. दक। 
$दि.' नि. रि. दूगस्‌. बशिन्‌. दु. ब्य. बर्‌. बयोस्‌ ॥॥८६॥ 


१. 


बर. 


दे. 


बडे, 


घ 


मु 


१(७)- बोहाकोश-गीति (मूल) छ््‌ 


[अरे अब तू क्‍या कना सोचे । यह अति कठिन ध्यान प्रवेश ॥] 
अइसें विसम सन्धि को पइसइ । जो जहि अत्यि ण जाव ण दीसइ ॥६७॥ 
पण्डिअ सअल सत्य ववखाणइ । देहहिं बुद्ध वसन्‍्त ण जाणइ ॥ 
गज सिल्लि चित्ते राग दृढ़ाबे ॥ | 
अमणागमण ण तेण बिखण्डिअ। तोवि णिलज्ज भणइ ह॒ऊ पण्डिआ ।६८॥। 
जीवन्तह जो णउ जरइ, सो अजरामर होइ । 
गुरु-उवएसें विमल-मइ, सो पर धण्णों कोइ ॥६६।॥। 

विसअ-विसुद्धें गउ रमइ, केवल सुण्ण चरेइ। 
उड्डी बोहिअ काउ जिम, पलुटिअ तह॒वि पडेइ ॥७०॥॥ 

काल रज्जु में सर्प जिमि, देखने मात्र भय उपजावे-। 


सखे, सुजन जन हे, विषय दोष से बंधे ॥] 
५. परमपद साधना 


(१) इखिय-संपस-- 
विसआसत्ति म बन्ध करु, अरे बढ़ सरहें वुत्त। 


मीण-पञअछ गम-करि-भमर, पेक्खह हरिणह जुत्त ॥७१॥ 


हि] १(ख). दोहाकोश-गीति (मोट) 


ब७. गड. शिग्‌. सेमूस्‌. लस्‌. न॑म्‌. 5फ्रोसू. प । 
दे. स्िंदू. मगोन्‌. पोडि. रझू. बुशिन्‌. ते । 





चै. दड.. लंबूस्‌. दग्‌. गुशन्‌. यिन्‌-नम्‌ । 
खत्रिदू. दक. मूव्मम्‌. शिकू. नम्‌. मुख5ि. रह. बुशिन्‌. नो ॥८७॥ 


रूप. गडु, शिग्‌. बस्तन्‌. ते. गछ. थोस्‌. प। 

758 दुगोडस्‌. प. गड.* यिन्‌. दम. पर्‌. स्क्योलू. ब. न ॥; 
जि. स्‌ र्‌. ल्कुगूस्‌. प. स. यि. दुल. बृशिन्‌. बूलंगू । 
स्डिगंझ. ग. झितद्‌. दु. नुब्‌. पर्‌. ग्युर. प. यिन्‌ ॥८८।॥। 


बह. जि. ल्तर्‌. छु. ल. छु. बश॒ग्‌. न.दे. ऊोंद्‌. छु. रु. रो. मुझम्‌. हयुर्‌ ॥ 
- योन्‌. तन्‌. मज्मम्‌. ल्दन्‌. सेमूस्‌ । 


मृगोन्‌.पो. सुस्‌. क्यझ. मूथोझू. मि. अग्युर्‌ ॥८६॥ 





६०. 





गुदोड. दु. बब्‌. पडि. $दि. ल्तर्‌. सन. व. कुनू । 
सेमूस्‌. क्यि. च्‌'. ब. स्तोड. प. ब्विद्‌. दु. ल्हन्‌. चिग्‌. ब्योस्‌ ॥ ६०॥ 





न. ते. यिद्‌. दु. 3छ. डम्‌. स्व्मम्‌. पडि. सेमूस्‌ । 
स्थ्गिक्ल. ल. बब्‌. प. ग्चेस्‌. पर्‌. व्यस्‌. न. नि ॥ 
तिल. ग्य. शुन्‌. प.* चम्‌. ग्थि. स्‌ ग्‌. 
नमूस्‌. क्यड. स्दुग्‌. बस्डल्‌. 5ब5. शिग्‌. ब्येद्‌. पर. सुद्‌ ॥६१॥ 





&२. दे. ल्तर्‌. यिन्‌. ते. दे. ल्तर्‌. म. 
गओगूस्‌. पो. फग्‌. दक. ग्लऊ. 
जि. ल्तर्‌. यिद्‌. बशिन्‌. नोर्‌. बुडि. दगोस्‌. प. बुशिन्‌ । 
अ्थु लू. प. शिग्‌. पडि. मूखस्‌. प. डे. मूछर्‌. छे ॥। 
रह. ल. रह. रिग्‌. बदे. व. छेत्‌ पोडि. बगू. छग्स्‌. गूस्‌ गूस्‌ ।8२॥ 








१(ज). दोहाकोश-गौति (मूल) घर 
४७. जत्तवि चित्तहि विप्फरइ, तत्तवि णाह सर 


अण्ण तरडह्ग कि अणग्ण जलु, भव-सम ख-सम सरूअ ॥७२॥ 
5८. कांसु कहिज्ज३ को सुगइ, एत्यु कज्जसु लीण। 
दुडठ सुहुझुग। धूलि जिम हिआ जाअ हिअहिं लीण ॥७३॥ 
८६. जतवि पइसइ जलहि जलु, तत्तर समरस होइ। 
दोस-गुणाअर चित्त तहा, बढ परिवक्‍्ख ण कोइ ॥७४॥ 
&०. [मूड़ों का मित्र कोई नहीं, वतन दाहक अग्ति-शिखा जिमि ॥॥ 
वृक्ष पर गिरी; ऐंसे सब भासै वित्त मूल शून्यता में एक बार ॥] 
&१. सुष्णहि सझगम करहि तुह, जहिं तहिं समचिन्तस्स । 
तिल-तुस-मत्तवि सल्‍लता, वेअगु करइ अवस्स ॥७४ ॥॥ 


&२. अइसें सो पर होइ ण अइसों । जिम चिन्तामणि कजूज सरीक्षों॥। 


अक्कट पण्डिअ भच्तिअ गासिअ । सअ-सम्वित्ति महासुह-वसिअ ॥७६॥ 


द्द १(ख). बोहाकोश-गीति (भोट) 


मुख. मृज्मम्‌. ब्येद्‌. पर्‌. ग्युर्‌ ।। 
स्मोस्‌. सू.. चि. रुझ. स्ते । 
यिद्‌. क्यिस्‌. 5जिन्‌. प. यिन्‌ ॥ 
अयुर्‌. न । 
मछोग्‌. तु. मूजे स्‌ ॥ ६३॥। 
६४. र्थिम्‌. दक. स्थिम्‌. न. दे. नि. बूर्जोद्‌. मिन्‌. ते । 
बूदे. छेन्‌. गूनस्‌. नि. योड्स्‌. सु. शेस्‌. प. मिन्‌ ॥। 
#ओ. कुन्‌. सेमूस्‌. स्यल्‌. खुर्‌. व. मुद5. बुस्मुनु. रछ । 
दे. नि. बूसम्‌. मेंद्‌. सुस्‌. क्यड. तोग्स्‌. म. यिन्‌ ॥ &४॥। 
६५. बूदे. गूसऊ. यन योडस्‌. सु. स्पछस्‌. प. न । 
ब्स्गोम्‌. दक. मि. स्गोः . मेद्‌. बृदग्‌. गिसू. मूथो छू" । 
युल. ग्पित््‌. मुठोत्‌. पर दग्‌. बुध्षम्‌. पर्‌. ब्येद्‌ । 
दे. डि 'धम्‌. पस्‌. म. तोग्वू. रह. गशित्‌. ध्यगूस्‌. पर्‌. उ्युर्‌ ॥६५॥ 
&६६- गलू. ते. स्‌ मस्‌. क्यिस्‌. स्‌ मूस्‌. नि. मुछ न्‌. ढु. अग्रो । 
नेम. तोंगू. दक. नि. मि. गूयो. बत॑न्‌. पर्‌. गूनस्‌ ॥। 
जि. ल्तर्‌. लन्‌. छुव. छ. ल. थिम्‌. प. ल्तर्‌ । 
दे. ल्तर्‌- सेमस्‌. निं. रंड.' बृशिन. ल. थिम्‌. उयुर्‌ ॥&६॥ 
..छु - बृदग्‌. दड. गुश॒न्‌. नि. मृज्यम्‌. पर्‌. मुथोझ । 
अबद्‌. दे. बसम्‌. गृतन्‌. ब्यस्‌. पसू. चि. ब्यर्‌, योदू ॥ 
7#« हहंन्‌. चिगू. ल. नि. लुझ. न॑मूस्‌. म. लुसू. मयोड । 
रु. गि. 5दोदू. प. मझ. पो. गूसलू. बर्‌. स्तद्ध । ६७॥ 
(२) भोग में योग 
758 & ८. मूगोन्‌. पो. बदग्‌. ज्विदू. गृचिग्‌. पु. गुशन्‌. नेमूस्‌. 5गल्‌* । 
छ्थिम्‌. दड. स्यिम्‌. न. ग्रुब्‌. मुझ्न5. दे. 
६४. 'मिन (नहीं) नहीं, “बिन (ह) चाहिए, 'आ (हग) नहीं, स्चल्‌ 
(भर्न) चाहिए । 





































१ (खत). दोहाकोशगीति (मूल) दे 
६३. सब्ब रूअ तहिंख-सम करिजूजइद । खसम-सहावें मणवि धरिज्जइ :; 


सोबि मणु तहि अ-मणु करिज्जइ। सहज सहावें सो परु रज्जइ ॥७७॥॥ 
६४. घरे-बरे कहिअइ सोज्यु कहाणा । णउ परिसुणिअइ महासुह-ठाणा ॥ 

सरह भणइ जग चित्तें वहिअ । सो अचित्त णउ केणवि गाहिअअ ॥७५।॥। 
६५. [गुह्मय सुख प्रंग परिहरिय, ध्याताध्यान मेंने देखा । 

बिषय लखि अन्य ध्यावे, सो ध्यान से न जान स्वभाव विरुद्ध हो । 
६६. यदि मनसे लखि जावे, और विकल्प अचल स्थिर रहे ॥] 

जिम लोण विलिज्जइ पाणिएहि, तिम जइ चित्तवि ठाइ ॥ 
&€७. अप्पा दीसइ परहिं सम, तत्थ समाहिए काइ ॥४६॥ 

[एहु देव वहु आगम दीसअ। अधप्यण इच्छें फुड पडिहास अ।) 


(२) भोग में योग-- 
६८. अप्पणु णाहो अण्ण विरुदधों । घरें-घरें सोअ सिद्धन्त पसिद्धों॥ 


० ३ (ल). दोहाकोश-गौति (भौट) 


गूचिग्‌. सोस्‌. पस्‌. नि. थमूस्‌. चद्‌. छिग्‌ । ४। 
फ्य. रोलू. सोझ. नस्‌. ख्यिम्‌. बृदग्‌. छु।लू ॥६८।॥। 
&€€. $डसू. क्यझू. म. मथोझू. फियन्‌. क्यझू. मेंद्‌ । 
अुग्‌. पर्‌. ग्युर्‌. क्यझ. हो. म. शेस्‌ ।। 
दब. ध्लंबूस्‌. मेद्‌. पडि. दुब. फ्युग्‌. मछोग्‌ । 
पहि. बुसम्‌. गृतन्‌. ड्गयुर्‌ ॥६६॥ 








१००. छु. दड. मर्‌. में. रझू. गूसलू. गूविग्‌. तु शोझ। 
ग्रो. ओह. झ. यिस्‌. मि. लेन्‌. मि. &ोर्‌. रो ॥॥ 
गडु. यड्. स्ड. न. मेद्‌. पडि. स्गेगू. मो. दक. फ्द, नस्‌ । 
आ्ल्‌. बडि. समूस्‌. नि. गुशि. मेंद्‌. प. ल. बूर्तेन्‌ ॥१००॥ 
१०१. रह गि. गूस गूसू. दक. थ. ददू. म. लत. चिग्‌। 
सड्स्‌. ग्‌ यस्‌. लग. तु. गृतोदु. प*.यिन्‌ ॥ 
ब'. लुस्‌. दक. डुगू. यिद्‌. द्‌ 
ल्हन्‌. चिग्‌. स्क्येस्‌. पडि. रझ. बुशिन्‌. दे. छू . मूज्‌ स्‌ ॥॥१०१॥ 
१०२. छि्थिम्‌. बदग्‌. सोस्‌. नस्‌. स्थिम्‌. बृदगू. मो. पोडस्‌. स्प्योद्‌ । 
युल्‌. नि. गड. थो ड. स्ते. र्प्यद्‌. पर्‌. ब्य ॥। 
ड. विश. मो. ब्यस्‌. प. ल. । 
बुसू. प. न॑मूस््‌. नि. अ. थड. छद्‌ ।।१०२॥ 














१०४. छग्स्‌. दड. छगृस्‌. ब्रल्‌. स्पछस्‌. नस्‌. दूबू. मर्‌. शू गूस्‌ । 
सेमस्‌. ऊमस्‌. पसू. न. न॑ल्‌. अव्योर्‌. ड्सू. म. मूथो झू॥ 
स्‌. शिड, व्युझ. ल. ब्समू. दु. मेदू. पर. खुर्‌। 
ग्रोगूस्‌. मो. दि. नि. सेमूसू. ल. गड्ड, स्तड, व ॥ १०४॥ 






€€. 


१०६६ 


१०२. 


१(ख) . बोहाकोश-गीति (मूल) छ्‌ 
एक्कु खाई अवर अण्णवि पोडइ । बाहिरें गइ भत्तारह लोडइ ॥८०॥॥ 


आवन्त ण दीस्सइ जन्त णहि अच्छन्त नमुणिव्‌इ | 

णित्तरझुग परमेसुरु णिक्कल छू धाहिज्जइ ॥८१॥ 

जल ओर दीप स्वयं प्रकाश, एकत्र पूरे) 

आवइ जाइ ण चछड्डइ तावहु | कहिं अपुवृव-विलासिणि पावहु । 
सोहइ चित्त णिरालं दिण्णा । अठण रूअ म देखह भिण्णा ॥ 
काअ-वाअ-मणु जाव ण भिज्जइ । सहज-सहावे ताव ण रज्जइ ॥८३॥ 
घरवइ खज्जइ घरिणिएहि, एहिँ देसहि अविआर । 


[मिंने खेल किया, फूल्कारों से विच्छिन्न किया ॥] 


« माइए पर तहिं कि उबरइ, विसरिअ जोइणिचार ॥८४।॥ 


चघरवइ खज्जइ सहजें रज्जइ, किज्जइ राअ-विराअ । 


'. णिअ-पास बइटूठी चित्ते भटठी, जोइणि महु पडिहाअ ॥८५॥ 


खज्जइ पिज्जइ णवि चिन्तेज्जइ, इहले जो चित्ते पडिहाअ | 





१०२. लव. “अउण! स्थाने 'प्रष्षण! । 
स-स्क्य, दोहा ४१। 


छ्र १(स्तर), बोहाकोश-गीति (भोट) 

१०५- फिय. रोल. सेमस्‌. ल. मूछन्‌. मेंद्‌. बदगू. गिस्‌. 5जिन्‌ । 
रूयु. मडि. न॑ल्‌. अत्योर्‌. प. नि. दूपे. दड., ब्रलू. ब. स्ते ॥ 
स. गूसुम्‌. ढु. यह. दि. मेद्‌. मि. गूनस्‌. मि. वव्युझ. स्ते । 
में. नि. स्प्रब. 5दि. ल. कयेंन. ग्यिस्‌. बबर्‌ ॥१०५॥ 

१०६- रुल. ब. छु. अजगू. नोर्‌. बु. रझ्ष. दबझू. मेंदू । 

स्िदू. कुन. ल. दूबड. ब्सुयुर्‌.ब ।॥। 












मेद्‌. <दोन्‌. पस्‌. झमूस्‌ ॥ 
चिग्‌. शस्‌. मि. शेस्‌. नि । 
गहू. नस्‌. शर्‌. चिहू. गड.. दु. नुब्‌ ॥१०८॥ 
१०६. जि. ल्तर्‌. फिय. रोलू. दे. बृशिन्‌. नझू। 





लुस्‌. मेद्‌. लुस्‌. ल. स्वसू. प. स्ते । 





. शेस्‌. दे . यिस्‌ ग्रोल्‌. बर्‌. उस्युर्‌ ॥१०६॥ हु 
११०. स्थुब्‌. यिग्‌. बुशि. लसू. दड. पो. बूदग्‌. गिसू. स्तोन्‌ । 
खु. ब. ध्युड्स्‌. पसू. हू. नि. ब्जोंद्‌. पर्‌. ग्युर्‌ ॥ 
गड. गिस्‌. यि. गे. गूचिग्‌. शस्‌. प. । 
दे. यिसू. मिऊ. नि. मि 'शेस्‌. सो ॥११०॥ 
१११- क्येंनू. ब्लू. गुसुम्‌. नि. यि. गे. गूचिगू । 
सूग्‌. मेंद्‌. गसुम्‌. ग्यि. दुबुस्‌. न. ल्‍्ह ।। 








१०४. 'लंन- ब्योर्‌. प' के स्थान पर 'नंल्‌ ०म' आहिए। 


१०५. 


१० 


१०६. 


हैः 


१(ख) . बोहाकोश-गीति (मूल) छ्३े 
मणु वाहिरे दुल्लक्खे हले, विसरिस जोइणि-माज ॥८६।॥॥ 


त्रिभुवने निर्मल अगप्रतिष्ठि अभूत, आग तण हेतु जले ॥। 
चंद्र जले परि नहीं स्ववश मणि, उपाय राज्य के सब वशीभूत ॥| 


सो चित्तसिद्धि जोइणि, सहज सम्वरु जाण ॥८७॥ 


'* अक्खर बाढा सअल जगु, णाहि णिरक्खर कोइ । 


ताव से अक्खर घोलिआ, जाव णिरवखर होइ ॥८८॥। 


 पत्त मुसारिउ मसि मिलिउ,- होवि लिहे ना खीणु । 


जाणिउ तें विस परमप, कहि (अइ कहि) लीएणु (लीणु) ॥४१॥ 
जिम बाहिर तिम अब्भन्तर । चउदह भुवण्ें ठिश्रउ णिरन्‍्तरु ॥ 


असरिर (कोवि) सरीरहि लुक्को । जो ताहि जाणइ सो तहि मुक्कों ॥।८६॥॥ 


. सिद्धिरत्थु मइ पढ़में पढिअठ । मण्ड पिवन्तें विसरभ ए मइउ ॥। 


अक्खरमेक्क एत्थ मइ जाणिउ । ताहर णाम जाणमि ए सइउ ॥६०॥ 


१११- प़ित्ययरहित तीन एक अक्षर, तीन अनाल्रव मध्ये देव । 


फड १(ल), बोहाकोश-गीति (भोट) 


] गड शिग्‌. गूसुम्‌. पो. सग्‌. प. नि । 
गृदोलू. ब. रिग्‌. ब्येद्‌. दे. बुशिनू. तो ॥१११॥ 
(३) सहज महासुल 
११२. म. लुसू. रछ. बुशिन्‌. मि. शेस्‌. पस्‌ । 
कुन. दु. रु. यि. स्कबूस्‌. सु. बूदे छेन्‌. स्पुब्‌. प. नि।। 
जि. ल्तर्‌. स्गोम्‌. पस्‌. स्मिग्‌. ग्यूं,5. छु. स्कोगूस्‌. बृशिन्‌। 
स्कोम्‌. नस्‌. 5छि. यज्ञ. नम्‌. म्खडि. छु. कॉदु. दम ॥११२॥ 
११३. दों. जें. पद्म. गृज्सिस्‌ू. क्यि. बर्‌. गूनस्‌. प । 
बूदे. ब. गछ. गिस्‌. नंम्‌. पर्‌. रोल. 
चि. स्ते. दे. बदेन्‌. 
स. गूसुम्‌. रे. ब. गहू. गिस्‌ू. ज्‌ 












बुस्ये . ल. 5ग5. यिस्‌. शेस्‌. पर्‌. हयुर्‌ ॥११४॥ 





११४. ग्रोंगूस्‌. दग्‌. सब. प. दड. नि. गये. छे. 
गुशुन्‌. मेद्‌. बृदग्‌. ज्विदू. म. यिन्‌. नो ।। 





स्नड, 
स्कर्‌. मडि. बृदग्‌. पो.* गूस5. दक. मृज्मम्‌. दु. शर्‌ ॥। 
दि. ल्तर्‌. गूनस्‌. पस्‌. स्प्रुलू- बर्‌. स्प्रुल्‌ । 

दे. नि. दृक्यिल्‌. &खोर्‌. धखोर्‌. लो. दमू. पड्ो ॥११७॥ 


शंख). दोहाकोश-गीति (मूल) जज 
जो तीन अनाखव; चंडालकुल क्रिया तिमि॥] 


(३) सहज महासुल-- 
११२. रुअणे सअलवि जोहि णउ गाह्‌इ । कुन्दुर-खणहि महासुह साहइ ॥ 


जिम तिसिझ्नो मिअ-तिसिणें धावइ। मरइ सो सोसहिं णभजलु कहिँ पावइ।६ १ 
कन्ध-भूअ-आअत्तण-इन्दी-विसअ-विआरु अप्प हुव। 
ण३-णउ दोहाच्छन्दे कहवि ण किम्पि गोप्प ॥६२॥ 
पण्डिअ-लोअहु खमहु महु, एत्थु ण किअह विअप्यु ॥ 
जो गुरु-वअें मइ सुअउ, तहि कि कहमि सुगोप्पु ॥६३॥ 
११३: कमल-कुलिस वेबि मजूझ ठिउ, जो सो सुरअ बिलास । 
को त॑ रमइ णह तिहुअर्गें, कस्स ण पूरइ आस ॥६४॥ 
११४. खण उवाअ-सुह अह्वा, अहवा वेण्णिवि सोवि। 
गुरुपाअ-पसाएँ-पुण्ण ज६, विरला ज।णइ कोबि ॥६५॥ 
११५. गम्भीरइ उआहरणें, णउ पर णउ अप्पाण । 
सहजाणनरे चउद्‌ठ-क्खण, णिअ-सम्बेअग जाण ॥६६॥ 
११६. घोरात्धारें चन्दमणि, जिम उज्जोअ करेइ । 


परमहासुह एक्कु खणे, दुरिआसेस हरेइ॥॥६७॥॥ 


११७. दुक्ख-दिवाअर अत्थ गउ, उवइ तारावइ सुकंक । 
ढिअ-णिम्माें जिम्मिअउ, तेगवि मग्डल-चक्क ॥।६८॥। 





११२ और ११३ क बोच क़ दो दोहों का भोटांगुबाद नहीं हू । 


७६६ १(ख), दोहाकोश-गीति (भोट) 


११८. क्ये. हो. मॉडिस्‌. पडि. सेमूस्‌. क्यिस्‌. सेमूस्‌. ल. बूतंगूस्‌. न._नि । -< 
लत. ब. चद्‌. लसू. नि. रह. ग्रोल्‌. अयुर्‌ ॥। 
मूछोग्‌. तु. बूदे. ब. छेन्‌. पोडि. दुवड . गिसू. नि । 
दे*, ल. गूनस्‌. न. दुकोस्‌. ग्रुब. दम. पड ॥११८॥ 
११६. सेमूस्‌. क्यि. यूलड. पो. यन्‌. दु. छगू । 
दे. नि. बृदगृ. छ्वद्‌. द्विस. ल. गूचिग्‌ ॥ 
अम्‌. मूखि. रि. बो. छु. 5थुझ. दक। 
दे. यि. अपरम्‌. दु. शोग्‌. चिग्‌. रह. दुग5. बर्‌ ॥११६॥ 
१२०. युल्‌. ग्िय. गूलड. पोडि. दूब हू. पो. लग्‌. पस्‌. बुलड्स. नस्‌. सु । 
ल्तर्‌. गूसोद्‌. पर्‌. रह. दुबहू.* स्तक. बर्‌. अग्युर्‌ । 
न॑ल्‌. बयोर्‌. प. नि. गुलझ. पो. स्क्यो हू. ब. 
दे. झिदद्‌. नसू. नि. ल्दोग्‌. पर्‌. ध्यूयुर्‌. प. यिन्‌ ॥१२०॥। 


















१२१- 


गृचिगु. गिस्‌. दृब्ये. ब. न॑म्‌. पर्‌. स्पडसू । 
प. हू. यिस्‌. रब्‌. तु. ॥१२१॥ 
१२२. यिद्‌. क्यिस्‌. दे. जिदु. दुमिगूस्‌. दक, बचस्‌ । 
दूमिगूस्‌. प. स्तोहझ. प. झिदु. यिनू. ल ॥। 
ज्थिस्‌. ल. स्क्‍्योन्‌. नि. योद्‌. प. स्ते । 

नंल्‌. धब्योर्‌. गड- गिसू. स्गोम्‌. प. मिन्‌ ॥१२२॥ 
१२३. स्गोम्‌. प. दमिगूस्‌. ब्चस्‌. दुमिगस्‌ मेद्‌. दे । 

स्गोम्‌. दक. मि. स्मोम्‌. थ. स्व्यद्‌. मेंद्‌ ॥ 

बूदे. बडि. नंभू. पि. रहझू.बुशिन्‌. नो । 

रबू.* तु. बूल. मेदू. रह. अ्यूड . ब ॥ 

बूल. मडि. दुस्‌. थबूस्‌. ब्स्तेन्‌. पस्‌. शेस्‌ ॥१२३॥ 
१२४. नगूस्‌. सु.म. अग्नो. र्थिम्‌. दु. म. 5दुगू. पर्‌ ॥ 

गड. यह्छ. दे. रु. यिद्‌. क्यिस्‌. यो झुस्‌. शेस्‌. नस्‌ । 











११८. 


१२१६ 


श्२२. 


श्र३ेः 


श्र्४. 


१(छ). दोहाकोश-गोति (मूल) ७७. 
चित्तहिं चित्त णिहालु बढ, सअल़ विमुच्च कुदिदृठि । 


परममदासुहें सोज्झ परु, तसु आजत्ता सिद्धि ॥६६॥ 


» मुक्‍्कउ चित्तगएन्द करु, एत्थ विअप्प णु पुच्छ । 


गअणगिरी-णइ-जल पिअउ, तहि तड वसउ स-इच्छ ॥॥१००॥॥ 


» विसअ-गएन्दें करें गहिआ, जिम मार्‌इ पडिहाइ । 


जोई कवडिआर जिम, तिम हो णिस्सरि जाइ॥१०१॥ 
जो भव सो णिव्वाण खलु,स उ ण मण्णहु अण्ण । 
एक्क सहावें विरहिअ, णिम्मल मइ पड़िवण्ण ॥१०२।॥ 
[मत सोई सालंवन, आलंबन है शून्यता॥ 

दोनों में ही दोष है, जिससे योगी का ध्यान नहीं ॥ 
ध्यात सालंब निरालंब, ध्यात-अध्यान व्यवहार नहीं ।। 
सुखाकार स्वभाव, सु अनुत्तर स्वयं होता |] 


घरहि म थक्कु म जाहि वे, जहि तहि मण परिआन।॥। 


ण्द 


१२५५ 


१२६: 


१२७. 


शरद 


१(ल)  दोहाकोश गौति (भोट) 


म. लुसू. ग्यू न्‌. दु. व्यक्न- छुब्‌. तंग्‌. पर्‌. गूनस्‌ ॥ 

इखोर्‌. ब. गड. यिन्‌. म्य.डन्‌.5दस्‌. प. ग ॥ १२४।॥। 
यिद्‌. क्य. द्वि. म. दग्‌. ल.३ ल्हन्‌. विग्‌. स्कयेस्‌. प. स्ते ॥ 
दे. छू . मि. मथुन. फ्योग्स्‌. क्यिस्‌. 5जुग्‌. प. मेद्‌ । 

जि. ल्तर्‌. ग्ये. मूछो. दड. बर्‌. ग्युर्‌. प. ल. ॥ 

छु. बुर्‌. छु. कि. यिन्‌. ते. दे. झिदू- थिभ्‌. पर्‌. ज्युर्‌ ॥१२५॥ 
नगूसू. दड- छिपत्‌. न. ब्यकक- छूब. गूनस्‌.प. मेद्‌ ॥ 

दे. ल्तर्‌. ब्येद्‌. प. योड्स्‌.सु-शेस्‌. नस्‌. सु । 

द्वि.म. मेद्‌. पहि. सेमूस्‌. क्यि., रझू. बुशिन्‌. ग्यस्‌ ।। 

मे. लुस्‌. मि. तोंगू. प. रु. बतेत्‌. पर्‌ ओोसू ॥१२६॥ 

(४) परमपद-- 

दे. नि. बृदग्‌. बिन्‌. गुशन्‌. यड.. दे. बुशित्‌. नो । 

गड. बूस्गोम्‌. योडसू. सु. बस्गोमू. प. गझू ॥। 

दृब्ये. ब. दे. झिदू. इछिडल. दड. ब्रल्‌. बर्‌. ब्य। 

डोनू. क्यू. बूदग्‌. ज्विद. नेम. पर्‌. ग्रोल, बडो ॥१२७॥ 
बूदगू. दड. ग्शन्‌. दु. अ्यू लू. प. म. ब्येद्‌. दक्‌" । 

म. लुस्‌. ग्युन्‌. ढु. गूनस्‌. पडि. सडस्‌. ग्यंस्‌. ते ॥| 

सेमूस्‌. नि. हो. बो. ड्निद्‌. क्यिस्‌. दग्‌. प. न. । 

दे. ज्वद्‌. द्रि. मेद्‌. मुछोगू. गि. गो 5फह छो ॥१२८॥ 


« गृड्मिस्‌. मेद्‌. सेमस्‌. क्य. स्दोड. पो. दम. प. नि। 


खमूस्‌. गसुम्‌. म. लुस्‌. कुन्‌. दु. रुयब्‌. पर्‌. सोहू ॥। 
स्व्मिड. जें5. मे. तोग्‌. गशन्‌. दु. अल्यू लू. प. मबब्ये .द्‌दझ ।॥। 
मिक्ठ. नि. मुछोग्‌. तु. गुश॒न्‌. ल. फम्‌. पड ॥१२६॥ 


« स्तोहू. पडि. स्वोह. पो. दम. प. मे. तोग्‌. गूयस्‌ * 


स्थ्निक.. जे. दम्‌. प. सन. छोग्स्‌. दु. मर्‌. ल्दन्‌ ॥ 
ल्हुन्‌. ग्यस्‌. ग्रुव. प. फिय्‌. म्ि. असू. बु. स्ते । 
बूदे. ब. $दि. नि. गृशुन्‌. पडि. सेमूस्‌ मिनू. नो ॥१३०॥ 


श्र 


१२७. 


श्र 


श्३ 


रे 


दर, 


१ (ज). बोहाकोश-गौति (मूल) "४६ 


सअल णिरन्तर बोहि ठिआ, कहिं भव कहिं णिब्वाण ॥१०३॥ 


« सिहजे चित्त निर्मल (जब), तब प्रतिपक्ष प्रवेश नहीं ॥ 


जिमि सागर मध्य बुदबुद, उसी जल में होइ विलीन ॥] 
णउ घरे णउ वर्णे बोहि ठिउ, एहु परिआणहु भेउ । 
णिम्मल-चित्त-सहावता, करहु अविकल सेउ ॥१०४॥ 

एहु सो अप्पा ऐहू परु, जी परिभावइ कोवि । 

तें विणु बन्धे बेटठि किउ, अप्प विमुक्कउ तोबि ॥१०५॥ 


(४) परमपद 


« पर अप्पाण मे भान्ति कर, सअल णिरन्तर बुद्ध । 


एहु से णिम्मल परमपठ, चित्त सहावें सुद्ध ॥१०६॥ 


« अद्दआ चित्त-तरुअरह, गउ तिहुअर्णें वित्थार । 


करुणा फुलली फल धरइ, णउ परत्त ऊआर ॥१०७॥ 


» सुण्ण-तरुवर फल्लिअउ, करुणा विविह विचित्त । 


अण्णा भोअ परत्त फलु, एहु सोकख पर चित्त ॥१०८॥ 


० 


१३१ 


778 गछ्छ. ल. स्लर्‌. यह. चूं. ब. 


१३२. 


१३३- 


१३४: 


१(ज) . दोहाकोश गीति (भोट) 


स्तोझ. पि. स्दो छ. पो. दम्‌. पडि. स्विगिड. जें. मिन्‌ । 

. तोग्‌.* लो. 5दब्‌. मेद्‌ ॥ 

दे, ल. दुमिगूस्‌. पर्‌. ब्येद्‌. प. गछ. बिन. प । 

देर्‌. ल्हुऊ. बस्‌. नि. यन्‌. लग्‌. मेद्‌. पर्‌. ग्युर्‌ ॥ १३१॥ 

स. बोन्‌. गूचिग्‌. ल. स्दोझ. पो. गूज्लिसू । 

ग्यू'. मुछन्‌. दे. लस्‌. धब्सू. बु. गूचिग्‌ ॥ 

दे. यह. दुब्येर्‌. मेदू. गऊ. सेमूस्‌. प । 

दे. नि. &खोर्‌. दक. म्य. झत्‌. 5दसू. नंमस्‌. ग्रोलु' ॥॥१३२॥ 
(५) परोपकार-- 

गडु. शिग्‌ . «दोद्‌. प. चन्‌. ग्य्‌. स्कये. बो. 3डसू. पडि. छू । 

दे. नि. रे. ब. मेद्‌. न. गलू ते. अ्यो. ब. नि ॥ 

फ्यि. स्गोर्‌. बोर्‌. व. खम्‌. फोर्‌. बूलगूस्‌. नस्‌. सू । 

दे. बस्‌. स्थिम्‌. थब्‌. बोर्‌. नस्‌. बुस्दद्‌. प. रुझ॥१३३॥ 

गुशुन. ल. फन्‌. पडि. दोन्‌. नि. मि. व्येदू. प। 

&दोदू. प. पो. ल. स्थ्यिन्‌. प. मि. स्तर. व ॥ 

$दि. नि. अल्लोर्‌. बडि. धब्स्‌. बु.* गड. यिन्‌. लो । 

दे. बसू. बृदग्‌. व्गिद्‌. बोर. बर्‌. ब्यस्‌. न. रुक ॥१३४॥ 

नेल्‌. आयोर्‌. ग्यि. दुबक. फ्युग्‌. छेन्‌ . 

पो. दूपलू. सरह. छेन्‌.पोडिश्ल्‌. 

स्ड. नस्‌. मूजुद्‌. प. दो. ह. मूजद्‌. 











चेसू. ब्य. ब. दे. खो. न. झिद्‌. नंल्‌. 
दु. मूछ न्‌. प. दोन्‌. दम्‌. 
पड. यि. गे. ज्‌ गिसू. सो ॥। 





१(स). दोहाकोशा-गौति (मूल) द्श 


१३१. सुण्ण-तरुवर णिक्कदंण, जहि पुणु मूल ण साह । 
तहि आलमूल जो करइ, तसु पडिभज्जइ वाह ॥१०६॥ 
१३२ एक्केम्बि एक्केवि तर तें, कारणे फल एक्क । 
ए अभिण्णा जो मुणइ, सो भव-णिव्वाण-विमुक्क ॥॥११०॥॥ 
(५) परोपकार 
१३३. जो अत्थीअण ठीअऊ, सो जइ जाइ णिरास । 
खण्डसरावें भिकख वरु, छह ए गिहवास ॥१११॥ 
१३४- परऊआर ण किअऊ, अत्यि ण दीअउ दाण । 
एहु संसारे कबण फलु, वर छड्ढुहु अप्पाण ॥११२॥ 


इति महायोगोन्‍बर महासरह के श्रोमुल् से रचित ** ' दोहाकोष *' * समाप्त । 


२. दोहाकोश चर्यागीति 
( भोट, हिरदी ) 


278 


२. दोहाकोश चर्यागीति 
(भोट) 
दो.ह.म्‌जोद्‌, स्प्योव्‌.पडि. गूलु 


5फगूस्‌.प. 5जम्‌.द्पल्‌.ल. फ्यग्‌.छल्‌. लो । 
बुदुदू. क्यि. स्तोबूस्‌. रब्‌. तु.5जोमस्‌. प. ल. फ्यग्‌-ब्छल्‌.लो ॥। 


- जि. ल्तर्‌. लुड॒.. गिस्‌. ब्ग्यंब्‌.पस्‌. मि. ग्यो. बडि । 


छु.ल. ग्यो.बस्‌ ब.लबूसू नमूस्‌.सुः अथुर ।॥ 
दे,ल्त. ग्यंल्‌ू.पोसू. मुद.बस्मुन्‌ स्‍्नड .ब. बड़ । 
गूचिगू, ज्लिदू. न. यडः. नम्‌.प. स्न.छोगूस्‌. ब्येद्‌ ॥ 





* जि.ल्तर्‌. मोड्सू.पस्‌. बस्लोग्‌.नसूं. बल्ठसू.प.यिस्‌ । 


मर्‌.मे. गूचिग्‌. व्यिद्‌. ग्‌ज्णिस्‌.सु. स्तझ.ब. ल्तर्‌ ॥ 
दे. ल. बूल्त.बूय. ल्‍्त.बूयेद्‌. गृज्लिसू.मेदुल । 
क्ये. म. बूलो. नि. गृज्मिस्‌.क्यि.' दुढोसूपोर्‌. स्नड, ॥ 


« ख्थिम्‌.दु. मर्‌.मे. मडः.पो. स्वर्‌/युरु. क्यछ । 


मिग्‌.मेद्‌.प.ल. मुन्‌.पर्‌. गूनस्‌.प. ल्तर्‌ ॥ 
हहन्‌. चिग्‌. स्क्येस्‌.पस्‌. थमृस्‌ चद्‌. रूयब्‌ व्यस्‌. क्‍्यड । 
हो. यह. मोडिसू.प.दग्‌. ल. शिन्‌.दु. रिड्‌ ॥ 





. छु.बो. स्न.छोगूस्‌. यह ग्यं मूछो. गृचिग. झिद्‌. दछ्‌ । 


बजुन्‌.प. दु.म.दग्‌. क्‍्यड* बूदेन्‌. प.ग्चिग्‌गिस्‌.ःजोमस्‌ ॥ 
जि.म. गूचिगू. दछ. स्नडबर्‌. ग्युर्‌.प.यिस्‌ । 
मुन्‌.प. दु.म.दगू. क्‍्यड: जोमस्‌.पर. ब्येद्‌ ॥ 











स्यूंव्‌ पोथी शि, पृष्ठ २६ेख ६-२८ख ६ 


३: तेर्‌-गिके स्तनू-अपपुर, 


ड्ः 


२. दोहाकोश चर्यागीति 
(हिन्दी) 


नमो मंजुश्चिये। नमो मारबलविध्वंसिने । 


» जिमि पवन-घाते अचल जल, चले तरंगित होइ। 


तिमि राजहि सरह्‌ प्रतिभासं, तऊ एक नाना विष करे ॥ 


« जिमि मूढ विलोम-नेत्र को, एक दीप दो भासे। 


तेंह दृश्य दर्शन दो नहीं, (तऊ) बुद्धि में दो वस्तु दीखे॥ 


| घरे बहुत दीपक जले, तऊ जिमि नयनहीन को अंधार रहे । 


सहन सबंब्याप्त समीप हे, तऊ मूढों को दूर (है) ॥। 


नदी नाना तउ समुद्र एक (है), नाना मिथ्या को सत्य एक विध्वंसे । 
सूय॑ एक प्रकाश (तो), अंथार नाना भी ध्वस्त होइ ॥। 


रु] 


रू 


2९: 


३२. बोहाकीश चर्यागीति (भौट) 


« जि.ल्तर्‌. छु.जिन्‌.ग्यिस्‌. नि. ग.य. मूछों.लसू । 





छु.ब्लड्स्‌.नस्‌. नि. स. गुशि. गड. व्यस्‌. क्यूछ ॥। 
दे. नि. म. ज्यमूस्‌. नम्‌.मुख5दग्‌. दकू. मृज्यम्‌ । 
इफेज्‌.ब.मेदू." चिहु, 5ग्रिव्‌.प.दग्‌. क्यऊमेद्‌ ॥॥ 








ग्यंलू बडि. फुन्‌.सुम्‌छोगूस्‌.पस्‌. योडस्‌. गड बडि । 
ल्हन्‌.चिग्‌.स्क्येस्‌. प. गूचिगू. मि. रहू.बशिन्‌. ज्लिदू ॥ 
दे. लसू.5ग्नो.ब. स्क्‍ये. शिडल.ध्गग्‌.प.स्ते । 

दे.ल. दूडोस्‌. दहू. दुढ्योस्‌-पो.मेद्‌. पडझ मेंद्‌ ॥। 


.. दम्‌.पडि. बूदे.व. स्पडस्‌.नस्‌. गूशन्‌.दु. अ्यो । 


क्य॑न्‌.“लस्‌. स्क्‍्येस्‌.पडिः बूदे.ल. रे.बर्‌. व्येद्‌ ॥ 
रड.गि. खर्‌ब्चुग्‌. स्त्रझ.चि. ज्यो.व. नि । 

थुझ.बर्‌. मिव्येद्‌. शिन्‌.दु. रिकल.बर्‌. उस्युर्‌ ॥ 
ब्योल्‌.सोडः. दग्‌. स्दुग्‌.बस्डल्‌. मि.व्यद्‌लल । 
मूखस्‌.प.दगग्‌.गिस्‌. दे.ल. स्टुग्‌.बस्डल्‌. ब्येद्‌ ॥ 
चिगू.शोमू. नम्‌.म्ख. बढुद्‌.चि. धथुड्‌ .बर्‌. ब्येद्‌" । 
गुशुन्‌. नि. युल्‌.नमूस्‌. दगू. ल5छ. नंम्‌.पर्‌. छगूस्‌. ॥ 


« बुशद्‌.बडि. स््रिन्‌.बु. द्विल. छग्स्‌.प. नि । 


चन्दन्‌.दग्‌.ल. द्विह्ल.न.दग्‌.तु. सेमूस्‌ ॥। 
जि.ल्तर्‌ म्य.डन्‌.5दस्‌.प. स्पझस्‌.नसू. नि. । 
खत्िद्‌.पठि. #घुडगूनस्‌. मथुग्‌पोस. छगस्‌. पर. ब्येद्‌ । 


« ब.लक. कंड. जेंसू. छु.यिस्‌. गऊव्यसू* .क्यझ । 


जि.ल्तर्‌. दे. बहू. स्कम्‌ .पर्‌.अग्युरू ब. बशिन्‌ ॥ 
फुन्‌ छोग्सू. म. गिन्‌. फुन्‌.छोगस्‌.बतंन्‌.पढि. सेमूस्‌. । 
यहू-न. फुन्‌.सुम्‌छगूस्‌.प. स्कम्‌.पर्‌.हग्युर्‌ ॥। 

जि.ल्तर्‌. ग्ये. मूछो. ब.छ.चन्‌.ग्य. छू. । 

छु.डजिन्‌ू. ख.विसू. ब्लड्सू.दड.र. बर्‌. उग्यर्‌ ॥ 





हू 


ट 


् 


२. दोहाकोश चर्वागौति (हिन्दी) च्छे 


« जिमि जलघर समुद्र से पानी ले भूमि भरे। 


सो अनष्ट शुद्ध आकाद सम, नहीं बढ़े भ्रौ ना घटे ॥ 


« जित-संपत्ति से परिपूर्ण, सहज एक स्वभावता । 


तेहि से जग उत्पन्न हो निरुद्ध होइ ॥। 


. परम सत्त्य छाडि अन्यत्र जाई, प्रत्यय से उत्पन्न सुख की आशा करे। 


अपने डंडे से मधु हिंडोले, (पर उसे) न पिये अतिचिर हुआ ॥ 


पशु (जिसमें) दुःख न करे, पंडित उत्तमें दुःख करे। 


एक हो आकाश का अमृत पान करे: अन्य शुद्ध विषयों में भी रागे ।॥। 


गूथ-कीट गंधे रागी, शुद्ध चन्दन में दुर्गन्‍्ध माने । 
जिमि निर्वाण छाडि, मन्‍्द (जन) भव के उत्पाद-स्थान में रागे ॥ ॥ 


» जिमि जलपूर्ण गोष्पद ' सोइ सूख जावे। 


(तिमि) ना संपत्ति दृढ़ चित्त, भी संपत्ति सूख जाये ॥ 


* जिमि समुद्र का क्षार-जल, जलधर के मुख में जा मधुर हो जाये । 


द्द 


३. दोहाकोश चर्यागीति (भोट) 


279 बूत॑न्‌.पहि. सेमृस्‌.“क्यिस्‌. गुश॒न्‌.ग्यि. दोनूब्येद.प । 


युलू.ग्यि. दुगू. क्यछ. बरदुद.चिर्‌. अखयुरु. प. यिन्‌ ॥ 


१२. बू्जोंदू.दु. मेद्‌.न. स्दुग्‌.बस्डल. म. यिन्‌. ते । 


ब्स्गोम्‌.ढु. मेंदू. न. दे. डिवंदू. बूदे.ब. यिनू ॥ 
जि.ल्त्र्‌. अलुग्‌.गि. स्प्र.यिस्‌ स्पछसू. न. यह. । 
छर्‌.प. बब्‌.पस्‌. लो.तोगूस्‌. स्मिन्‌.पर्‌. ब्येद्‌ ॥ 


१३. दझ. पो. थ. म. दें. बशित्‌ गुशन्‌ न. मेंद्‌ । 


थोग्‌.म. थ.म' बर्‌-दु. गूनसू.प. मेंद्‌ ॥ 
कुन्‌.तु. तोगू.पस्‌. मॉड्स्‌.पडि. यिदू-चनू. ल । 
स्तोडझ.प. दड. ति. स्व्ििहू.जें. बूर्जोंदपस्‌. स ॥ 


१४. जि.ल्तर्‌. में. तोगू. नड,. गूनस्‌. स्त्रढ्‌.चि. नि । 


बुड. बु. झिद्‌. क्यिस्‌. शे.स्‌. पर्‌. ज्ष्युर्‌. प. यिन्‌ ॥ 
खरिद्‌. दड. स्थ. डन्‌. 5दसू.प. मि. «दोरु. रो.*। 
मोड स्‌.प. दग्‌. गिसू. जि.ल्तर्‌. योडस्‌.सु. शेस्‌. ।। 


१५४. जि. ल्तर्‌. मे.लो झ. डोस्‌.क्यि. बशिन्‌. ग्यि. गूसुगूस्‌ । 


मोंडिस्‌.प. मि. शेस्‌ .प. यिस्‌. बूल्तसू .प. ल्तर्‌ ॥ 
दे. ल्तर्‌. बुदेन. प. स्पड स्‌.पढि. सेमूस्‌. <दि. नि । 
मि. बूदेन्‌.प.ल. महू .दु. ब्तेंन्‌. पर्‌. व्येद्‌ ॥ 


१६. में.तोग्‌. द्वि. नि. गसुगृस्‌. सु. मेद्‌. न. यझू! । 


१७. 


मूडोन्‌.सुम्‌. क्न्‌. ढु. ख्यब्‌.पर्‌. ब्येद्‌.प. ल्तर्‌. ।॥ 
दे. बुशिन्‌. गधुगूस्‌.सु. मेद्‌.पढि. रडः .बुशिन्‌-ग्यिस्‌ । 
दुक्यिलू.उखोर्‌. उल्लोर्‌.लो. दग्‌. क्यडः . शेस्‌.पर्‌.ग्यसे ॥॥ 
लुड.. गिसू.छु.ल. शुगुस्‌. शिड . दुकुगूस्‌.प-यिस्‌ । 
उजम्‌. पडि. छ. यद्. दो. थि. ग्श्ुगुस्‌.ल्तर्‌.ध्यो ॥ 
तॉगू. पस्‌ “ दुकुगूस्‌. पस्‌. मॉड्सू.प. गुसुगुस्‌.मेदुप । 
शिनू.तु सत्र. शिड्‌ मूल्यंगू. प जिदू. दु. अयुर्‌ ॥ 








श्र 


१३. 


श्ड, 


१५. 


१६. 


२. दोहाकोश चर्यागीति (हिन्दो) डे 


स्थिर चित्त से परमार्थ करे, (तो) विषय-विष भी अमृत हो जाये ॥ 


अवाच्य में दुःख त है, भावना रहे (जो) सोई सुख है ॥॥ 
जिमि अशनि-शव्द करे, पर-वर्षा से फसल पक जाये ॥ 


प्रथम अन्तिम तथा अन्य नहीं, आदि अन्त मध्य में रहे नहीं । 
से कल्पना से मूढ़ हृदय को, शून्य श्लौर करुणा कथन की भमि (हे) ॥। 


जिमि फूल बीच स्थित मधु को, अमर ही जाने । 
भव-निर्माण न छाड़ि, मूढ जिमि परिजाने ॥ 


जिमि दपंण-तलक मुख-बिंव को, मूढ़ अज।न का देखना । 
तिमि सत्त्य त्याग यह चित्त, असत्त्य में बहुत स्थिर होइ ।। 


पुष्प-गंव अ-काय भी, यथा प्रत्यक्ष सर्वश्यापी । 
तथा स्वभावत: अकाय, मंइल-चक्र को भी जानिये । 


पवन पानी में बल से हिलाया, कोमल जल भी पाषाण-काय जिमि चले । 
कल्पना-चालित मूढ काय बिन, अति कठोर ही होइ ॥ 


० 


१६ 


् 


282२२- 


२३: जि 


र४. 


२. दोहाकोश चर्यागीति (भोट) 


« सेअस्‌. .गझ्‌. द्वि.म.मेद्‌.पडि. रड बुशिन. ल । 








स्िद्‌. दह. स्थड.धसू. दम. ग्थिसू. म.गोसू. सो !॥ 
इड्मू-दु. बुबुग.न. मूछोग्‌.गि. रिन्‌.पोछे । 
दे.यि. हदू. क्यडः. गूसलू.ब. म. यिनू. नो" ॥॥ 





गृति.मुगु. गूसल्‌. बसू. ये.शेस्‌. मि.गुतल्‌. ते. । 
गृति.मुग्‌. गृसल्‌.बस्‌. र्दुग्‌.बस्छल्‌. गृसलू.ब. यिन्‌ ॥ 
जि.ल्तर्‌. स. बोन्‌.लसू. नि. म्यु.गु. उ्युड । 
स्थु.गुडि. ग्यूं .लसू. बलू. ग. ऋषुझू बडो ॥ 





- गूविग्‌. दक. दु.म. सेमूस्‌. ल. दुष्यद्‌.प.विसू । 


गुसलू.ब. स्पछसू. नस्‌. स्लिदु.प.दगू. तु धग्नो ॥ 
मूथोझबुशित्‌.ढु. नि. दोछ- दु. ओ.ब.ल । 
दे.लसू. स्वमिकृ,जें. ब. नि. चि.शिगू. योद्‌ ॥। 
ख.रूपोर्‌. बूदे.ल. योडस्‌. सु. छग्सू.नस्‌. सु । 
$दि. जिददू. दोन्‌ दम. थिन्‌. शे.स्‌. मोड स्‌. प. स्म्र ॥ 
गड. शिग्‌. स्पिम्‌.नस्‌. व्युड .नस्‌. स्गो. बुछू. दु । 
का. म. रू. पि. गृतम्‌. नि. उद्नि. बर्‌. व्येदं ॥ 
लुड. गि. ग्यु. लस्‌*. स्तोह .पढि. ह्यिम्‌. दु. नि । 
नंमू.प. दु.मडि. छुल्‌. ग्यिस्‌. बूचोस्‌.म.बसू ॥॥ 

नम्‌. मूख5. लसू. बब्‌. ज्यस्‌.प. दड्‌. बूचस्‌. पडि । 
गूदुझ्‌ बस्‌. वग्येलू.बर्‌.ग्युर. पडि. नलू.उव्योर.प ॥ 











र. ब्रमू. से .मर्‌. देह. अधू.क्यिस. नि। 








$दि.नि. दे.छि.द्‌. ग्रोल्‌. प. शूस्‌. सूर्‌ ॥। + 
दोग्‌. दूबयेबस्‌. 5छिंदु. बु. म. गंदू. 
माँड्स्‌.पस्‌. रिन्‌छेर्‌. बूतंगू.प. म. झोस्‌.' 





२. दौहाकोश चर्यागीति (हिन्दी) ह्श 


१८. असमल स्वभाव चित्त में, भव-निर्माण पंक न चाहिये। 
पंक में रखे बररत्त की भी प्रभा प्रकाशित न होइ ॥ 


१६. अंधार प्रकट, (तो) ज्ञान न प्रकट । 
अंधार प्रकटन से दुःख प्रकटित होई । 


२०. एक-अनेक चित्त में चर्या से, प्रकाश छाडि भव में जावे। 
दर्शन जिमि पास जाये, तो कारुणिक कैसा ॥। 


२१ 


आकाश योग (है) सुख में परिरागं से, वही परमार्थ (है) यह मूढ भने। 
जो घरसे जाइ द्वारे, कामरूप की कथा पूछे ॥ 


२२- पवन कारण शूल्य घरे, अनेक विध वृत्ति क्रिया । 
आकाश से गिर सदोष, दाह-जयी योगी ॥ 


२३- जिमि ब्राह्मण घृत-तंडुल, ज्वलित अग्नि में होम करे । 
“आकाश रस द्रव्य से उत्पन्न यह, सोई मुक्ति कहे ॥। 


२४. वर्ण:मेद से बंधन न जी कहै, मूड रत्न-परीक्षा न जाने । 


रे 


२५. 


श्र 


है 


श्षः 


२६. 


३०. 


२. दोहाकोश चर्यागोति (भौट) 


दे. नि. र.गन्‌. गूप्नेरु. ग्यि. बलो.यिसू. लेतू । 
योड:. स्पेर्‌. नस्‌. दोन्‌.दम्‌. स्पुव्‌.पर्‌. ब्येद्‌३ ॥ 


५4 
;; 


ल. जेंधू. सु. छग्स्‌. पर्‌. ब्येद्‌ । 





रुकदू.विग्‌. दुब्ये. बसू. फ्युगू. ग्‌यू. बृशि. बुकोदु. चिह ॥। 
ज्यमूसू.सु. म्योडः बस्‌. ल्हन्‌.चिग्‌. स्कयेस्‌. प. सु रू । 
गूसुगूस्‌. बूच्यन्‌. शेस्‌. प. मे. लोड. लत. ब. बुशिन्‌ ॥ 
जि. ल्तर्‌.* म. तगूस्‌. स्मिग्‌. ग्यूठि. छु.ल. नि । 
अध्यू ल्‌.पढि. दूबऊ. गिसू. रि. दगूस्‌. ग्यू गू. पर्‌. ब्येद्‌ ॥ 





. मोंडस्‌.प. स्कोम्‌. प. मि. दोमूस्‌. अछि ऊ. बर्‌. अग्युर्‌ । 






« दोनू.दः 
कुन्‌.ज बे. बदेन्‌. प. द्रन्‌.प. मेद्‌.प. स्ते । 
सेमूस्‌. दडः. सेमूस्‌. नि. मेद्‌ पर्‌. ग्युर.पडो ॥। 





से.र्‌. शिरू. बुदे. ब. लेनू ॥। 


दे. ज्विद्‌."योड स्‌. सु. ग्युर्‌. प. मूछोग्‌. गि. मछोग्‌ ।। 

मूछोग्‌.गि. दम. प. ग्रोगूस्‌. दग्‌. श स्‌. पर्‌. ग्यिस्‌ ।। 

सेमूस्‌. नि. द्रन्‌. मेदू. तिझ.ढ .जिन्‌. दु. स्वयोर्‌ । 

ओन्‌. मोडिस. योड्स. सु. दग्‌ पश्छ.दे ज्थिदु, दो ॥। 

जि. ल्तर्‌. हम. स्कयेस्‌. «दम्‌ ग्यिस्‌. मि. छुगुस्‌-बुशिन्‌ । 

सतिद्‌. 5युझ. छोस्‌ः पस्‌. ग्येलू. छोस्‌. मि. गोस्‌. सो * ॥। 

दे. यद्व. थम्‌स्‌. चद्‌. स्ग्यु. मर्‌.डस्‌. पर्‌. बुल्त. ब्य. स्ते । 

$जिग्‌. तेंन्‌. 5दस्‌. प. स्कद्‌. चिग्‌. लेन्‌. दक्. बृतक. स्व्न मूस्‌. ब्येद्‌ ॥। 
बूत॑न्‌. पडि. बूलो. चन्‌. दे. दग्‌. गृति. मुग्‌. इछिड. बर्‌. ध्ग्युर्‌ । 

रह. व्यु, बूसम्‌.ग्यिस्‌. मि. ख्यब्‌. रड. बुश्िन्‌. गूनस्‌. प. यिन्‌ ॥ 
स्वह्न, 5दि. गूसल्‌. बर्‌. दकू. पो. ज्विद्‌. नस्‌. म. स्क्येस्‌.ते । 

गसु गृधू. चन्‌. म. थिन्‌. गूसु गूस. क्यि. रझ. बृशिन्‌. नंम्‌. पर्‌. स्पडसू ॥। 








२६५ 


२७. 


२६. 


२. दोहाकोश चर्यायौति (हिन्दी) ] 
वह पीतल सोने के खयाल से, अनुभव ले परमार्थ साथे ॥ 


» स्वप्न-सुख में अनुराग करे, स्क्त्ध अनित्य सुख नित्य कहें । 


एवं अक्षर स्वयं जाने, क्षण भेद से मुद्रा रचे ॥॥ 


अनुभव से सहज कहं, रूप-प्राप्ति दपंण-दर्शेन जिमि। 
जिमि बे समझे मायाजल में, अ्रमवद् मुग घावे ॥ 


मूढ़ प्यासा अतृप्त फँसे, जो परमार्थ कह सुख लेइ । 
संवृति-सत्त्य स्मृति नहीं, और चित्त न चित्त होइ ॥ 


« सोई परिणाम उत्तमोत्तम, परमोत्तम सखे, जान । 


चित्त स्मृतिरहित समाधि में जुड़े, अंध-मूढ परिशुद्ध सोइ ॥। 


जिमि पंकज न पंके, तिमि भव-दोष न जिनधर्म लिपे । 
सो भी सब माया अवश्य जानिये, लोकोत्तर क्षण दानाद्यन समा पसि करे ॥। 


« सो स्थिरमति अंधार नाश, अव्याप्त स्वयंभू चित्त स्वभाव में रहे । 


यह प्रभास स्पष्ट पहिले से ही न उपजे, अरूपी रूप-स्वभाव प्रिहरे ।। 


धर 


३१६ 


डे 


रु 


डरे 


झ्ड, 


३५. 


३६. 


२. दौहाकौदा चर्वागीति (मौट) 


दे. ह्विद्‌. ग्यु न्‌. दु. गूतस्‌. शिक. बूसम्‌ं.ग्ृतन्‌: गुचिग्‌. पु. ब्येदूं |; 
बिद्‌.ल. मि. व्येद्‌, द्वि.मेद्‌. बसम्‌. गूतन्‌. सेमूस्‌ म. ग्रिन्‌ ॥। 

बूलो. दक्ष. सेमूस्‌. क्य. सनक. ब. दे. बृदग्‌. ज्विद्‌। 

अजिग्‌.तेंनू. गड- दग्‌. गुशन्‌. दु. स्तञन, बृदग्‌. छिदद्‌ ॥ 


« स्न.छोगूस्‌. म. लुस्‌. मूयो छ. ब्येद्‌. दे. बृदग. व्यिद्‌॥ 


छग्सू. दहन. गृति. मुग्‌. व्य हल. छब्‌. सेमूस्‌. क्यू. दे. बृदगू. ड्लिद ॥ 
गृति.मुग्‌. मुन्‌. बर्‌. स्प्रोन्‌. मे. ब्बर्‌ । 

जि.स़िद्‌. बूलो. यथि. दुब्ये. बसू. क्ये ।। 

दे.सख्रिद्‌. सेमूस्‌. विय. द्वि. म. स्पड्स्‌ । 

म. शेन्‌. रडछ. बुशिन्‌. गड. शिग्‌. बूसम्‌ ।। 

दुगगू. प. मेद. चिछ स््रुझ. ब. मेद्‌ । 

अजिन्‌. प. मेद्‌. दे. बूसम्‌. गि. रूयबू ॥ 

बूलो. यि. दृब्ये. बस्‌. मॉड्स. न॑मस्‌. 5छिड॒.।. 

दृब्येर्‌. मेद्‌. ल्हन्‌.चिग्‌.स्क्येस्‌. नंम्‌. दग्‌ ।। 

गूचिग्‌. दछ. दु.मस्‌. नम्‌. बूतंगू. गूचिग्‌. छितदु. मिन्‌ । 
शोसू, प. चम्‌. ग्यिसू. 5ग्रो, ब. न॑म्‌. पर्‌. ग्रोल्‌. ॥॥ 
गूसल. ब. गड. शिग्‌. शेस्‌. प.* बृस्गोम्‌. प. बस्तन्‌ । 
मि. २ 5. सेमूस्‌. नि. बृदगु. डिवदू. दे. रु. गूसुझ | 
दुग5. ब. ग्येसू. परि. युलू. थोब्‌. प। 

मृथोझू. ब5. सेमूस्‌. नि. नंम्‌. पर्‌- ग्यंस्‌ | 

युलू. ल. ब्रोसू. क्यू. थ. दंदू. मेद ।' 

दूग5. ब. बूदे. बढि. म्यु. गुं. दक ॥। ०० 2७ 
मुछोगू. गि. 5दब्‌. म. स्क्येंदू. प. स्ते । 

जि. स्िद्‌. व्योस्‌.प. बूचुकझ. मि. फ्रोगू ॥ 


* स्प्रोस्‌. मेद्‌. बूदे. बडि. अब्रसू. बु. झिंदू। 


गड. गिसू. गड. दु. गड. ल. दे: दग्‌. मेद्‌ ॥। 


२, दोहाकोश चर्यागौति (हिन्दी) ध्श 


३१- उसी स्रोत में रहि ध्यात एक (मात्र) करे, 
अमनसिकार -निर्मलं ध्यावः चित्त न है 
बुद्धि, चित्त और चित्ताभास यह संब लोक 2४ 
जो अंन्यत्र आभोस सो अपने ही ॥। 


३२. सकल नाना दृश्य दर्शन सो अपने ही, राग, भ्रंधार, बोधिचित्त भी अपने ही । 
४ .तिमिरनाशंक जलतां दीप जिमि बुद्धि का भेद रे ॥ 


३३. तिमि चित्त का मल त्यागे, अनासक्त स्वभाव जो समझे । 
अनिवारित न धारें सो समुझि न व्यापे ॥ 


३४. बुद्धि-भेद से मूढ बेब, अमेद (है) सहज विशुद्ध । 
एक और नाना विकल्प एक ही नहीं, ज्ञान मात्र से जग विमुक्त ॥॥ 


३५- स्पष्ट जो ज्ञान भावना कहे, अचल चित्त अपने ही वहाँ कहे । 
विकसित आनंद का विषय पाइ, दर्शत का चित्त विकसे ॥ 


३६. विषय में सबित भी भेद नहीं, आनंद सुख का अंकुर (है) । 
उत्तम पत्र जनमि, जिमि कर कुछ ना हरे ॥ 


३७. ,निष्प्रंत्र सुल्ष का जो फल, सो जंह जिसका शुद्ध नहीं । 


&् २. दोहाकोश चर्षागीति (भोट) 


दे. यिस्‌. दे. रु. दे. ल. दुगोसू. प. व्यस्‌ । 
जेंश्‌. सु. छग्स्‌. प. दझ. नि. म. छग्स्‌. पडि ।। 
३८. गध्ुगूस्‌. ज्विदु. दग्‌. नि. स्तोड. प, ड्विदू. बिन. नो । 
ख़िदू. पडि. 5द््‌. शु न्‌. फग्‌. लत. बु । 
द्रि. मेद्‌. सेमृस्‌. अयुर्‌. स्कयोन्‌, चि. योद्‌ । 
गड. यझ्ल. दग्‌. गिस्‌. म. गोस्‌. प ॥ 
दे. यड्, दे. यिस्‌. चि. पियर्‌. अछिछ. । 


संलू- उह्योर्‌- प्पि. दबड, पय्युगू- छेत्‌. पो. दूकल्‌- स. र. हरि. झल्‌- स्छ. नस्‌- खूलूदू. प.दो- 
है. मूज्रोद्‌- चेस्‌. व्य. ब. स्थ्योद्‌. पहि- गूलु-ज्‌ ुस्‌-सो।॥। 


२. दोहाकोक्ष चर्यागीति (हिन्दी) ७ 


सो तह तिस को चाह करे, अनुराग भौर विराग की ॥॥ 


इप. शुद्ध रूप ही शून्यता, भवपंक में आसक्ति शूकर जिमि। 
विमल चित्त होइ, दोष क्‍या है ? हा 
जो शुद्ध त चाहे, सो तिस से क्‍यों बंधे ॥ 
महायोगीइवर-सरहपादकृत दोहाकोश चर्यागीति समाप्त ॥ 


३. दोहाकोश उपदेशगीति 


( भोट, हिन्दी ) . 


३, मि. सुद्‌. पडि. ग्तेर. मज़ोद. मन्‌. डगू 
गि. ग्ल्ं 


(जोट) 


289 अ्जम्‌.द्पल्‌ .गुश न्‌. नुर्‌. ग्युर व. ल. फ्यग्‌.छुल्‌. लो । 
१. ए. म. मूख$. 5ग्रो. गूसझ. बडि. स्कदू। 
गज्सिसू. मेद्‌. रझ. बुशिन्‌. फ्यग्‌. ग्य. छेन्‌. पोडि. गूनस्‌ । 
298 सब. ग्‌ं यस्‌. छोस्‌. दड. दूगे.5दुन्‌. रह. ति। 
ब्यड. छुब्‌. सेमूस्‌. दुप5. बुदे. बहि. मूगोन्‌. पो. ल ॥ 
२. फ्यग्‌. बूसक. पो. बिस्‌. बृतुद्‌. दे. बुशदू पर्‌. ब्य. 
स्क्‍ये. बो. स्लिदृ. पडि. उस्थि. शिह्क. लत. बुस्‌. बृक्रिसू. प. न॑मस्‌ |, 
बुदग्‌. तु. इजिन्‌. पडि. मय. डस्‌. थक. ल. रब्‌. तु. स्कमूस्‌ । 
ग्यलू. बु. गुश न्‌. नु. स्थिद्‌. मेद्‌. फ. दक. ब्रल्‌. ब. बुशिन्‌' ॥ 
३. बूदे. बडि. गो. स्कब्सू. मेद्‌. पस्‌. सेमूस्‌. ल. खुग्‌. दुर्‌. ग्युर्‌ ॥ 
दुप्पद्‌. पसू. म.5ड्सू. दे. बृशिन्‌. व्विदू. क्यि. ये. शेस्‌. नि ॥ 
ब्यस्‌. प. नेमूस्‌. दक. ब्लू. शिक. बसुगूस्‌ पडि.लस्‌. मिन्‌. शुस्‌ । 
रझ. डिद्‌. छोसू. पडि. न्‌. ग्यिस्‌. नि. दे. स्कद्‌. स्म्रस्‌ ॥ 
४. मूखस्‌. प. थमस्‌. चद्‌. स्व्मिझ. ल. दुग्‌. गिस्‌. ख्यब्‌*. पर्‌. ग्युर्‌। 
पडि. दोन्‌. नि. कुन्‌. ग्यिस्‌. तोग्सू. दुक$. प ॥। 
द्वि. म. मेद्‌. पड. स्िञ्ठ. नि. । 
. प. कुन्‌. ग्यि. दृध्यद्‌. व्यमिन्‌ ॥ 
५. गल्‌. ते. दृष्पद्‌. न. दुग्‌. स्त्रुल्‌. ग्चेस्‌. प. खो. नर्‌. सद्‌.। 
बूलो. यिस्‌. गुशुन्‌ पडि. छोस्‌. 5दि. थमूस्‌. चद्‌. रछू.* गिसू. स्तोझ ।॥। 


















# स्तन. अयुर, व्यू व्‌. शि. पृष्ठ २८ख ५-३३ ख ४ 


३. दोहाकोश अलुच्छिन्नकोश' उपदेशगीति 
(हिन्दी ) 
नमोम॑जुश्षिये कुमारभूताय । 


१. अहो डाकिनी गहय वचन, अद्रय स्वभाव महामुद्रावास। 
बुद्ध धर्म संघ स्वभाव, बोधिसत्त्व सुख-ताथके अब ॥ 


२. सुहस्तसे नमि कहिये, पुरुष के भवमें लता जिमि मंगल । 
ज्लो क-ए्याने आत्म-ग्रह सूख, जिमि पिता विनु राजकुमार का भव* नहीं ॥। 


३. सुख-अवस्था विनु चित्ते रूप होइ, तैसे ही अनागत-चर्या .८ का ज्ञान । 
क्रिया विनु संचित कर्म नहीं, सरह भरते स्वयं जानि यह वचन ।॥। 


४. सब पंडितों के हृदये व्याप्त विष , चित्त ही नाल-अर्थ सब कठिन कल्पना। 
अन्ततः निर्मल (है) हृदय, स्वभाव राग से स्ंथा त्याज्य नहीं॥ 


५. जो परखे सर्प डंसे सोई मरे, बुद्धि से भिन्न यह सब धर्म स्वतः शून्य । 





# जम्म। 2८ झ्राचरण, साधना । 


रैग्र 


29% 


११. 


३. दोहाकोश उपदेशगीति (मोड) 


क्येंन. दड. ब्रल्‌. फ्यर्‌. बूतंग्‌. प. थम्स्‌. चद्‌. योद्‌. म. यिन्‌.। 
रछ. बुशिन्‌. गनस्‌. सु. ग्रोल्‌. बडि. दे. बशित्‌. ज्विदू. शेस्‌ू. न ॥ 
मूथोझ. थोस्‌. ल. सोगूस. मेंद्‌. चिछू. दे. यिस्‌. मि. मथुन्‌. बलू। 
दुद्योस्‌.पोर्‌. तोंग्‌. प. थमूस्‌. चद्‌. फ्युगूत्‌. दक. उद्र. बर्‌. बू्जोंद्‌ ॥ 


दुद्धोस्‌, मेद्‌. तोंगू. प. दे. बस्‌. शिन्‌. तु. बूलुन्‌. अयुर्‌, शे सू 
मर्‌. में. बर्‌. दझ. बसद्‌. पडि. दुपे. यिस्‌. बूर्जोद्‌. प. दग्‌.॥५ 
गूजिसू. मेद्‌. रह. बुशिन्‌. फ्यग्‌. ग्‌ं य. छेन्‌. पोर्‌. गुतस्‌ । 


दुद्योसूः पोर्‌. स्क्येस्‌. प. दुद्ोध्‌. पो. मेद्‌. पर्‌. रब्‌. शि. शिक्ष ॥ 


दे. थि. फ्योगूस्‌. दहू. ब्रल्‌. ब. मूखस्‌. प. दे. ज्विद्‌. नि. 
बूलुन्‌. पो. न॑मूस्‌. क्यि. बूलो. ल. रह. गिस्‌. दुष्पद्‌." ब्यस्‌. न ॥। 


. स्क्रदू. चिग्‌. ग्रोल्‌. ब. दे. ल. छोस्‌. क्य. स्कु. शेस्‌. ब्य । 


ग्रोलू. ब. दे. लू. गुशुत्‌. पि. बदे. छेन्‌. स. योद्‌. चेस्‌ ॥ 
व्यित्‌. प. तंमूज्‌ कियस्‌. रुमस्‌. क्यञ्ष. स्मिग्‌. ग्युि. छु. दक. मूबु झसू । 
स. दहन. लमू. दकू. सडझस्‌. ग्यंस्‌. चमूस्‌. चद्‌. गो. गूचिग्‌. पडि ॥। 





- गुझआग्‌. मडि. ये. शेस्‌. ४दि. झ्विदु. यिन्‌. ग्थि. परिद्‌. ल. द्विसू । 


दे. ल्तर्‌. तोंगूव्‌. परि. मि. दे. ल. नि. 5छिह. ब. मेद्‌ ।। 
हू लू. म. स्पड्सू. शिड.. छू लू. ग्यिस्‌. चुड. सद्‌. गोस्‌. प. मेद्‌ । 
डन्‌. मोडिस्‌. गठ्स न्‌. पो. ग्ज्लिस्‌, सु.प्येद. प. ग. ल. योद्‌ ॥। 


» दे. ल्तर्‌. बचु नि. परि. स्कप्रेस्‌. बु. दे. नि. &ोर्‌. वर्‌. 5छिझ । 


स. दल. छु. दकक. मे. द. लु'झ. दडः. नम्‌. मुख5. नमूस्‌ ॥। 

ल्हन्‌-* विग्‌. स्क्येसू. पडि. रो. गूचिग्‌. लसू. नि. गुशन्‌. योद्‌..सिनू । 
ख़िर्‌. दक. स्तर. डत्‌. ददस्‌. प. ग्ज्मिसू. सु. मि. तोगूसू. प ॥ 

$दि.नि. छोस्‌. क्य. दृब्यिछ्स्‌ू. क्यि. गूतस्‌. लुगूस्‌. यिन्‌. पर्‌. बूशद्‌। 


ए.म. मूख$.5ग्रो. गूसड.बडि. स्कद्‌ ॥। 


क्‍्ये. म. रकू.ल रहू.गिसू. दे. ज्विद्‌. मछुोन्‌. ते. ल्तोसू ॥ 
म. येड्स्‌. प.' यि. सेमूस्‌. क्यिस्‌. लत. दड्. ब्रल्‌. ग्युरु. न । 





३. दौहाकोश उपदेदगीति (हिन्दी) ह्ण्३ 


अ-प्रत्यय* होने से सारी परीक्षा न हो ई, स्वभाव-स्थाने मुबित जेसा जो जाने ॥॥ 


+ दर्शन-श्रवण आदि वितु उससे प्रतिकूल नहीं, 
वस्तुकल्पना सारी पशु-सदृश् कहिये । 
बिना वस्तुकी कल्पना से अतिमूढ़ हो जाने, 
दीपक जलने बुझनेकी उपमा की केथा ॥ 


् 


७. अद्बय स्वभाव महामुद्राका वास, वस्तुकी उत्पत्ति अवस्तु स्वभाव। 
उसका निष्पक्ष पंडित सोइ, मूढ़ोंके मतमें अपने चर्या करे ॥ है 


« उसी क्षणिक मुक्ति में धर्मंक्राय जानिये, उस मुक्तिसे अन्य महासुख भूमि यह । 
बालोंका कथन, मृगजलकी वंचना ; भूमि, मार्ग, बुद्ध सब एक जान ॥ 


है] 


निज ज्ञान यही है, यह मनसे पूछ ; ऐसा समझे नरको बंधन नहीं । 
धूल न छोड़ धूल कुछ भी ता चाहिये, पाप-विरोधी दोनोंमें करना है कहाँ ॥ 


हर 


१०. ऐसे वह पराक्रमी पुरुष संसार में बँघे ; धरती, जल, अग्नि, वायु भ्रौ आकाश । 
सहज एकरस (तत्त्व) से अन्य नहीं, भव-निर्वाण दो नो समझे | 


३. बही धर्म-चातुक़ी स्थिति कहिये, 
अहो डाकिनी गुह्म बचन ॥ 
अह्ो अपनेहि अपने को प्रहरे देख, अनलस चित्ते दृष्टि नहोई ॥ 





हेड बिना । 


१३. 


ह्ड, 


१६- 


« यो झसू. परि. सेमूस्‌. क्यिस्‌. 


३. दोहाकोशा उपदेशगोति (भोट) 





;द्‌. तोंगूस्‌. पर्‌. मि. अयुर्‌. ते ॥ 
गूसेब्‌. तु. दे. ज्विदू. नोर्‌. बु. स्तोर्‌ । 
गो.गहू. लड्छ. ख्योद्‌. डिवदु. छग्स्‌. म.ब्येद्‌ ॥ 
पूल्‌. ल. यिद्‌. छग्स्‌. न । 









त्‌. सेभूस्‌. मुछोग्‌. गूसिर्‌. थड. नद्‌. रब्‌. स्ते ॥ 

पि. सेमूस्‌. ल. 5दोद्‌. पि. मछ 'न्‌. ग्यिस्‌. बृतब्‌ । 

प्‌. सु. म. लत. चिगू ॥ 

दूडस्‌. पोर्‌. स्कये. बढि. ग्यु. दड. अब्रस्‌. बु. योद्‌. मिन्‌. ते. । 

सेमस्‌. म्योसू. न ॥। 
ल्हन्‌.* चिग्‌. स्क्ये. पडि. ये. शेस्‌. गूनस्‌. दे. 5छिकल. बर्‌. अग्युर्‌ । 
बशिन्‌. ब्लू. बडि. दे. व्विदू. ब्स्गोम्‌. दु. योद्‌. म. सूर्‌. ॥॥ 
गलू. ते. बृस्गोम्‌. पर्‌. ब्य. दड. स्गोम्‌. गृव्सिसू. तोंगूस. न । 
उजिन्‌. पि. यिद्‌. क्यिस्‌. व्यऊ. छुव्‌. सेमूस्‌. स्पड्सू. ते ॥। 
ब्यस्‌ । 

प. जि. स्व्यिदू. प॥ 
देस्‌. शेस्‌. स्डन्‌. धो. प. गिस्‌. रब्‌. तु. बुलक. बर्‌. ब्य । 


दुसू. दड. थबूस्‌. ल. मूलस्‌. पसू. दुसू. सु. म. बुस्तेन्‌. न ॥ 














गज्यिसू- 









पोर्‌. रे. स्मोन्‌. बृशिन्‌ । 
बस्‍्लुस्‌. पस्‌ ॥ 





'बो. खुर. प. न ॥ 
वृश्कलू.प. छेत्‌.पोरु. रझ. ल. रूदुगू. बुस्डल्‌. ब्यस्‌. पर्‌. सूदु। 


३. दोहाकोश उपदेशगौति (हिन्दी) 8 


१२. अलस चित्तेहिसो समुझ न होइ, वस्तुके मदमें बंधि सोइ मर्णि-अ्रॉन्ति । 
अरे किसी इच्छित वस्तु में राग न कर, जो रजनीय विषयमें मन॑ रागी होइ ॥ 


१३. यह महासुख-वित्तवर में महाशूल रोग, तिमंल चित्त पार राग.प्रहार करे। 
अहो कार्य-कारण तू दोनों ना देखु । वस्तु-उत्पत्ति में काय-कारण 
ना होइ ॥ 


१४. आश्या-झ्ंका-विषसे योगी-चित्त मात तो, सहज ज्ञान में बसि वह बद्ध होई। 
अहो ध्यान में सो नि स्वभाव ना कह जो ध्यान औ ध्येय दो समुझे ।॥। 


१ ४. ढेल्ग्राही मन बोधिचित्त को छोड, सो पुरुष अपनेहि ऊपने पाप कर ! 
अहो गृरुमुखामृत विन्दु मात्र पाइ, निश्चय आगे बढिज्ञान भले लेइ ॥ 


१६. काल औ उपाय में पंडित काल का आश्रय ना ले, जैसे भिखारी राज- 
कोशकी चोरी करे । 


अहो रत्न भ्रौ बल बिनु पुरुष सोइ, जिमि चंडाल-शूद्र राजा ने 
बनना चाहे ॥ 


|: विद्याधरकी जाति वहाँ राखे, डाकिनी निग्रह तोडि नरक में गिरे । 
अहो ढल्पाणमित्रों से परमार्थ ले 
£ उत्तम न धरि हीन चित्त परित्यागे ॥ 


१८- पुरुष मेरुश्षिखरे जावे तो, महाकल्प भर अपनेहि दुखी हो मरे। 


१ 
30% 


र्‌० 


्शः 


२२. 


र३- 


हा 


३. बोहाकोश उपदेशगीति (मोट) 


क्ये.म. बूतेन्‌ू. पडि. स. ल. फिय. नस. दम्‌. छिग्‌. मि. ल्दून. न। 
ग्यंल्‌.पोसू. छद्‌.प. गूचोदु. पडि. मि. नि. बूसुछ ब. ल्तर्‌ । 
नंम्‌.*स्मिन्‌. ल्वगुस. क्युस्‌. ख्रोगू, गि. लू हू. नि. बसुछू. व्यस्‌. नस्‌ ॥ 
ग्रो.छ. मोल्‌.म. खर्‌.बलुग्ूस. प. नि. बूसोद्‌.पर्‌.दुकड । 
क्ये.म. गनस्‌.लुग्स्‌. तोगूस. क्यझ. दुमन्‌.बुशि. स्प्योद्‌.प. 

ज्दू. ब्यदू. न. ॥ 
गूंयलू.पो. स्थि.लसू. बब्‌.नस्‌. फ्यग्‌दर्‌. ब्योद्‌.प.बक्षित्‌ । 
सूद. मि. झोस्‌. पि. बूदे. ब.' छेन्‌. ड्यिद्‌. स्पड्स्‌. नस्‌ ॥ 
अल्ोर्‌.बडि. बूदे.ब. दगू. ल. रेगू. प. . क्यिसू. 5छिझ । 
क्ये.म. स्त्रोसू. प. न॑मूस्‌. दड. ब्रल्‌ू. बडि. रझू. गि. सेमूस्‌. मुथोझ, नस्‌ ॥ 
स्त्रोस.प. नंम्स्‌. ल. छेद्‌. दु. &बद्‌. पडि. नेलू. अव्योरु. नि । 
नोर्‌.बु.रिन्‌.छेत्‌. कॉदु.नस्‌. 5छिछबु. छल. ब. बशिन्‌ ॥ 
अबदु. प. ब्यस्‌. क्यू. स्डिनिक. पोडि. स. नि. नम्‌. यह. मिन्‌ू । 


बः 





ए.म. अ्मूख.5ग्नो. गूसझ.ब्ि. स्कदू ॥॥ 
व्यड. छब्‌. सेमूस्‌. सिन्‌. प. दड. ब्यक. छुब्‌. सेमूस्‌. तोगूस. दझू। 
अ्वदू.प. ददू.बचसू. «बद्‌.प. ब्रल. बडि. ये. शेस्‌. नि ॥ 
दम्‌.प. नंमूस्‌. किये. ग्थि. बुढ़ुदु. चि.लसू. ब्युड. ब । 
जिग.म. स्ल.ब. गृड्सिस्‌. क्यि. दूबुस्‌सु. ग्सल्‌. बर्‌. ब्येद्‌३ ॥ 
छु.ददझ. ल्दन्‌. पडि. स्क्‍्येस्‌. बुडि. सन. चें. लस्‌. व्यूछझ. शिक्ल । 
मूछन्‌. दकू. ल्दन्‌. पडि. फ्यगू. गूय. लसू. नि. दे. सेमूस्‌. गूचिग्‌ ॥ 
गूसुगूस्‌. सोगस्‌. दूछोस्‌ू. पोडि. छोस्‌. नंमूस्‌. दे. बिस्‌. मूदोगू- 

व्सग्युर. नसू। 
शि.ब. दछू.ब्चस्‌. मन्‌.ड्गू.गिसू. नि. शस्‌. पर्‌. व्य ॥ 








ओोद्‌. गुसल्‌. ब. यि. छोस्‌. ज्विद्‌. दे. नि. छेस्‌. मथोकू. हे “नस । 
बूल.म5ि. दुस्‌.थबूस्‌. बस्तेनू. प. दे. नि. छेर्‌. तोगूस. ल ॥ 
शेस्‌.रब्‌. फ.रोल्‌.फ्यनू. दक मूदो. गुशुन्‌. लसू. ऊोंदू. चिझू। 
कुन्‌.ल. स्वूयर्‌. बडि. सेमूस्‌. नि. रब्‌.तु. ब्स्गोम्‌.पर.ब्य ॥॥ 


१६. 


२०. 


रू 


श्र 


र३- 


श्ड, 


३. दोहाकोश उपदेशगौति (हिन्दी) ] 


अहो स्थिर-भूमि में बाहर से ना जो सदवचनयुक्त, 
राजदंडतोड़क पुरुषके पकड़ने-सा ॥॥ 


वितप्त लोहांकुश से प्राणवायु को पकड, 
उबलते पात्र के मुहमें डालना जैसा दुःसह । 
अहो स्थिति-रीति जान भी हीन आचरण करि, 
जिमि राजासन से उतर कूड़ा बुहारे ॥ 


कुछ न समझ महासुख छाड़ि, सांस रक सुखोंक स्वाद ही में बंधा । 
अहो अपने चित्त को निष्प्रपंच देखि भागनेवालों को, 
बेदना में व्यवहारी योगी ॥॥ 


» मणि-रत्न पाकर बंबन ढूंढने जैसा, व्यवहार किया नहीं हृदथ-भूमि कभी । 


अहो डाकिनी गुह्य बचन ॥। 
बोधिचित्त-ग्रहण और वोधिचित्त-अवबोधन, सव्यवसाय झ्रौ अव्यवसाय ज्ञान॥ 


सन्‍्तोंके मुखामृतसे संभूत, रवि शशि दोनोंक मध्य प्रकाश करे । 
ज्वर-युक्त पुरुष की नासिकासे संभूत, लक्षणवती मुद्रासे एक-चित्त ॥ 


रूपादि वस्तु के उन धर्मों से शंकित होने पर, स-शांति उपदेश जानिये । 
उस प्रभास्वर धर्मता के अभि समय से, गुरु-समय* का सेवन बड़ा समझे ॥ 


प्रज्ञापारमिता औ अस्थ सूत्र पा कर, सबमें युक्त-चित्त सुभावित करे । 





+ साक्षात्कार । 


३. दौहाकोश उपदेशगीति (मोट) 


फिय.दू. नड. दु.बल्त. ब. मेद्‌. पठि. सेमूस्‌. दे. नि। 


« ग्रह. गिस्‌..मि. बूसम्‌. गछ. ल. यहू. नि. सेमूस्‌. म. यिन्‌ ॥। 


२५. 


२६-. 


२७५ रे. दोगूस्‌. मेंद्‌. पडि. म्‌थर्‌. थुग्‌. प. नि. दों. जेंडि. से: 


रझू.* बशिन्‌. गूनस्‌. प. दों.जें. चें. मोर. गलु बुलझपू. प। 

बूदे. छेत्‌. ग्स॒व्‌. गृतक. ब्ल्‌. व. छु. बो. लत. बुर्‌. बल्गोम्‌ ॥ 
उदुध. पडि. छोगूस्‌. सु. स्रोसृ. प. कुत्‌. ग्वित्‌. ग्‌येकप्‌. पडि. सेमूस्‌ । 
5फो. दड. इजुगू. प. मेद्‌. पहि. रद. बशिन्‌. ब्तेत्‌. प. छिद्‌ । 
सेमृथ्‌. क्यि. स्विलड. पो. रह. दुग5. बर्‌. नि. लेगृत्‌. बृतढ. स्ते। 
स्क्योन्‌.* प. लत. बुडि. सेमूस्‌ नि. ब्य. ब. दक. ब्रल्‌. ब ॥। 

मूथ5. यिस्‌. म. गोध्‌. वे. शेस्‌. दे. नि. ब्स्गोम्‌. पर्‌. ब्य । 

स्गोमू्‌. दझ. बूसगोम्‌. बूय, मेद्‌. पडि. सेमूत्‌. ति. रझ. बुशिन्‌. ब्लू । 











309 दुम्यलू. बर्‌. सोंझ. सिर. न. यडू. दे. ल. रटुग्‌. बस्कज्‌. मेद्‌ । 


| 
र्प. 


३०. 


लिए. दड-आत.* बु. मुछोगू. ल. गुतस्‌. क्यझ, ल्हग्‌. प. कद्‌. मिन्‌. पसू । 
बूरे. दड स्टुगू. वृष्डल्‌. गूल्िसू. क्यिस्‌. फन्‌. दक. गूनोद्‌. स्पठतू. नसू ॥ 
बूध, दड. डनू. पड. स्थयोर्‌. पतन. दे. ल. 5 ऊेन्‌. उग्रिज्‌. मेद्‌ । 

तोग्यू. पडि. ये. शेत्‌. गृज्ििस्‌. ब्रलू. ४दि. लू. ग्यू . यि. द्रि. म.बलू ॥ 


: गड. दुष्छ. म. लत. ये- शेस्‌. छेन्‌. पो. डिमिद्‌.* स्योड. ब,। 


अ्खोर्‌. बि. दुग. ने यूस्‌. शि. बर्‌. नुस्‌. पड. नंल्‌. धव्योर्‌. पस्‌ ॥ 


« दूगे. स्लोड. गृशु. 54. ग्यंल्‌. लिर्‌. कुन्‌. ल. दब. स्प्युर. ब्येद्‌ । 


मिंगू. नि. मि. अजुमूसे. बस्गोम्‌. दु. मेद्‌. पहि. नेल्‌. ब्योर. प ॥ 
दूबेन्‌. पि. गूनस्‌. दड्. गृनसू. मल. मेद्‌. पढि. गूनस्‌. ड्विदू. ढु । 
छग्स्‌. दड. स्दुझ . ब. स्पद्धस्‌. पर, द्वि. म.* मेद्‌. पडि. यिद्‌ ॥ 
दोन्‌. दम. से मूस्‌. क्यि. 





. बो. दे. नि. बस्गोम्‌. पर्‌. ब्य । 

ए.म. मूख5.धग्रो. गूसड॒.बडि. स्कदू ॥ 
दृक्यिलू. 5लो र्‌. ब. द डक. स्थ्यत्‌. खरेगू. पस्‌. स्तोछ. शिकू। 
स्डपूत्‌, दक, फूपग्‌. गूय. रब्‌. गूनस्‌. ल. सोगूस्. नंम्‌. ब्लू. ब ॥। 


२३- 


र' 


के 


श्‌ 


रे 


५ 


हद 


बल 


३. दौहाकोश उपदेश्गीति (हिन्दौ) 5] 


बाह्म ग्रौ अन्तर दृष्टि के विता सो चित्त जिससे ध्यावे (वहाँ) 
जहाँ चित्त नहीं।। 


« स्त्रभात्र में स्थित वञ्अशिब्वर गीत गाना, गंभीर महासुल्ष की अविगत 


नदी जिमि भावना । 
समाजों में सर्व्रपंच से अल क-चित्त, संक्रमण ओऔ श्रवृत्ति विना दृढ़ 
स्वभाव (हो) ॥। 
जित-वारकों ख्व-्ज नर्द में बने डाले, दोव जिनि वित को निडिकरिय ( रे)। 
अन्त न चाहिए, वहो ज्ञात भावतरा कर ; ध्यान-ध्येव विना चित्त 
निःस्वभाव ॥ 


« आशा-शंका-रहित भूतकीटि है बज्ञ -चित्त, नरकगति भव में भीदुख नहीं। 


भव झ्ौ उत्तत फल में स्थित भी अधिक लाभ विन, सु -दुब्व दोनों 
में हित-अहित (भाव) छोडि। 

गुह्म औ दुचर्था से उसकी प्राप्ति३ नहीं, कल्पना ज्ञान 

इस 3द्वय से कारणगंध नहीं,॥ 
महाबुद्ध चाहो तो मूढको जाने, निष्क्रिय मन से कहीं न ढूँढ़े जो ॥॥ है 
गुण न ढूँढ़ि उप्र के विपक्ष से रहित, कारण और सब शास्त्र से ना वह पाबे 
द्वेष-राग-रहित चित्त में कारण का मल नहीं, 
कहीं मत देख महाज्ञान ही अनुभव करे ॥ 
संप्ार वित्त शमत समर्थ योगी । 
भिज्ु, धतुत्र जिमि सर्वे राज्य वश करे । 
आँख मत बंद कर भावना विना ही, योगी, 
एकान्तवास और शयनासन विना रहते ही ॥ 
काम औ आसक्ति त्याग निर्मल मन । 
परमार्थ चित्त सोई भाव भावना करे ॥। 

अहो डाकिनी'ः गृह्य बचन ॥ 
मंडल झौ होम हजार एक || 
मंत्र औ मुद्रा प्रतिष्या आदि के बिना ॥॥ 





जन्‍म, योनि। 


११० ३. दौहाकौश उपदेशगौति (भोट) 


३१. भयु. दक..बस्तत्‌. ब्चोस्‌. कुन्‌. ग्यि. ब्स्मुब्‌. पर्‌. मि. नुसू. पडि । 
दों. जें.* ये. शेस्‌. ४दि. नि. रड. बुश्िन्‌. गूनस्‌. न. मूज स्‌ ॥। 
गुचिग्‌. गिसू. गो. बर्‌. नुध्ू- प. रिन्‌. छेत्‌ ब्द.थि. मछोगू । 
स्त्रुल्‌ू. गियर. गूसोब्‌. ल्तर. ग्‌शन्‌. ल. मूजस्‌. प. योद्‌. म. यिन्‌ ॥ 

- हि झ. पोसू. श्किहू. पो. मछीोन्‌. प. बूल. म. मुछोग्‌. दग्‌. लसू । 
तॉग्सू. पस्‌. गशन्‌. ल. मूछ न्‌. ते. दे. क्िदू. रछ. ल. मूछोन्‌" ॥। 
नम्‌. मुख. नोर्‌. बु. ड्यि. म. लत. बुडि. मथु. मुद5. ब। 
थिग्‌. ले. गूसुभ्‌. दक. यिद्‌. द्रन्‌. प. दक. द्रन्‌. मेदू. दक्।। 


के 





डरे 


« स्व्योर्‌. बडि. सत्र. सोगूत्‌. गझ. लऊ्छ. स्प्योद्‌. पर्‌. नुस्‌. रुक. पहि। 
गूजेर्‌, अयुर्‌. चि. ल्तर्‌. छोधू. न॑भ्प्‌. थम्ध्‌. चद्‌. रो. मूज्यम्‌. ह्युर्‌ ॥ 
लम्‌. स्व्यक्ल, ब. ल. गूज_ग्‌. मर. ये. शेस्‌. गृविग्‌. पु. गूचिग्‌' । 
लमू. ज्तिद्‌. बूदंसू. स्तोन्‌. प. नि. बूल. म. मूछोग्‌. दग्‌. ल ॥ 

३४. गुसुगूस्‌. स्प्र. द्वि. रो. रेगू दक. छोस्‌. ल. बूतेंन्‌. पर्‌. बूय । 
छोपू. नंमृत्‌.थम्त्‌. चद्‌.कयेत्‌.मेद्‌.पर्‌.नि. स्कये. न. यिन्‌ ॥ 
3]4 मर. स्क्येस्‌ू. प. ल. मूखस्‌. स्कल्‌. ल्दन्‌ दे. दग्‌. गिसू । 
स्क्येस्‌. प. थम्स्‌. चद्‌. ल. नि. शुग्स्‌. क्यिस्‌. मुखस्‌. पर्‌. 5ग्युरु* ॥ 
३५. थ. मि. दद्‌. पडि. ये. शेस्‌. खो. न. गूचिग्‌. पु. छि.द्‌ । 
रह बुशिन्‌. गुशुग्‌. पडि. सेमूस्‌. क्यिस्‌ू. रछू. ल. ख्यब्‌. उ्युर्‌ ॥। 
बुदगू. दड. ग्रन्‌. दु. स्नझ्न. वि. रझ. बुशिन्‌. गूचिगू. शसू.शिक । 
दे. कि.दू. खो. त. म. ये झऋपू. व. बिस्‌. योड्स्‌. बृसुड. स्ते ॥। 
३६. दे. जि.दू. सेमूत्‌. क्यि. सुग्स्‌.' बित्‌. फ्यिर्‌. बृतक. नस्‌. क्यझ। 
गडू. लडड. शुन्‌. प. मेद्‌. पस्‌. बूदे. ब. लेन्‌. पर्‌. ब्येद्‌ ॥ 
सेमूस. ल. गृभोद. पडि. लव. नि. थमूय्‌. चद्‌. क्यिसू. स्तोऊ. शिड... ! 
ज्मोंदू. दड, लेनू. पडि. बूथ. ब. गह. गिस्‌. गोसू. प. मेद्‌ ॥ 
३७- च्‌लि. दड. ब्रल्‌. शिक्ल. गतस्‌. स्कबूस्‌. गुलो. बुर्‌. क्येंन्‌. मेद्‌ू. पर्‌ | 
सतह. व. सन. छोगूस्‌ फ्यगृ.* ग्यं. ४दि. नि. गूसिगुस्‌. मोर्‌-छे ॥ 





३. बोहाकोश उपदेशगीति (हिन्दों) श्ह्‌ 


३१. कारण प्रो सर्व शास्त्र (जिसे) सिद्ध करने में असमर्थ । 
इस वजूज्ञान स्वभाव में स्थित सुन्दर । 
एक के द्वारा जानने में समर्थ रत्न उत्तम संकेत । 
निर्मित रचना जिमि दूसरे को सुन्दर नहीं ॥॥ 


३२. हृदय से हृदय में प्रहारि उत्तम गुरुओं से । 
अवबोध से दूसरे को प्रहारि सोई अपने को प्रहरे । 
गगनमणि सूर्य जिमि समर्थ धनुष्‌ । 
तीन तिलक ओऔ स्मृति से सहित-रहित मन ॥ 


३३. प्रयोग शब्द आदि कहीं भी चर्या उचित । 
कंचन भूत औषधि जिमि सब धर्म* पदार्थ समरस होइ । 
मार्गशोधमें निज ज्ञान ही अकेला एक । 
मार्गंसंकेत-कर्त्ता उत्तम गुरु॥ 


३४. रूप-शब्द-गंध-रस-स्पश झ्ौ धर्म का आलंबन करे, 
सभी धर्म विना प्रत्यय)८ उत्पन्न । 
अनुत्पन्न को भव्य सभी उत्पन्न के रूप में पंडित ने जान लिया ॥ 


३९५. अभिन्न ज्ञान सोई एक स्वभाव में स्थापित चित्त अपने में व्याप्त । 
स्व-पर में भासित स्वभाव को एक जानि, तत्त्व को अनुद्धत (हो) धारे॥ 


३६. सोई चित्त का रूप है, अतः छोड़कर भी, जहाँ अमन्द सुख लेवे। 
चित्त-अपफारी सब कामों से शून्य कर, लाभ झौ लेना जिसे न चाहिए ॥ 





३७. यत्नरहित क्षेत्र में अवस्थित अकस्मात्‌ विना प्रत्ययर, न.ता अवभास 
यही मुद्रा का महाप्रेक्षण । 





# पर्व, >हेढ। 


5 $ 


मा] 


१. 


डेप 


टर)] 


४३५ 


डछ 


३. दोहाकोश उपेहागीति (मोट) 


अमूसु. चद्‌. थमूस्‌. चद्‌. दम्‌. परि. दुस. सु. ज्य रू. मूथो हू. नस । 
बल. मर्‌. म. ग्युर्‌. छोसू. नि. गू. यह. योद्‌. म. यित्‌ ॥॥ 


. बर्‌. स्नछ. मूजुब्‌. मोस्‌. मूछन्‌. पसू. बर्‌. सनक. मथो झः ब. सेंद्‌ । 


बल. मस्‌- मुछ ।न्‌. पडि. बूल. म. दे. यह्क. दे. बुशिन्‌. नो ॥। 

रूप्योद्‌. पडि. न॑ल्‌.* &ब्योर्‌. ब. नि. ग्रोड. ख्येर्‌. सेमूस्‌ । 
ग्यंल्‌. पोडि. फो. ब्रहू. अजुगू. चिहू. बु. मो. दक. चं. यह ॥ 
स्क्‍्युर्‌. ब. स्डर्‌, ब्रोस्‌. प. यिस्‌. स्क्युर्‌. ब. मूथोडू- ब. बृशिन्‌ । 
यूल्‌. नेमूस्‌. थम्‌स्‌. चद्‌. दे. बुशिन्‌. ड्वद्‌. दु. रिगू ॥ 
छोगूस्‌. क्य. &खोर्‌. लो. को. बर्‌. वग्येन्‌. फि. गूनस्‌. ज्विदू. दूं । 
कुन्‌. दु. रु. यि. स्कब्स्‌. सु. बूदे. ब. छे.* मुथोझू. नस्‌ ॥। 





. बूर्द. दक्. दम्‌. छिंग्‌. ल्दन्‌. पडि. नल्‌. उव्योर्‌. न॑मूस्‌. वियस्‌. नि । 


स्तिद्‌. दक. शि. ब. मृज्णम्‌ प. झिद्‌. लेग्स्‌. फ्यग्‌. ग्य. छे ॥। 

ए.म. म्‌ख5.्ग्रों. गूसछू.ब5ि. स्कदू ॥। 
ये. श स्‌. स्क्येस्‌. परि. नंल्‌. धव्योर्‌ गर्‌. लड्छ. दोग्स्‌. मेदू. पस्‌. ॥ 
दूवझ. फ्युग्‌. थव्स्‌. दक. ल्दन्‌. पस्‌. म्‌थर्‌. स्कये स्‌ू." बचल्‌. बर्‌. “य ॥ 
दूमन. पर. ग्रोझ. स्पेर्‌. शुगूस्‌. नस्‌. गड दऊू- मूथुन्‌. प. ल । 
छुड. दु. छुड. दुस्‌. ब्रिदु. चिऊ॒- छेन्‌. पो. दे. ल. स्व्यन्‌ ॥॥ 
दे. यिस्‌. ब्स्कोन्‌. बूकुर्‌. ब्यस्‌. पडि. जस्‌. नि. जि. स्कोद्‌. प । 
बूदग्‌. गिर्‌. मेद्‌. पडि. सेम्स्‌. क्यिस्‌. दे. ल. गूत झू. बर्‌. दुल्य ॥। 
कुन्‌. दु. &पम्‌. शिक्ल. मुछुन्‌. म. रब्‌. तु. बतंग्‌. ब्य. स्ते४ । 
रिगूस्‌. दक. घ॒. दोग्‌. मूछन्‌. मडि. छोगूस्‌. क्यिस्‌. रिम्‌. श स्‌. दब्य ॥। 
रह. गि. बु. मो. म. दक. स्रिह. मो. छ. मो. दझ । 
गयु. मो. छोस्‌. म. स्मद्‌. छोड. गूसो. रस्‌. क्यिस्‌. उछोब्‌ ॥। 
स्ट्रो. बूसझस्‌. दक. नि. दकर्‌. शम्‌. दुमर्‌. स्‌ र्‌. स्मुगू. नगू. म. । 
स्मे. ब. चन्‌. ल. ग्यु द्‌. स्व्यर्‌. स.ल. वि . फ्यग्‌. गये. नि ॥। 
बूचु. द्वगू. लो. लोन्‌. रब. तु. मूजस्‌. प. स्क्र. सेर. लि । 
उत्‌प. ल. यि. द्विस्‌. ख्यव्‌. नु. म. ख्र. मस्यग्स्‌. कद. प. फ्र. ॥ 





झष, 


रे 


है 


डर. 


हे 


३. दोहाकोश उपवेशगीति (हिन्दी) श्१्३ 
सब को उतमऊ़ालमें उपदर्शन कर. गुरु धमं कोई नहीं।। 
तजंनी से लखाये अन्तरिक्ष दीखे नहीं, गुरु से लखाया गुरु तेसा भी। 
तैसा ही ब्रत योगी नगर चिन्ते, 
राजप्रासाद पइठि (राज) कन्या से क्रीडे ॥ 
खटाई के हटने से पूर्व जिमि, ० 
खटाई देखे स्ं-विषय तथतामें* जाने । 


गणचक्र के समीप ललाट में ही, कुन्दुरु:, 
आकाझ-अवकाश में महासुख देखि ॥ 


* संकेत भ्रौ सदृववती योगियों ने (देखा) भव 


औ्रौ ज्ान्ति के तुल्य शुभ महामुद्रा । 
अहो डाकिनी गुह्मय वचन ॥ 


ज्ञान-उत्पन्न कहीं भी निःशंक योगी, 
१।... ईहवर-उपाययुक्त अन्त्यजन्म (का) यत्न करे ॥ 
हीन नगर में बेठि जिसके सफक्षमें, 
उस महान्‌ को थोड़ा-थोड़ा बचा देना । 
उससे उपासित जितना द्रव्य, 
आत्मा नहीं उसे चित्तसे वहाँ छोड़े ॥ 
सर्वश्रामक लक्षणा भले निरवे, 
जाति वर्ण लक्षणा की गोष्ठीसे परिष/टी जाने। 
अपनी कन्या माता भगिनी नतनी झौ डोमनी रजकी वेश्या दरजिनी ॥ 
प्थरकटिनी औ इवेतपटी /लाली पीली धूंघली काली, 
तिलवाली संत्तियुक्त सुकर मुद्रा । 
षोडशी अतिसु दरी पीतकेशी, उत्पलगंधी, कठोरकुचा तनू-उदरा ॥ 





#बास्तबिकता । 2(भग, झाकाश। 


हर 3३. वोहाक्ोश उपदेदागीति (भोट) 


४४. ,स्मद्‌. क्यि. श्‌ झ. ग्यंस्‌. भ.ग. र॒ुब्‌. चिझू छग्स्‌. पढि. मूदडस । 
मूदड. ब्चस्‌. गूसझ. थुब्‌. गुस्‌. पस्‌. रब्‌. तु. गुशोलू ॥। 









शेस्‌. स्व्यिन्‌ । 
.. फ्यग्‌ .ब्ग्ये. बुसुक्ू ॥। 





. स्कब्स्‌. सु. रो. स्कोमूस्‌. गूझ, ग्‌. मरि. 
बूचुनू.मोडि. शु. क्र पडि. फ्यग्‌-स्येंछेत्‌मो. नि । 
है दुस्‌. क्यिस्‌. बूस्ड,. ब. ब्यस्‌. नस्‌. तोंग्‌. मेद्‌. मूख5. ल. लस्ति. म।॥। 
४६. रेस्‌. 5ग5. छोड दुसू. गूनस्‌. न. जि. ल्तर्‌. 5ढुगू* । 
स्‌. नस्‌. दोन्‌. झितदु. गर्‌. दुगर्‌. बृतंड. ॥। 
शुगूस्‌. नस्‌. स्प्रोनू. म. दग्‌. ल. स्प्योद्‌ । 
भूस्‌. क्यिस्‌ू. यि. दगूस्‌. गूनस्‌. सु. ब्लू ॥ 
_. दह्क. श्योगूस्‌. तो. रो. यि. 5खोर्‌. लो. द्रझ । 
* ब्य.मेद्‌. पड. स्प्योद्‌. प. छंद. दु.* गूसुछ, मि. ब्य ॥। 
गूलु. गर्‌. गिल. बु. चेंद. श्जो. रोल्‌. मोड. छोग्स्‌. सु. श्जुगू । 
हे.रु.क.यि. गरु. दक. दुगू. ल. स्क्‍्येस्‌. सोगूस्‌. गूलुस्‌ ॥। 
: ४८. सेमस्‌. ल. गूसेडस्‌. बस्तोह. चुझ. स॒द्‌. स्कयो. बर्‌. मि. ब्यशे । 
















स्म्योन्‌. पर. र्प्योद्‌. प. ल्कुग्स्‌. प. ब्यस्‌. नस्‌. नि। 
बूय. मेद्‌. पर. स्प्योद्‌. प. रह. शू गूस्‌. क्यिस्‌ ॥ 

५०. गूलड. छेत्‌. मुछो. रु. शू गुस्‌. श.तंग्‌. तु. स्म्योंन्‌. सेमुसू. क्यिस्‌ | 

- दुभन्‌. परि. छोस्‌. नंमूस्‌. स्प्यद्‌. न. ग्रोल्‌. बर्‌. मुद5. ब्स्मुन्‌. स्म्र ॥| 





४ 


रह 


5. 7] 


४७. 


४६. 


५०५ 


६. दोहाकोश उपदेशगौति (हिन्दी) रहे 


'. विपुल भग योनि प्रह्मारि रति कान्‍्त, 


तांत्रिकी-सहित गुह्म सेवन में अतिनिम्न। 
अति दृढ़ श्रद्धा कर कल्पना में क्षुद्र हो, 
त्रिलिंगी मुद्रा के वश परिपक्व होइ। 


« गुण-ग्रहण करि स्वयं विद्या-ज्ञान देइ, 


अवकाश-समरस निज ज्ञान मुद्रा गहे । 
रानी का शुक्र खींचे महामुद्रा, 
काले संग्रह करि निविकल्प आकाशें लीन होइ ।। 


कभी हाट के स्थान में ऐसा रहे, अर्थ से अर्थ को दखि ही नाचे-उच्चाटै । 
कभी इसमशान में बेठि दीप बारि, निर्भय चित्त से प्रेत-स्थान में सोवे ।। 
चंडालों का साथी सुख से चिता-चक्र शीतल करे, 

इस क्रिया विना चर्या का भ्रम 


गीत नृत्य वाद्य कीड़ा गन्धवं-समाज में प्रविशे, ५ 
हेरुक के नृत्य आदि के गौँत से ॥ 





4 


चित्त कों ऊपर उठा जरा भी खेद ना करे, १ 


पीठ में कस्तूरी लगा अंग ताम्र से रचे । 
च॒ की शिखा सामान्य चूड़ा में धरे, क 
अस्थिखंड से सारे ब्रंग को भूषित करे ॥॥ 


हाथी बाघ का छाला ऊपर ओऔ नीचे लगा, खट्‌वांग घंटा हाथ में घरे। 
मस्त्र हाथी की चाल से जड़ बत निष्क्रिय अनिष्क्रिय चर्या में स्वयं बेढे ॥ 


सरोवर में बेठे गज-सा सदा विक्षिप्त-चित्त; 
हीत धर्मों को आचरि मुक्त होइ सरह भणै। 


११६ ३ दोहाकोश उपदेशगीति (भोट) 
ए.म. मूख5.ध्य्रो. गसझू.बडि. स्कद्‌ ॥। 


सन. छोगस्‌. छोस्‌. न॑मस्‌. थम्‌स्‌ चद्‌... रो. गूचिग्‌. पर्‌ । 
स्तोन्‌. पर्‌. ब्ये द्‌. प. बल. म. दम्‌. प. ज्विद्‌. यिन्‌. ते ॥। 

४१. दह्क. पडि. मुछु. दक . मूछडू.स्‌. पडि. जें. बूचुन्‌. मछोग्‌. दे. नि। 
गुसू. पडि. सेमूस्‌. क्यिस्‌. गूच हू. मर. स्विय. बोर्‌. बल. बर्‌. ब्य ॥ 
गूचिग्‌. तु. ब्र्दुस्‌. प्ि. सेमस्‌. नि. मूछी न्‌.ब्येद्‌. बल. म.स्ते। 
मूछोन्‌. पर्‌. ब्‌य. बडि. गृशि. नि. स्लोब्‌. पडि. स्विगिझ. झिद्‌. दो ॥। 

५२. दे. तोंगूस्‌. प.* बिस्‌. स्दुग्‌. बस्डल्‌. थमस्‌.चद्‌. स्कदू. चिगू. ल। 

32% जोमूस्‌. पर्‌. ब्येद्‌. पडि. दृप5. बो. दे. नि. द्विन. चनू. पसू ॥ 
दोन्‌. ल. बूल्तस्‌. नस्‌ ब्यस्‌. प. द्विनू. दु. गूसो. बडि. फ्यिर्‌ । 
स्मन्‌. पडि. ग्येल्‌. पो. दे. नि. तंग्‌. तु. गुसुझ. बर्‌. ब्य ॥ 

५३: अ्लोर्‌. बडि. ग्‌य. मूछो. सब्‌. चिहू. ग्यू '. छे. लसू । 
स्प्रोलू. बडि. ग्रू. मूछोग्‌. दे. नि. गुश॒न्‌ मेद्‌. दे ॥ 
द्लू. पडि. ग्रु. ल. बू्तेन्‌. नस्‌. बूदे. छेन्‌. ऊ दि. ग्युर्‌. पडि। 

5 स्वोबस्‌. छेन्‌. गूछोन्‌. प. दे. नि. ग्यो. मेद्‌. कुन्‌. ग्यिस्‌, बुकुर्‌ ॥ 

४४. ये,शेस्‌. ज्वि. म. लत. बुडि. होदू. से र्‌. दग्‌. प. यिस्‌ ॥ 

म. रिग्‌. पर्‌. ब्येद्‌. पर्‌. पडि. स्कयेस्‌. बु. मुछोग्‌. दे. नि* ।। 
ग्सेर्‌. ग्युर्‌. चि. ल्तर्‌. छोस्‌. न॑मूस्‌. थमस्‌. चद्‌. बूदे. बर्‌. स्युर्‌. मूजदू पडि । 
थबूस्‌. ल. मूखस. प. &खोर्‌. लोस्‌. रूयुर्‌. ग्‌ यल्‌. तंग. तु. बस्तिन्‌ ॥ 

५५. छ. बो. लत. बु5. सेमूस्‌. क्यिस्‌. ग्ज्मिस्‌. लत. सिल्‌. गनोन्‌. चिड्‌ । 
गडः. यछ. . म. स्पड्स्‌. गोस्‌. प. मेद्‌. पडि. ये. शेस्‌. लदन्‌ ॥ 
बूलो. म. ब्चोस्‌. शि कु.) बलो. यि. नंम्‌. प. गूनस्‌. ग्युरु. प । 
बूल. म. दम्‌. पड. शल्‌. स्थि. बढ़ुदू. चि. लस्‌. नि. व्युड ॥ 

५६. सेमूस्‌. दक. सेमूस्‌. लसू. व्युड. शेस्‌. थ. स्डाद्‌. प. नंमूस्‌. क्यिस्‌ । 
बूतंगू. प. दि. नि. न॑ल्‌.&व्योर्‌. प. यि. ग्रोमूस्‌. नंगूस. सु ॥ 
स्प्युर्‌. बर्‌. ल्थेद्‌. प. बल. मरि. शुल्‌. ग्यि. पद्‌. मो. सते। 
थमूस्‌. चद्‌.* दूगे. बडि. ब्शेस्‌. सु. ब्रूयुझू. ब. दे. लसू. व्यक्क ॥| 




















श्र 


अरे 


श४. 


५५५ 


१६५ 


३. दोहाक्ोश उपदेशगीति (हिन्दी) ७ 
अहो डाकिनी गुह्य बचन ॥। 


धर्म नाना, (पर) सबका रस एक देशना करता सदूगुरु है॥। 


- हंस-चंचु तुल्य महाभट्टारक उसे गौरव-सहित शिर पर लेवे । 


एकाग्रचित्त लखे (सोई), गुरु लक्ष्य वस्तु श्षिष्य का हृदय है ॥ 


वह समझ सारे दुःख को क्षण में, नाश करे उसे, वीर नायक है । 
अर्थ देखि दया करते के लिए, दया वह वैद्यराज सदा घारे ॥ 


गंभीर संसार-सागर महाकारण से, तारक नाव उत्तम सोइ अन्य नहीं । 
सुनाव के आश्रय महासुख पाने का, महाबल अचल मित्र सोई पूजे ॥ 


सूर्य सम ज्ञान की शुद्ध प्रभा से, अविद्या का अन्त करे उत्तम पुरुष सोई। 
सुवर्ण जिमि सारे धर्मों का सुख में परिवतंक, 
उपाय-चतुर चक्रवर्ती (को) सदा सेवे ॥। 


नदी जिमि चित्त से द्व॑त-दृष्टि का पराभवकारी, 
कुछ भी न छाड़ि (सो) निलेंप ज्ञानी । 
बुद्धि ना मथि बुद्धि के आकार में स्थित, सदूगुरु के मुखामृत से संभूत ॥ 


चित्त श्रौ चेतसिक व्यवहा रों से, यह (है) परीक्षा योगी की मित्रों में । 
परिवतंनकारी गुरुमुख कमल, 
सारे कल्याणमित्रों में परिवर्तत उससे होवे। 


१६८ ३. बोहाकोश उपदेशगीति (भोद) | 
५७. ग्युद्‌. न॑मूस्‌. कुन्‌. ढु. स्प्रसू. शि झु. थ. स्व्वद्‌. क्यिस्‌. दुबनू. प । 
सडस्‌. ग्यूं सू. नंमूस्‌. क्यि. गूसझ, ब. सुस्‌. क्यक, शेस्‌. मि. हयुर्‌ ॥ 
मन्‌. डगू. मिगू. गिसू. म्थो झ. शि ऊू- दुवकझ. बडि. रसू. ख्यब्‌. प । 
शुब्स्‌. क्य. डल्‌. ल. रेगू. न. ये. शस्‌. रिग्‌." पर्‌. ह्ु्यूर । 
५८- सन. छोगूस्‌. दुढोस्‌. पोडि. छोसू. ल. स्तोक. पडि. मूद. फेनू. दक । 
स्तोड. प. सतह. बडि. थबूस्‌. क्यिस्‌. स्यो झ. बर्‌. हयुर्‌. ब्येद्‌.प ॥ 
मूृथोझू. ब. स्ते । 
शेस्‌. रब्‌. दे. नि. बूल. मेद्‌. स्लोब्‌. दूपोन्‌. दग्‌. लसू. ब्व्यूछ ॥ 
५६. जोन. मॉड्सू* थमस्‌. चद्‌. थब्स्‌. क्यिस्‌. मूछोग्‌. तु. स्युर्‌. ब्येदु. दछ । 
तोंग्‌. पडि. स्‌ गू. ड.". गछ. गिस्‌. स्प्यूर्‌. बर्‌. मि. नुसू. प ॥ 
$दि. नि. मन्‌. डयः रिहू. पो. लसू. नि. हस्‌. ध्युझ, दक । 
दे. यह. जें. बूचुन्‌. मथु. लसू. झेस्‌. पर्‌ ऊद्‌. पर्‌. ग्युर्‌ ॥ 
ल्दन्‌. पडि. ब्यिन्‌. लंबूस्‌. 
. मूखस्‌. पस्‌. त॑ग्‌. 
ए.म. मूख5.ध्य्रो. गूसहु.बडि, स्कद्‌ ॥। 
थबूस्‌. दक. शे.स्‌. रब्‌. रू. बशिन्‌. प. ज्िद्‌. तोग्स. नस्‌ ॥। 
* ओद्‌. ग्सल्‌. लस्‌. नि. ल्हन्‌. चिग्‌. स्क्येस्‌. प. व्स दे 
रूल. ब. ग्यंस्‌. द्ध. ब. नि. गोम्स्‌. प. लस्‌. ब्युझल, स्ते' । 
गूसल्‌. बर्‌. ब्येद्‌. प. सा. लु. र.लडि. 3द्‌. दर्‌. स्प्योद्‌ ॥ श्र 


















६६०. 
326 











0 














व्यड छूब्‌. सेमूस्‌. दूप5. बदे. बडि. मगोन्‌. पोस्‌. 
छोस्‌. क्य. स्कु. दछ लोडस्‌. स्प्योद्‌. जोंग्स्‌. 
डरे. बो.जिद्‌. क्य. स्कु. नि. म्यू. अबसू 


स्‌. गूसुझस्‌. प ॥ 
दड. स्पुल्‌. पडि. स्क्रु। 
शे.स्‌. 


इ्रेः 


छो. बो. झिद्‌. क्य. बूदे. ब. दे. नि. लोझस्‌. स्प्योदु. छे॥ 


३. दोहाकोश उपदेशगौति (हिल्दो) श्् 


५७. सासेतृत्रों में रचि व्यवहार से ए कान्‍्त, बुद्धों का रहस्य कोई ना जान । 
उपदेश-नेत्र से देल्लि वशिता-पट-म्याप्त, चरणधूलि स्पर्श करि जाने ॥ 


५८. नाना वस्तु धर्म पर शून्य वाण फेंकि, शून्य-भासी उपाय से अनुभव करे । 
प्ज्ञा-ज्ञानसे प्रभासित प्रमेय देखे, सो प्रज्ञा अनुपम आचार्योंसे होव॑ ॥। 


५६. सववे क्लेश उत्तम उपायसे परिवत॑न कर, समझ शल्य जो न परिवतेन करे । 
यही उपदेश हृदय-नि्गंत भ्रौ, सोई भरट्टारक& प्रभावसे निहचय पावे ॥। 
६०. अतः तंत्रधारी अधिष्ठान-पूर्ण, हो समय-उपाय-धर पंडित को सदा 
अवलंब । 
अहो डाकिनी गुह्य बचन ॥ 
प्रज्ञा-उपायके स्वभावकों समता समुज्ञि, प्रभासे सहज को पावे ॥। 


६१. भावनासे विपुल चंद्र-सा हो, प्रकाशशाली रवि-शशि-किरण सदृश आचरे।। 
सर्वसिद्धि मूल (है) वज्ञाचायं, सुधौत स्व-हेतु-फल शरीर ।॥॥ 


६२. सुगत-वचन के अनुसार क्रियाथ के लिए, सुख-स्वामी बोधिसत्तव- 
सुभाषित । 
घर्मकाय संभोग औ निर्माणकाय, स्वभाव-काय ही हेतु-फल मूल जाने ॥। 


६३. पक्षबन्धन अभ्याख्यान उभय शून्य अद्य धर्म में, स्वभाव सो 
सुख-महासंभोग । 








गुर; वृढ़संकल्प, हेपक ! 


४ 


६६ 


६७. 


. स्मोन्‌.लम्‌. रि 





३(क) .. द्ोहाकोश उपदेशगीति (भोट) 


स्न.छोग्स्‌.प.यिस्‌. 5ग्रो.ब. थम्‌स्‌.चद्‌३. स्प्रुल.प.लसू । 
दूबूयेर्‌.मेद्‌. येशेस्‌- नि. कुन्‌-ग्यि. बृदग्‌ ॥ 





स्कयेदू.पर्‌व्य. दक. बूयेद्‌.पहि. रहूबुशिन्‌. मि.दुमिगूस्‌क्यझू । 
गोमूस्‌.पढि. मथु.यिस्‌. दोगूस्‌.प. थमृस्‌.-चद्‌. सिल्‌.म्‌नन्‌.नस्‌॥ 






नि. रह. दर. गुशन्‌. दोन्‌. कुन्‌-छोग्स्‌. यिन्‌। 
ग्यूं. दझ. अस्‌-बुर्‌*ं. बृतगूस्‌ .क्यक . छो.बो. दे. दुब्येर्‌.मेद्‌ ॥। 

। ड॒.जें. स्तोब्स्‌.क्यिस्‌. गूसुग्स्‌. स्कु. न॑म्‌. गृज्यिस्‌, बव्युड | 
बुम्‌.प. बसछ. दूपग्‌.बसम्‌.शिकू. दर. नोर्‌.बु. रिन्‌.छेन्‌. ल्तर्‌ ॥ 
गड.गिस्‌. बूसुहू .ब.मेद्‌.पढि. स्करु. नि. रबू.तु. मूजेस्‌। 
गढुलू-व्य.न॑म्स्‌.ल. स्न.छोग्सप.यि. ग्सु गूस *, शर्‌.बस्‌ ॥ 

दे.दग. थम्‌स्‌.चद्‌. वसम्‌. मि. ख्यवू. (प ) स्थुल्‌.प. स्ते। 
बूसम्‌.दु.मेद्‌.पि. ये-शेस्‌. रहू-व्युछ. गरू. वृस्गोम्‌.प॥ 

देरु. नि. अस्‌.बु. म.लुस्‌. बृस्गोम्‌.पर_. ग्युरुब. यिन्‌ । 
थेग्‌.प.छेन्‌.पो. बूल.मेद्‌. स्विनिछ .पोडि. लम्‌. «दि. नि ॥ 














अअस्‌.वु. लम्‌.दु. ख्येर.नस्‌. ग्दोझू-नस्‌. अब्स्‌. गूनस्‌ । 
गुशन्‌.दोन्‌. फुन्‌.सुन्‌-छोग्स्‌.प. अअस्‌.बुडि. मुछोग्‌. यिन्‌. ते॥ 
गूचो.बोर्‌. ग्युर.प्र. सोग्स्‌.लस्‌. दे. नि. उव्युछ । 
. लस्‌. स्व्यड्स्‌. रि.व.मेद्‌.पढि. सेमूस्‌ ॥॥ 





गओल्‌.ब. 





. ग्युन्‌. मि.5छद्‌.पडि. मथु.लस्‌. छोस्‌.प. आ्मॉदुपर्‌. ग्युरु । 


स्कयेस्‌.बु. ख्‌. नि. छेन्‌. गड.ल. ल्ह.जँस्‌ू. «दि. स्क्‍्येस्‌.पस्‌ ॥ 
गूढुझ.प. म.लुस्‌. थम्स्‌-चद्‌. स्कद्‌.चिगू. झोर्‌. शि. थिम्‌। 
सेकू.गे. गूलक.छेन्‌. स्म्योन्‌. दरू. स्तगू. दह्क. द्रेदुमो. दकू।॥। 


» गूचन्‌ सन्‌. स्थो.बो. दुग्‌.स्प्रुलु. मि. दक्ू. ग्यड्स्‌. (प.) दछू। 


ग्यैल्‌ू.पोडि. छदू.प. दुगू. दक. थोग्‌. दझू. ल्चे. ध्वबूप' । 
धमूस्‌-चदू. डछोो.बो. दे. जिंदू. यिन्‌.प्यिर्‌. गुनोद्‌.प.मेद्‌। 
नैमू.तोंग्‌. दुगर छेन्‌. छोम्‌स्‌.पस्‌. दुआ. ४दि. थम्स्‌-चद्‌. छोमस्‌।॥। 


द्द्ड 


६६५ 


६७. 


६६. 


३(ल). दोहाकोश 'उपदेशगीति' (हिन्दी) श्र 
नाना जगत्‌ सब निर्माण से (हुआ), अभेद ज्ञान ही सबका आत्मा ॥॥ ». 


उत्पाद्य-उत्पादक का स्वभाव न पाते भी, 
भावना शक्ति से सब नाछा करि । 
उभय-फल है स्व-पर के अथ संपत्ति, 
हेतु-फल की परीक्षा भी उसके भाव से न भिन्न ॥ 


« अधिष्ठान करुणाबल से रूप-काय द्विविध हुआ, 


भद्रकलश, कल्पवृक्ष श्रौ मणिरत्न जिमि । 
न धरने की जो अतिसुन्दर, विनेयों की काया नाना रूप उद्गमन से ॥॥ 


वे सर्व अचिन्त्य तारण है, चित्त में नहीं ज्ञान जो स्वयंभू भावना । 
वहीं अशेष फल भावित है, अनुपम महायान-सार का यही मार्ग ॥॥ 





आग में फल को लेजा सामने फले स्थित, 
अन्य के अर्थ सम्पन्न फल-उत्तम है । 
मुख्य भूत हो घोष आदि से यही हुआ, 
महामोक्ष से घोष इच्छा विना चित्त ॥ 


. अविच्छिन्न स्रोत की शक्ति से अवश्य पावे, 


पुरुष महाछाग जिससे यह हृथ्य उपजे । 
अशेष व्याल सब उपशम-मस्न, सिंह गज पागल बाघ ओ भालू ॥। 
इवापद तीब्र अशीविष मानुष झौ उलूक, 

राज-निग्नह विष छत झ्रौ जिहवा निपात। 
सब॑ वस्तु सोई होने से हानि नहीं, महाशत्रु लुटेरा दुश्मन यह सबको लूटे ॥ 


शिष्य, साधक। 


श्श्र 


७१. 


७२. 


७३. 


७४, 


७५. 


७६. 


३(%). दोहाकोश-गीति (भौट) 


. बूदगू. ल्तडि. गृदुगू.प. थुल्‌.बस्‌. गदुगू.प. थमूस्‌चद्‌. थुल्‌.। 


दे.फ्यिर्‌. सेमूस्‌.क्यि. नोर्‌.बु. «दि. नि. दम्‌.पर्‌. ब्योस्‌. 
ओर. म. मूख$.धग्रो. गूसड॒.बडि. स्कदू* ।॥॥ 
स्कु. दक. गूसुझ. दझू. थुग्स्‌.क्यि. ग्सझ.ब. गरू. रिगूप । 
स्क्येस्‌.बु. दे.ल. गढ़ुगू.पडि. ल्कुग्स्‌प. योद्‌. म. यिन्‌॥ 
लसू.नेमूस. गछ. लड्छ. दूगे. दर. स्दिग्‌.प. ग्व्मिस्‌. तोग्स. प। 
गड. शिग्‌. चोल्‌.ब. दे. नि. गदुग्‌.पढि. स्व्योर्‌.बर्‌. बुशद्‌॥ 
गड.सग्‌.गिस्‌. स्प्योद्‌. दे. नि. रझ.गिसू. रह बूचिड्स्‌.पछो। 
मोस्‌.प. गुं पुन. छग्स्‌.प. थि. नड.क्यिस. 5खोर्‌.बर्‌. त्तुछ॥ 
तोग्‌.गिस्‌. दूगोस्‌.प. मेदु. चिहू. स्कू.मस्‌. छोगू.पर्‌. सद्‌। 
गडू.ल. दुमिगूस्‌. क्यकू. दूमिग्स्‌.प. दे.यिस्‌ू. थर्‌.प. स्प्रिब्‌ ॥ 
बूसड.पोर्‌. तेंग्स्‌. क्यू. दे.यि. नद्‌.क्यिस्‌. &खोर्‌.बर. ल्तुझ। 
दूमन्‌.पठि. लसू.ल'. बूतंग्‌. न॑. नम्‌. स्मिन्‌. ग्युन्‌. मि.उछुद ॥। 
बूतग्‌. प. मेद्‌.पडि. सेम्स्‌. नि. नम्‌.मुख5.ल्‍्त.बुर. गूनस्‌ । 
नम्‌.मूख5. गूनसू.प.मेद्‌.प. दे. झि.दु थ.स्ञद्‌.बलू ॥। 
ब्ल्‌.बडि. सेम्स्‌.ल बूतं. दरू. दुष्यद्‌.प. मि.दूगोस्‌.विय। 
रझबशिन्‌ गुशग्‌.प. जि.ल्त.बु. ज्विदु. दे.ह्त. ड्विद्‌ ॥। 
ब्स्‌.बु“.थोगूस .प.मेद. प. ग्दोद्‌.नस .. रहू.ल. गूनसू 
दे.पियर्‌. रे. दक दोगूस्‌.पडि. गुछोन्‌.पोस्‌. छिझू. मि. दुगोस्‌ ॥ 
बूदं. दकू थ.स्थदु. बतगूस्‌.प. कुन्‌. क्यछ. दे.बशिन्‌. ते। 
यहू. दम्‌. म.यिन्‌. यिन्‌.प. मूखस्‌.प.कुन्‌.ग्यि. युल्‌ ॥ 
गंयु. दल. अब्ससू.बु. दुब्येर्‌.मेदु. दि. नि. स्डिशहू.पोडि. सेमूस्‌'। 
दे. स्योहू-ब.यि. &बदू.पस्‌. कुन्‌.लसू. ब्चल्‌. मि.दूगोस्‌ ॥ 
दम्‌.प. बसस्‍्तेनू. दक. ओोन्‌. दछू. थोसू.प. ल्हुर. लेन. दझू। 
योन्‌.तन्‌.दूवहू.लस्‌. 5व्युछ. श॒स्‌. ब्यिन्‌.लंबूस. नोदू.प. दक।॥। 
तिड.5<जिन्‌. बुलोर्‌. गुशन्‌.नस्‌. नि. स्व्योर्‌. दझ. स्गोम्‌.प. दकू। 
फन्‌. झंसू. स्डोोन्‌.दु. सोहू.नस्‌. बूर्तुल्‌.श गूस्‌.* गडू. स्प्योद्‌. प. ॥ 








३(ख). दोहाकोश्ष-गीति (हिन्दी) 25 
७०. आत्मदृष्टि-विष के दमतसे सब विष दमित, अतः यह चित्त-मणि उत्तम करे। 
अहो डाकिनी गुह्म वचन ।॥। 
काय वाक्‌ मन के रहस्य को जो जानें, 
उस पुरुष को वध्याल (से)जड होना नहीं ॥॥ 
७१. कर्म जिन्हें पुष्य भ्रौ पाप दो समझे, 
जो व्यायाम सोई व्याल-्योग कहिए । 
पुदूगल* करि सोई अपने आप बढ्ध, 
अविछिब्न अधिमोक्ष भीतरी भव में गिरे ॥ 
७२. कल्पनासं अनिच्छुक पहिले ही गण मारे, 
जो उपलब्ध भी उस उपलब्धि से मोक्ष ढँके । 
अले समुझि भी उसके रोग से संसार में गिरे, 
हीन कम को परखे तो परिपक्व सन्‍्तान अविच्छिन्न ॥ 
७३. ख.नसम निविकस्प वित रहे, गगत (सम) न रहे सोई व्यवहाररहित । 
बिरहित चित्तमें कल्पना झ्रौ परीक्षा नहीं चाहिए, 
स्वभावस्थापना जंसे (हो) तैसे ही ॥ 
७४. फल अब्याहत प्रथमसे अपनेमें रहे, 
तिससे आशा झ शंका प्रतिपक्ष से बंधे नहीं । 
संकेत झौ व्यवहार सब परीक्षा भी वेसी, 
असम्यग्रे होना सब पंडित का विषय ॥ 
७५. हेतु-फल अभिन्न यही हें सार चित्त, 
॥ इसे अनुभवके प्रयत्ससे सवंत्र दूं ढिये । 
सन्त-सेवन,उपश्रवण में तत्परता ओ, गुणवद् संभूत यह अधिष्ठान-हानि झौ ।। 
७६. समाधि बुद्धिमें अन्यसे प्रयोग औ भावना, 
हित निश्चय करि पूव॑-गतिसे ब्रत जो आचरे । 


३२, व्यक्ति। हे. बेढीक । 


श्रड 5 ३(क). दोहाकोश-गीति (भोट) 


दे. दग्‌. थमूस्‌.चद्‌. लोग्‌.तोंगू. ब्चोस्‌.म. ल. स्प्योद्‌. यिन्‌ । « 
स्थसिझ.पोडि. सेमूस्‌. नि. स्क्योन्‌. दर. योन्‌.तन्‌.न॑मूस्‌. दर. ब्लू ॥। 
७७. दोन्‌. दे.जिदु. नि. बूय.ब. गझू. यहझू मि.द्गोस्‌.क्यि। 
व्य.ब. बूतझ.बडि. सेमूस्‌. नि. बूदे.ब.छे. मुछोगू. झिदद्‌॥ 
लल्‍्क.रिग. लसोगूस. श. 5दोद्‌. गदोन्‌.ग्यिस्‌'. सिन्‌। 
दढोस्‌. पोर्‌. $जिन्‌. पडि. ढुगू. गिसू. र. गि. सेमूस्‌. ल. ख्यब्‌ ॥ 
७८. फ्यि.रोल्‌. स्पड्सू.पडि. सेम्स्‌. नि. नहझू.दु. अजोग्‌.प.चनू । 
स्व्निदपो ल. स्प्योद्‌. 'क्यिस्‌. दि. व्विदू. बूसम्‌.पर्‌. रिग्स्‌। 
तोंगू-गे. स्प्रोस्‌.पढि. स्वुन्‌.प. फ्यिर्‌. बूसल्‌. नसू। 
गुज्मू गू. मडि. दुबहू.पो.दग्‌.लसू. स्क्‍्येस्‌*.प.यि। 
७६. दोनू. ग्यि. स्विलझ.पो. बूल.न.मेदु.प. &दि। 
तोगूसू.पस्‌. बूचु.बुशिडि. स.ल. गूनसू.पर. अयुर्‌ ॥ 
नेलू.धब्योर्‌. ये.शेस्‌.छेत्‌.पो. गहू. 5दोदु. प । 
रिमू. दझू. चिगू.चर्‌. «जुगू.पडि. रिम्‌.छोस्‌.क्यिस्‌ ॥ 
६०. ये.शेस्‌.मुछोग्‌.गि. गो.फड. स्विनिझ.पो.नमूस्‌। 
बूकोद्‌.पसू. धगरोःनेमस्‌. फ्यग्‌.गंय.छे. थोब्‌. शोग्‌ ॥ 
सिह पो. ब्ल:न-मेद्‌.प. गूतन्‌.ल. दूबब्‌.प. दो.ह. मूजोद्‌. चंस्‌. स्य, ब., 
नैल्‌.5ब्योर्‌.किय. वूबडः.्युग्‌. दू' -पस्‌ . मूजद्‌ .प. जोगस्‌. सो ॥ 
॥ स्वं.गर्‌.ग्यि. मूखन्‌.पो. बज्च.पाणि, दझ. बल.म. श्र.सुस्‌. शुस्‌ ॥ 














३(ख). दोहाकोश-गीति (हिन्दी) श्र 
ये सब उलटी समझ कृत्रिम चर्या' है, सारचित्त (तो है)गुणदोषविवर्जित ॥॥ 
७७. सोई अ्थ-क्रिया२ कुछ नहीं चाहिए, क्रिया-रहित चित्त महासुख उत्तम (है)। 


पंच विद्या आदि राग-द्ेष रजजुसे बंधा ही, 
घारा विष अपने चिक्तमें ब्याप्त ॥ 


७८. बाहर क्षिप्त चित्त भीतर निक्षेपी, सारत: चर्याओरोंसे यही ठीक चिन्तन । 
अवबोध-प्रपंच के भुस को बाहर फेंकि, निज इन्द्रियों से (जो) उत्पन्न ।। 
७६. अनुपम यह्‌ अर्थ-सारः अवबोध कर चौदह्‌ भुवन में रहे ॥ 
योग महाज्ञान जो चाहूँ, क्रम औ सदूय:प्रवेश क्रमधर्म से। 
८०. उत्तम ज्ञान का कपाट सारोंसे विरचित, जगतके लोग महामुद्रा पावें ॥ 


इति अनुत्तरसार निर्णय दोहाकोश नाम योगीद्वर श्री सरहकृत समाप्त । 
भारतीय पंडित वज्ञपाणि भ्रौ गुरु असु द्वारा अनुवादित । 


१. ब्रत, साथना। २. वास्तविकता की कसौटी हैं --बस्तु का अ्रयुक्त क्रिया में समर्य होना। 


९. क. ख. दोहा 
( भोट,' हिन्दी ) 


60१. 





४(क). क. ख. दोहा 
(,भोद ) 
बूचोम्‌.ल्दन्‌.5दस्‌. दुपल्‌. हे.रु.क.ल. फ्यग्‌.छल्‌लो। 
क. नि. युम्‌.ग्यि. पद्‌.मठि. नहू.दु. गूनस्‌.प. 5दि. यिन्‌. ते। 
लुस्‌. नि. नेंम्‌.पर्‌.बूचिड्स.शिहू. बढ़ुदूचि. उजुग्‌॥ 
मूगुल्‌.नस्‌. ख्युद्‌.प5*. डों.बि. गुशोन्‌नु.म । 
ग.बुर्‌.धजुग्‌.चिछ॒. ४दि. नि. प्यिद्‌.कडि. यल्‌.ग. यिन्‌॥ 





« ख. नि. नम्‌.म्ख5. गूनस्‌.पर्‌. दूप्रल्‌. बडि. स्तोहू.प. स्ते। 


दूगेस. दक. मि.दुगेस्‌. मु.गोस्‌.: ग्चेर्‌.बुःल ॥। 
स. झिक्ल. 5थुझू. यह." म्य.डन्‌.<दसू.ल. गनसू । 
नैलू.धव्योर्‌. ग्चेर्‌.वु. बुजुड़ेनुस्‌... शिंत्‌ ढु. दुग5 ॥ 
नम्‌*.मुख.दगू. नि. ख्यब्‌.चिहक. बूततन्‌. ग्युरुपशे । 


. ग॒. नि. नम्‌.मूख5. 5जो.शिक. जो.शिड्‌. 5युझू-बर्‌. ब्येद्‌ ॥ 


गं.गा. य. ग्बज्तिस्‌. नि. लेगूस्‌.पर्‌. छिडस। 
ख़तरिदू.ल. बूतेंनू.ते. आ्ओो. शोक 5छदू.पर. अग्युर्‌ ॥ 





. घ. नि. द्विल्‌.बुडि. स्प्र.यिस्‌. दूपल्‌.ल्दून्‌. हे. रु. क. नि. मूज्योेस्‌ । 


बदग्‌.मेद्‌.म.यिस्‌." मूगुल्‌.नस्‌. यक्. दक. यझू. दु. अहछ्युद्‌ ॥ 
नेल्‌.ध्व्योर्‌.म.यिस्‌. लुकु.नंमूसू. यह. नस्‌. यह. दु. इफो। 
छ्थिम्‌.बदग्‌.मो. नि. गठन गू.मडि. यिद्‌.क्यि. दझू. ल.ध्फो॥ 
ग्यिस्‌. नि. स्तोझ । 
. दुगे. मि. $फ्रो.शिझ्‌ ॥। 


हू. नि. गृज्यु ग्‌.मढि. रड.बशिन्‌. रडछबुशिन्‌. 
गूज्मू ग्‌.मडि. ख्यिम्‌.ब्दग्‌.मो. ल. दूगे. दक. 












युदु, शि पृ० श्ख ३-५७ख २। 


2(ख). क. ख. दोहां 
(हिन्दी ) 
नमो भगवते श्रो हेएकाय । 
१. क-का (कुलिश) मातृकमल मध्ये स्थित यह काया बेघि अमृत झरै।] 


गले बढ़ डोंबी कुमारी, कपूरसे निकली यह वश्षन्त शाखा ॥ 


२. ख-खा ख-सम वत्ति ललाट झूल्य, पुण्य अ-पुषण्य न चाहिये नगूनको । 
खा - पी निर्वाणमें बस, नग्न योगी गहि अति आनंदित 
शुद्ध आकाश व्यापि दृढ़ हुआ ॥ 


« ग-गा गमन लास्य करि-करि स्थूल कर, गंग। यमुना दोनों को भले बांचे। 
भव आश्रय करि गमनागमन खंडित होई ॥ 


४. घ-घा घनघन श्री हेढक मुदित नेरात्मासे कंठे समारिलिष्ट [। 
योगिनी पवन बार-बार डोलावे, घरनी तिज मन हंसमें लगाबे ॥ 


५- ड-डर निज स्वभाव स्वभावसे शून्य, निज घरनी में पुण्य-अपुण्य त। प्रसरे । 


१३० अ(क). क. ख. दोहा (मोट) 


.. ग्यूंनू. ढु. नेल्‌*.ध्थ्योर.प. नि. बूदे.बर्‌.ब्येद्‌ु. नुस. न। 
नुब्‌.मोडि. मुन्‌.प. छद्॒‌-नस्‌. $द्‌.ग्सल्‌. (.प) ॥ 
६. चू. नि. दूग5.ब. बुशिन्‌. नि.ददि. दकझ्ल. यझ.दग्‌.ल्दन्‌। 
क्ये. हो. म्‌थ5. बूशि. दड, नि. ब्रल्‌.पठि. सेमूस्‌.ब्सुछ.चिगू ॥। 
स्कद्‌.चिग्‌. बृक्षि. नि. यझ्क. दग्‌. बल. म्ि. ग्सुझ. लस्‌. गो. बर्‌. ग्यिस्‌ । 
नि. मेड्सू.” पडि. बग्‌.छग्स्‌.क्यिस्‌. नि. मि. शेस्‌. सो ॥ 
564७. छ. नि. दूबहू. पो. स्पोड्सू. ल. दग्‌. पडि. रह. बुशिन्‌. ग्यिसू। 
उदोदू. योन्‌ू. दकू. नि. दूछोस्‌. दल्क. 
चल. चोल्‌. गूतम्‌. नेमस्‌. दोर्‌. चिग्‌. 5दि. 
रो. $दि. थोहू. ल. नम्‌.मूख5.ल. नि. लोझूस्‌.स्प्योद्‌.ग्यिस्‌।। 
















८. जू. नि. स्व्ये', दक. गे. दक. उछि.व-मेद्‌.पि. नम्‌-मूख5. यिन्‌ । 
गड्क. दझ. गछू. दु. बूल्तस्‌. क्यझू. दे. दड. देर. नम्‌. मुखड ॥ 
जि.ल्तर्‌. गूनस्‌.प. दे.ल्तर्‌. दे. नि. दे. ज्दु. दो। 

जि. ल्तर्‌. मूथोह. ब. दि. ल्तर्‌. दे. नि. दोन्‌. दम्‌. मो ॥ 


प्र 


&. झ. नि. मे.तोगू. महू.पो5ि. स.बोन्‌. जि.ल्तर्‌. बस्तेन्‌. प. दक। 
दे,्तर्‌. स्न.छोगूसू.क्निसू. नि. फुछपो. अपग्रुव्‌*.प. यिन्‌॥ 
स्न.िस्‌. स्त्रह.चि. दहझू. नि. मर्‌.गुज्सिस. 5थुड.नुस. न। 





नि. ड. दऊ. मूछुडस. हि 
शुस्‌.प. चुम्‌.लस्‌. म. ब्युछ, छो। | 





११. ठ. नि. क्ये.हो. यडझू.दगू. बूल.मरडि. गूसुछ.गि. थिग्‌.ले. फब्‌ । 
स.गुशि' . 5गुल्‌.बस्‌. नम्‌-म्ख5.लस्‌. नि. थिग्‌. 
लम्‌.लोगू. चल्‌.चोल्‌. म.व्येद्‌. क्ये.हो. नल्‌.ब्योर.प। 

र्येद्‌.क्यिस्‌. चल्‌.चोल्‌.ग्यिस्‌. नि. ल्हन्‌. स्तरयेस्‌. मि.तोगूसू. सो ॥॥ 





४(ख). क. ख. दोहा (हिन्दी) श्श्‌ 
निरन्तर योगी सुख करे जो, निसि अंधकार काटि उसे प्रभा प्रकशे ॥ 


६. च-चा चउथ आनंद यह झ्रौ संयुक्त, अहो चउथ अनन्त चित्त गहो । 
चउ क्षण सम्यग गुरुके बचनसे जानें, चउ विन्दु मूढ़ के रागसे न जाना ॥॥ 


छा छाडहुइच्द्रिय प्रतिक्रमणशू द्ध एवभ दसे इच्छित गुण ओो वस्तु-अवस्तु 
आलमाल! कथायें छादि इनसे, यह रसना देखनेको गगन में भिक्षा चरे ॥ 





ज-जा जनन्‍्मजर/मृत्यु विना आव श, 5 हें रहें भे दंखे त्हें रहें ७काश। 
जैसे रहे, तेसे सोइ-सोई, जैसे अनुभव तेसे परमार्थ सोई ॥ 








&. झ-झा बहु कुसुम का जैसे बीज औ आश्रय, तेसे नाना स्कन्ध सिद्ध है। 
नासासे मधु घृत उभय पी सके तो, दीघंकाल तृप्ति होने में संदेह ना ॥ 


१०. इस स्थानमें अक्षरकी गिनतीका एक पद नहीं हैँ । टीकामों 
भी और 'ह तुल्य' इति मात्र होने से अनुवाद नहीं हुआ । 


१३. ठस्ठा अहो सदगुरुवचन बिन्दु के. नीचे, मही कंपसे गगनसे विन्दु झरे। 
विपथ टालमाल' मत कर हे योगी, तू ठालमाल सहज न समझे । 


३- बेकार। 


३२ 


श्ड 


१७. 


श्ष- 


४(क). क. ख. दोहा (भोट) 


5. ठड. स्प्स्‌. नि. स्छगूस्‌.नेमूस्‌. बू्जोंदृ.प. दझक। 


ठ.यि. यि.गे. ब्लड्स्‌.नस्‌. गुनस्‌.थोब्‌.अख्थुरु॥ 
छूल्‌. बुशिन्‌. लोड. नि. तिझू.ढे.5ज़िन्‌. नि. 5फो.बर्‌.अग्युर्‌। 
यडू.दग्‌.बल.मस्‌. नम्‌. मूख5. गो.बस्‌. व्यड-छुब्‌. यिन्‌ ॥ 


« ड. नि. स्ड्यूस्‌.नेमूस्‌. बूर्जोदु. चिहू. डों.बि. लोझ। छ 


तुम्‌-मोस्‌. बूख्नेग्स.शिड. छ.नेमूस्‌. 5ज़गूपर्‌. ध्ग्युर्‌॥ 

ड.म.रु. नि अ.न.ह.यि. स्कद्‌-दु. ग्रगूस्‌। 

ड.म.रु. दे. बसुड्स.बस्‌. नल्‌.वव्योर्‌. म. स्प्र. यिन्‌.॥॥ 

ढ. नि. रिल्‌.प. फोब्स्‌”. नंम्‌. प.गुचिग्‌.तु. ख्यब्‌.पर्‌. ग्युर्‌। 
सेमस्‌.नि. $फोब्स्‌. ल्हन्‌.चिग्‌.स्क्येस्‌.पडि. मछोग्‌. तु. ग्युर्‌ ॥ 
दूबडू.पो. लक. यझू. 5फो. शिड्ल. ल्ह. न. स्क्‍्येस्‌. देर. हश्‌ गूस. सो। 
गबु. पडि. ह्थिम्‌.बदगूमो. नि. दुोस्‌पो. चिर्‌. मि. मुथोझू। 

ण नि. गृज्य्‌ गू. म5ि. रझू.बुशिन्‌. रझू.बशिन्‌.म्यिसू. नि. स्तोड। 
गुझञू ग्‌. मडि. सिद्‌. नि. गो. न. दुगे* . दछ. मि. दूगे. मि. गोस्‌. शिलू। 
गुज््‌ ग्‌.मि. स्यिम्‌. बदग्‌.मो. नि.ल्हन्‌.चिग्‌.स्क्येस्‌.पस्‌. बड्स्‌. पर्‌.ग्युर॒। 
्युन्‌.दु. बस्‍्तेन्‌.न. स्कये. शि. दक. नि. 5छिल्ल.बर्‌. 5ग्युर. ब. मेद्‌ ॥ 


४“ त. नि. स्कुगूसुम्‌. गशुरू-गुसुम्‌. बू्तन्‌.नस्‌. शस्‌.पर-ग्यिस्‌ | 


यि.गे. गुसुम. नि. स.र.ह.यि. छिग्‌. ल. बूत॑न्‌. ते. ब्स्गोमस्‌.* ॥। 
सेमूस्‌.नि. मूज्मम्‌.प.व्विद्‌.क्यि. ब्सम्‌.ग्तन्‌.ग्यिस्‌। 
गल्‌-ते. चै.बडि. सेम्स्‌. दड. बलो. गज्यिस्‌. गुचिग्‌ तु. ब्येद्‌. प. नुस्‌. ॥॥ 
सेमूस्‌. नि. शिड- छद्‌. पर्‌. ग्युर्‌. पस्‌. रड. बुशिन्‌. गुचिग्‌. यिन्‌. नो / 
थ. नि. गछूछे. ना.द. दकू. थिग्‌ ले. दि. स्म्रस. न ॥ 
नैल्‌. वव्योर्‌. म. यि. स्प्र. यिस्‌. दे' . छ . ल्हन्‌. चिग्‌. स्कयेस्‌. पर्‌. तोग्स्‌। 
जि. ल्तर्‌. रझ. दुगर्‌. गनस्‌. पर्‌. ग्युर्‌. न. छे. ४दि. बर्‌. ह्य्युरु ॥ 
द. नि. स. र. ह. थि. छिग्स्‌. थम्‌स्‌. चद्‌. ब्स्तेग्स्‌. दकू. इछि. मेद्‌. >ग्युर्‌॥ 
को. म. गुज्लिस्‌.क्यिस्‌. बूदेमुछोग्‌. दे . ल. स्थुस्‌-ग्यिस्‌. शिग्‌॥ 

पु है 




















(सर). क. ख. वोहा (हिन्दी) १३३ 


१२. ठ-ठा ठवनिसे मंत्रों का बांचना, ठण अक्षर उठि स्थान पावे । 


१५. 


१६५ 


१७. 


श्प- 


शीलसदृश मांग समाधि संचरे, सद्‌गुरु गगन जान बोधि हैँ ॥ 





« ड-ड| डोंबी अन्ध मंत्रोंको पढ़े, चंडाली होवे जल झरे । 


डमरू अनहद बाजे, सो डमरू कहे योगिनी शब्द हे । 


'. ढ-ढा ढले एक प्रकार से व्याप्त, चित्त सहज उत्तम होइ। 


'पाँचो इन्द्रिय ढलि सहज तंह रहे, गुप्त घरनी वस्तु क्यों ना देखे ॥ 


ण-णा णिअ (निज) मन स्वभावसे शून्य, 
निज स्वभाव जाने तो न पुण्य अपुष्य न चाहिये। 
निज घरनी सहज आधत्त होइ, सदा आश्रय ले जनम-मरन ना रुके ॥। 


तन्ता ब्रिकाय त्रिग्रंथ दृढ़ जाने, त्रि-अक्षर सरह्‌ वचन दृढ़ भावे । 
तुल्य चित्त की समाधि से, यदि मूल चित्त भरौ बुद्धि उभय एकत्र कर सके, 
तो चित्त क्षेत्र उच्छिन्न होने से स्वभाव एक रहे ॥ 





था-था थिर कर चन्द्र-गगनको, स्थानोंको छाडि शुभ शरीर में जिमि होइ ।! 
थान थिर करि पवन से सूख जाइ, थिर बैठे तब्बे बृद्धि होइ । 


द-दा दुइ सभी सरहकी वाणी अमर होइ, 
बट दोनों दुद्घी-दूघ से उस उत्तम सुख में नहाइ । 


श्क्ड 


१६, 


२०. 


२१ 


श्र 
. स्प्रो. प. मि. मथोरू. नि. नम्‌. मूख5. लत. बुर्‌. 5दोद्‌ ॥ 


श्ड 


४(क). क. ल. दोहा (भोट) 
थिग्‌.ले.गूज्सिसु. नि. शंस्‌. न. दग्‌. पडि. रहू.बहषिन्‌. यिन्‌। 


, स्दुग्‌.ब्स्डल्‌. गृदुगू.प.चन्‌. नि. दूढोसू. दझू. दकसू पमेद्‌॥ 


ध. नि. ध.यि. रझू.बशिन्‌. बकर.बशुल्‌. व्येद..चिहू. गूनस्‌ ॥। 
ब्‌क्रु.बशुल्‌. ब्येदु. क्यझू. मि.मथोहू. नडझ.दु. शुग्स. नस्‌. सोझ।॥ 
धर स्‌.मूखन्‌ मो. नि. 'यि. छिग्‌.गिस. लोझ। 


गयो स्प्युडि. स्व्योर्‌.ब. नम्‌.म्खडि. रझू.बशिन्‌.दु. नि. ग्यिस्‌ ॥। 








न. नि. स्न.छोग्स्‌. छू लग्यस्‌. लेगूस्‌.पर्‌. गूचिग्‌*. तु. उफो। 
अजिग्‌.तन्‌.प्न॑मस्‌. म.गो.बस्‌. न. स्न.छोग्स्‌. स्म्र॥ 

गडू.पियर्‌. 5जिग्स्‌.प. मेद्‌.प. दे.फ्यिर्‌. शरो.गम्‌. 5जलू। 

खिदू. मिन्‌. स्य.डन्‌.5दस्‌. मिन्‌. गुशन्‌. यहू. मेद्‌.प. बिन्‌॥ 

प. नि. बूदुद्‌ चिं. छा. नि. स्न.र. बलुगूस्‌.पर्‌. व्य। 

पद्‌. म. दों. जे. सूयर्‌. हिकू. स्थयर्‌. शिक्ष. मृञ्मम्‌. डिद्‌. ग्मय्‌ ॥ 
मे. तोगू. पद्‌. मडि.”. दों. जें. गूदन्‌. निछोद्‌. पर. ग्यिस्‌। 

पद्‌. मडि. दे. डिदद्‌. मि. शेस्‌. बूदे. छेन्‌. ग्येल. पो. मिन्‌.। 





फ नि. स्प्रो. शिड. ब्र्दु. बडि. सेम्स्‌. <दि. नम्‌. मूख5. लत. बु. यिन्‌। 


फू. क्य. सत्र. दहू. हुं. गि. सत्र. नि. जि. ल्तर्‌. ह्फो। 
(दि. ल्तर्‌. दूपग्‌. बूसम्‌. ल्जोन्‌. शिक. स्पोझ. पो”. बुछ्िन्‌. दु. उक्रो ॥ 


« ब. नि. नग्स्‌. क्यि. छडस्‌. पडि. मे. तोग्‌. ख. सुम्‌. व्ये. बडि. जिहू. नैमूस्‌ 


अ्जिनू । 
थेग्‌. चिड. यिद्‌. $)झ. 5दोद्‌. परि. 5ब्रस्‌. बु. दृष्यिद्‌. कडि. यल्‌. ग. बुशिन्‌ ॥ 
दूबड. दु. ब्स्दु. शिह्ल. लेग्स्‌. पर्‌. गर्‌. नि. नन्‌. तन्‌. ब्येद्‌। 
आओ. 5दुग्‌. ब्येद्‌. पडि. नेल्‌. धव्योर्‌. म. नि. रू. गि. लुस्‌. ल. बस्लछ्सू ॥। 
भ.* नि. भग. जिद. नि. भगडि. रू. वशिन्‌. स्तोझू. पर्‌. गूनसू। 
दे. नि. दूगे. दद्क. मि.दूगे. मेद्‌. पर्‌. मुद$. बस्मुन्‌. छ. यिस्‌. स्म्र ॥। 


४(ख). क.ख.दोहाकोश (हिन्दी) श्श्श 
ढुइ विन्दु जाने शुद्ध स्वभाव हे, दुःख विषधर वस्तु अवस्तु (है) ॥। 


१६. ध-धा धोबी स्वभाव धोइ बैठ, घोवते भी न देख भीतर बेठ जा । 
घोबिन सरह की वागी माँगती, धुन मायायोग गगनस्वभाव से ।। 


२०. न-ता नाना प्रकार से भले, एकत्र लग, पामर ना बूझे नाना कहे । 
जो कि नाश भय नहीं सो शुल्क मिला, ना भव ना निर्वाण ना अन्य ही है। 


२१- प-पा पंच अमृत नासामें डाल, पद्म वज्र जोडि जोडि समता साथ । 
पदूम-पुष्प से वत्ञासन पूज, सोई पदुम न जाने तो, महासुख राजा नहीं ॥। 


२२. फ-फा फटकार यह संग्रह चित्त खन्‍्सम है, उत्साह ना देखें भी खसम चाहे। 
फटकार भ्रौ हुंकार जिमि प्रसरे, तिमि कल्पद्ुम विरति भासे ॥ 


२३. ब-बा बनका ब्रह्मपुष्प मुखपरिमंडल विभाग तडाग धरे, 
बज जा मनोहर इच्छित फल वसन्‍्त (-पललव) जिमि, 4+4 4 
बसमें संचय कर भले ना उद्यम कर, 
बिहरत जग योगिनी अपने शरीर में ले॥ 


२४. भ-भा भग ही भग के स्वभाव शून्य वसे भनइ, 
में सरह सो, पुष्य-अपुष्य ना भनों । 


१३६ 


२५. 


२६- 


२७. 


२६. 


३०. 


अ(क). क.ख.बोहा (भोट) 


बूल.मडि. गूसुड.गिस्‌. «दोदू. योन्‌. लक. ल. सो। 





गल्‌ .. च्‌॑ .ब5. सेमूस्‌. दकक. 


जिदू. 5दि. नि. नम्‌.मूख5. यिन्‌॥ 


गो.वर्‌-ग्िस्‌ ॥ 
. ग्‌ज्मिस्‌. गुचिग्‌. तु. 





. नुस्‌. न। 


सेमूस. नि. शि. शिड. छद्‌. पर्‌. ग्युर्‌. पस्‌. रग्‌. बशिन्‌. गूचिग्‌. यिन्‌. नो । 
य. नि. गछू.छ . ना.द. दछ. थिग्‌.ले. «दिर्‌. स्म्रसू. न। 





र. स. ना. नि. थिग्‌.'ले. थिग्‌.ले. फोब्‌ । 
जिन्‌. दहन. मुछन्‌. दु. ग्‌ः 
« ल. नि. क्ये. हो. लुंऊ-गि. स्यिम्‌. बदग्‌. मो. दे. स्यिमू. नह. लोक। 


ग्‌. मडि. यिद्‌. क्य. डडू. दु. सोद ॥ 











ना. द. थिग्‌. ले. लोहू. चिग्‌. छोस्‌. नि. सग्‌. मेद्‌. यिन्‌. नो॥ 

ल. ल. ना. दडू. बचस्‌. दकू. र. स. झ. व. धू. तिडि. चे. नह. नसू। 
थिग्‌. ले. ध्जग्‌. प. दे. छिःद्‌. झ्िन्‌. तु. डगो. मूछर्‌. फ्यिर्‌ नि. 5थुझ ॥। 
व. नि. छ. यि. मुछोग्‌. नि. रोल्‌. पस्‌. 5थुहू. चिग्‌. क्ये। 


्दो. 








नैल्‌. अव्योर्‌. म. नि. रोल्‌.पस्‌. हफ्ो ॥ 


रे नि. ल्हन्‌. चिग्‌.स्वयेस्‌. पस्‌. मूज्ये सू। 
ड. म. रु. नि. अ्र. न. ह. यि. स्कद्‌. दु. ग्रगूस्‌ | 


श. नि. रहू.बुशिन्‌.ग्यिस्‌. नि. ल्हुन्‌. ग्रुब. भर. न. ह. थि. स्प्रस्‌ू । 


प. गछू. शिड्ल. नेंल्‌. धव्योर्‌.म. यिन्‌. मूगोन्‌॥ 


स. र. ह. यि. छिग्‌. गिस्‌. गूसिल्‌.बडि. स्प्रर्‌. नि. बय। 





नम्‌. मूख5. 


अ्जो.शिद्ल... *जो.शिड. थिग्‌.ले. फोबू. ल. 5थुझ। 


॥ 


४(ल). क.ख.दोहा (हिन्दी) १३७ 


भुज गुरुवचनसे पंच कामगुण', भ्रान्ति न कर यह चित्त आकाश है ॥। 


२५- म-मा सदिरा बलात्‌ पुनः पुनः झरे, श्रीगुर्सेवा से मूल को जाने। 
मूल-चित्त औ उभय एक तो कर रुक, चित्त मरि नष्ट होने से स्वभाव एक है ।। 


२६: यन्या जब्बे नाद झ विन्दु यहां बोले, 
का तब्बे योगिनीक शब्दसे सहज समुझे। 
जैसे स्वानन्द में स्थित तेसे आश्रय (लेइ), 
जनम मरण दोनोसे निर्भयता पावे ॥ 


२७. रूरा रवि-शशि विन्दु खसम अ-मर, रविसे पूर्ण महासुख प्रकार अतिसु दर । 
रसना विन्दु चुवें रातिदिन, निज मन के हंस मारे ॥ 





२८. ल-ला लेहु पवतकी करिनी सो घर भीतर प्रंघ, 
नाद बिन्दु अन्ध धर्म अनाख्रव है । 
ललना सहित रस(ना) अवधूति के भीतरसे, 
बिन्दु झरे सोई अतिअचरज के लिये पी ॥ 


२६. व-वा वर वारि ललित पीझो रे, कज्योग्नी ललित प्रवाशै । 
जब्बे श्रीयो गिनी सहजसे मुदित, तब्बें डमरू अनहृद ख्यापे। 


३०. झ-झ्ा स्वभावसे स्वकृत अनहद झब्द, विन्दु झरें जो योगिनी स्वामिनी । 


सरह .वचन से शीत शब्द करे, 
गगन लास कर लास कर शशधर विन्दु पी॥ 





२६ भोग। 


का ४(क). क.ल.बोहा (भोट) 


३१. ष. नि. गड.छे. ह्हन्‌.चिग्‌. स्क्येस्‌. पडि. मुछोग्‌.गिस्‌. मृज्येस्‌। 
छु. रकझ. दड. गूशन्‌.ग््‌य. व्य. छग्स्‌. गगूस्‌ ॥ 
'मू. दक्. मि”. मूज्मम्‌. नैल्‌. योर. म. ४दि. ग्रुव. पर्‌. थे. छ म्‌. मेद। 
हो. मृद5. बूस्मुन्‌. नि. $दि. ल. थे. छोम्‌. मेद्‌. चेस्‌. स्म्र॥। 
३२. स. नि. दूढोस्‌. पो. 5दि. कुन्‌. दुछोसू.पो मेदू पर्‌. मूज्मम्‌ । 
स्तोहझ. प. स्व्निह्ल,जें. ख्युल्‌.पस्‌. म.स्पड्स.शिग्‌॥ 
ल्हन्‌.चिग्‌.रकयेस्‌.पडि. दुग5.बस्‌. तेंगू. तु. मूज्यंस्‌। 
ल्हन्‌. स्क्येस्‌. मुछोग्‌. ४दि. * गड. गिस्‌. क्यक. नि. 5छिहू. मि. नुस्‌ ॥। 
३३. हं. नि. क्ये. हो, बशद्‌. प&म्‌. स्वये. व. सन. छोगूस्‌. क्यिस्‌. नि. छिम्‌। 
बये. हो. मड्सू.प. ःफोग्‌. चिकू. वृकछ. यकक. दूग5. व. मेद्‌ ॥। 
गड. छे . लुस्‌. ल. दूवडू. प्युग्‌. मगेग्‌. मेद्‌. छिड्स्‌ू. शिगू. दझू.। 
रोल. पसू. दे. छे . बूल. मेद्‌. लेगूस्‌. पर्‌. 5ग्रुब्‌. पर्‌. अस्ुर्‌. ॥॥ 


दे. 
मुझ 
क्ये. 





$7%३४. क्ष. नियुल्‌*. दु. ल्हुड, न. व्यक्, छुब. सेमूस्‌. नि. छुद्‌. सोस्‌. अयुर्‌। 
क्षडि . स्प्रसू. नि. गे य.मुछो. दग्‌. क्यक. स्केमूस्‌. नुसू. न।॥ 
अंदि. नि. ्चुब्‌. मोडि. वृदर्‌. बुशिन्‌. तिड.जिन्‌.नॉन्‌. पोस्‌. दूगड. बर्‌. इध्युर । 
क्ये. हो. ग्चेर्‌. बुर्‌. थम्स्‌. चद्‌. स्‍्लु. बर्‌. ड स्‌.पर. थे. छोम्‌. मेद्‌ । 





क. ख. दो. ह. श स्‌. व्य. व. नंरू. ४४थे.२्‌. स्थि. दृढ्ड.. पयुग्‌. छेन्‌. पो. दूपल्‌. ब्रम. सं 





यूलू. को. स. लर्‌- रण,डस्‌. पहि. बूल. म. नंलू- अयोर्‌-प.छेत्‌पो. बं. रो. च. न. 
बज्चडि. शुल्‌. स्ड. नस्‌. रड. ग्युर. हु, गूखुछसू. पड़े ॥| 





३१. 


53 


रे 


४(ल). क.ख.बोहा (हिन्दी) रै३६ 
प-पा सहजे उतर मुदित जबूबे, तबूबे स्व-पर व/सना निरुद्ध । 
सम भ्ौर विषम यह योगिनी सिद्ध निस्सन्‍्देह अहो सरह भने यहाँ न संदेह ॥। 
_स-सा सम यह सब वस्तु, भरी अवस्तु शून्य करुण। अम से नारी छोड़ ॥। 
सहज आनंद पे सदा मुदित, सहज उत्तम इसे कोई भी न बाँध सके । 
ह-हा हे हास नाना उत्पत्ति सन्‍्तोष, हरिये परे मूज कहीं भी अ/नन्‍्द नहीं । 
हरहर जबूबे शरीर में वर्ण विनु वाँव, हेलेस तबूब अनुत्तर भले घ्िद्ध हो ॥। 
क्ष-क्षा (क्षल) विषय में गिरकर बोधिचित्त नाश खाबे, 
० क्ष-क्ष, शब्द सागरों को भी सोख सके। 
यह कठोर प्रसरि तीक्षण समाधि से आनंदित होइ, 
अहो क्षपण निथम नहीं संदेह सर्व बंचना ॥। 
(इति) क-ख दोहा महायोगीदवर ,श्री महान्‌ब्राह्मण सरह $ मुललोक्त समाप्त ॥ 
(दक्षिण) कोसलदेश-जन्मा गुरु महायोगी बेरोचतवज्या के सुख से कथित 
स्व-अनुवाद ॥ 


५. कायकोश अ्रम्तवजुगीति 
( भोट, हिन्दी ) 


५(क). स्कुडि.म्रजोद्‌ 5बि-मेदू.दों.जेंडि. गूलु' 
(भोट ) 


अजम्‌.दूपल्‌.गुश न्‌.नुर्‌.्युर्‌.* प. ल. फ्यग्‌.5छल्‌'.लो ।। 


१. नाना मत 

१. क्ये.हो. दुबक. दड. ब्येद्‌पर्‌. &जिन्‌.प. रल्‌.प.चन्‌ . 
ब्रमू. से. ग्चेरु.बु. सड्स्‌ ग्येंस्‌ ग.प. दझू. नि॥ 

सो.न.जिद्‌. बृशि. &दोदू पडि. ग्यैंझ, फन्‌.प. । 

थमूस्‌.चद्‌.मुख्येन्‌. शंस्‌. सं र.तर्‌. रझ म.रिग्‌ ॥ 
२. देस्‌.नि. स्‍्लु.बर्‌. झ. स्ते. थर्‌.स्ते. थर्‌.लम्‌. रिहू। 
अगू.प. दक. मृदो.स्दे“, स्ड्यूस्‌प. दझ ॥ | 
नल.अब्योर्‌.प. दड. दुवु.म. ल.गोगूह. ते 
गूचिगू ल. गूचिगू. स्क्‍्योन्‌.5ल्‌.शिक. चोंदू.पर्‌. ब्येद्‌ ॥ 








५4 २. सहजयोग, महामुद्रा 

३. स्नड.स्तोझ. मूख5. मूज्मम्‌. दे.व्विदु. मि.शेस्‌. प। 
ह्हन्‌.चिग्‌.स्क्येस्‌. ल. स्येब्‌.क्यिस्‌. फ्योगूस्‌.पर्‌. ग्युर्‌ ॥ 
स्कु.गुसुम्‌. थुग्स्‌. गूसल्‌. मेर्‌. मेर्‌. रस्‌. दक. मर्‌*. नग्‌.बशिन्‌। 
खो.न.बव्निदू.ल्दन्‌. रझ.स्नक. मर्‌-मे.ल्त.बुर. गूसल्‌ । 

४. रहू.रिग्‌.ग्सल्‌.बसू. अओ्रे.ब.कुन्‌ल. ख्यब्‌। 
दृब्येर-मेद्‌. छुल्‌.ग्यिस्‌. म.स्क्येस्‌.म.यि. रहू बुशिन्‌. बिन्‌॥ 

07% बूदग्‌.तु. 5जिन्‌.पडि. सेम्स्‌.क्यिस्‌. द्रन्‌.प. स्न्‌.छगूस्‌ म्यूडि। 

डह्ो.बो.ज्लिदू।ल. स्नहूछुल्‌. चिर. यझ”. 5छर्‌॥ ५ 










३. स्तन्‌. अयुर, ग्युंबू, शि, पृष्ठ १०६ खड--११३ के २। 


५(ख). कायकोश अम्रतवज्रगीति' 
“7 (हिली) 
. नमो मंजुश्रिय कुमारभूताय ॥। 
१ नाना मत 
अहो प्रभुता झौ कार्यंव,ले जटाधर, ब्राह्मण निम्रंथ श्री बौद्ध । 
चार तरव इन्छा के उपहित, सर्वेज्ञ यह बहने से रवयं न युवत । 


तिससे बचकर आता दीध॑,मुक्ति-मार्गं, वैभाषिक सोक्रान्तिक ओौ मांत्रिक । 
योगाचार माध्यमिक आदि, पारस्परिक दोष हटा वाद करें। 


४ २ सहजयोग महामुद्रा 


अवभास शून्य ख-सम सोई ना जाने, (जो) सहज की पीठ होइ। 
त्रिकाय चित्त प्रकाश दीप में घी भ्रौ बत्ती जिमि, 
तत्त्ववुक्त स्वप्रभास दीप सा भासे ॥ 





स्वसंवेद्य प्रकाइसे सकल जग व्याप्त, अभिन्न प्रकार अज-स्वभाव है। 


आत्मग्राही चित्तकी स्मृति नाना हेतु की, 
भाव ही को प्रकाशक क्‍यों फिर उगे॥। 


३. छत्तोसगढ। 


हब ४(क). कायकोश 'अ्रमृततखगीति' (भोट) 
५. मुन्‌.प.ल्त.बुडि. बग्‌.ल. कुन्‌.गनस्‌. क्यझ.। 
ज्योंद्‌.पडि. नंल्‌.5व्योर्‌. स्प्रोन्‌.मे. ध्वर्‌॥ 
स्व. पोडि. दोन्‌ नि. तोंगू.गेडि. युल्‌.लूस्‌. «दस । 
दु. मि.गूसल्‌. द्रन्‌.पडि. मुथु.बिस्‌. बूस्ग्रिबूस्‌ ॥ 








६. तोगू.मेदू. देस्‌. शुस्‌. द्रन्‌मेदु. बूदे. पडि. लम्‌'। 
ग्रोदू. मेद्‌. 5ब्रस्‌.बु. बूलो.लस्‌.5दसू.पर्‌. स्नझल.॥। 
ल्हन्‌.चिग्‌ स्क्येस्‌.प. थुग्स्‌.क्य. गतेर्‌मज़ोद्‌नस्‌ ॥। 
दग्‌. दझ. म.दग्‌. &खोर्‌.5दस्‌. गूसुग्स. सु. सनक ॥ 

७. स्नझू. यहू. स्क्‍ये.ब.मेद्‌.पठि. डडदु. गुचिग्‌.। 
दे.ज्विदू. मि.ग्यो. थ.स्थ्वद्‌. “रझू.बशिन्‌. मेद्‌.।॥ 
फूयगू.गे य.छेन्‌.पो. म््युर्‌.* मेद्‌. बूदे. छेनू. दक। 
ग्यू .ल. मि.ल्तोस्‌. &अस्‌.बु. बलो.लस्‌.«दसू ॥ 

. फ्यगू.म्व.छेनुपो. जॉगूस. पढि. आसू.बु. बिन. । 
थ.स्ञदु.लम्‌.ग्यि. दोन्‌.ल. म्‌.छोन्‌.ते. स्व्यर्‌॥ 
बूर्जोंद्‌.बुयेद्‌.मेद्‌ प. स्विलिझू.पोडि. दोन्‌. । 
कुन्‌.ग्यि. बूर्जोद्‌.बय. द्रन्‌.मेदु. रिग्‌.पढि. दृब्यिछ्सू ॥ 

&. मोस्‌.प?. शेस्‌.पस्‌. तोंग्स्‌.प. थ.दद्‌. क्यझ। 
द्रनू.मेदू. «दि. ल. बज न्‌.प. योद्‌. रे. स्कन्‌ ॥ 
लम्‌.ग्य. चॉल्‌.बस्‌. अस्‌.बु. सो.सो. यझू। 
द्रन्‌.प. $दि.ल. बूदेन्‌.प. योद्‌. रे. स्कन्‌ ॥ 

१०. बूतहू. स्व्मोमस्‌. दूबढू.गिस्‌. रे. ध्जोगू. थ.दद्‌. क्यझ। 
स्क्‍ये. मेदू. 5दि. ल. ग्ज्सिसू.सु. योद्‌. रे. स्कन्‌॥ 
यिद*.ल. व्य. दझू. मि.ब्य. स्आद्‌.द्दोग्स्‌. क्यझ। 
बूलो.5दस्‌. &दि.ल. बूचल्‌.दु. योद्‌. रे. स्कन्‌। 

११ स्नड.बरडि. क्येंन्‌.ग्यस्‌. द्रन्‌.प. स्क्‍ये.उगूयुर. यझू। 
स्तोड.बडि. द्रन.मेद्‌. कयेंन्‌-लसू. 5द5.ब.मेद्‌ ॥। 





डा 





के 


७ 


१० 


४(ख) . कायकोश 'श्रमृतवज्लगीति' (हिन्दी) रथ 


अंधकार जिमि अप्रमाद में सवंस्थिति भी, सोई लेने को योगप्रदीप जलाबे 
सार-अर्थ तकंके विषयसे परे, पहिले अप्रकट स्मृति-शवितसे छादित ॥ 





उस निविकल्प से स्मृति, विन्‌ सुख-मार्गं, अगम फल बद्धि से परे प्रकाश। 
सहज चित्तकी विधि से, शुद्ध-अशुद्ध संसार सेपरे रूप भास ॥। 


भासित भी अजहंस में एक, सोई अचल व्यवहार निःस्वभाव। 
महामुद्रा अविकार झ महासुख, हेतु न देख फल (हे) वृद्धि से परे ॥ 


महामुद्रा निष्पन्न फल है, व्यवहार मार्ग के अं आयुध जोड़ । 
न कहने का सार-अर्थ, स्व वाच्य स्मृति विनु विद्या-घातु ॥ 


अधिमुक्ति' ज्ञानसे अवबोध भिन्न (होते) भी, 
इस विस्मृतिमें मिथ्या है रे कह। 
मांग के अभ्याससे फल पृथक्‌ (होते) भी, इस स्मृतिमें सत्य हे रे कह ॥ 


उपेक्षा वश आशा निक्षेप से भिन्न भी, इसी अ-जातमें द्वेत हे रे कह । 
मनमें करना न करना व्यपदेश * भी, इस बुद्धिसे परेकी अपेक्षा है रे कह ॥ 


आभास प्रत्ययसे स्मृति उत्पन्न (हो) भी, 
शून्य विस्मृति प्रत्ययसे अतिक्रमण नहीं। 


१, मुक्ति। २, कथन। 


१४६ ५(क). कायकोश “भ्रमृतबच्छगीति ' (भोट) 


तोगू.मेद्‌. दोन्‌.ल. ब्य.ब्रलू. बूल्त-र. मेद्‌। 
रझ.ल. गृशन्‌.नस्‌ छोब्‌.ब. अ. रे. अख्थू लू ॥ 

१२. क्ये.हो". दों'जें.ल्त.बुर्‌. तोंगूस. दक5. खो.न.व्वि-द्‌। 
म.ेस्‌ चोल्‌.बस्‌. स्प्र.फ्यिर्‌. ब्रढ-सेम्स्‌.क्यिस्‌ ॥। 
ब.मेद्‌.पि. दोन्‌. दहू. फ्रदू.पर्‌. दुक$। 
व्य.बडि. रह. बशिन्‌. मि.व्य. शेस्‌. ग्युर. न।। 


१३. गेय.ल.बडि. दूगोछ्स्‌.प. ज्यगू.ग्चिग्‌. युल्‌.लस्‌.«दसू। 
स्कु. नि. मि.»युर्‌. छोस्‌.वज्विदु. खोडू*. स्तोझू. लगूसू॥ 
लुस्‌ .ल. मि.गनस्‌. ब्य. दझू. बूयेद्‌ प.त्रलू। 
लम्‌. बुस्लद्‌. लम्‌.म्यि. अबस्‌.बु. मथोझ. मि. अस्युर.॥ 

३. महासुख, अकथ 

१४. स्क्‍ये.मेद्‌ु. दक. ल. मि.ब्येद्‌.पयि. थुग्स्‌। 

द्न्‌.मेदू. दक. ल. ममञ्म्‌. गशग्‌. बदे.ब.छे।॥ 
]079 बूदेछेन्‌. दड.ल्‌. मि.तोंगू. म्युन्‌.ल. गूनस्‌.। 
यिदु.ल. मि.ब्येदु. स्नहू.ब. रझू*,गर्‌.दग्‌ ॥ 

१५. कंयेन्‌. नि. द्रनू.प. म.ध्गग्‌. शेस्‌. प. गूसलू। 
चें.ब.गूचिग्‌.ग्यैस्‌. स्क्‍्योन्‌.मेद्‌. पद्‌.म.बुशिन्‌ ।। 
अद्यो.ब.कुन्‌.ल. ल्हन्‌.चिग्‌.स्क्येस्‌.बुशिन्‌. गूनस्‌। 
गुछान्‌. योद्‌. लोड. म्थोड. स्तोब्स्‌.क्यिस्‌. बस्लद्‌. मोद्‌. क्यड॥ 

१६. जियशिन्‌. थोग्‌.मडि. पद्‌.मडि. मे.तोग्‌.बशिनू। 
लेगूस्‌. म्थोहू. स्तोब्स्‌७.क्यि. पयग्‌.ग्यं.छे. मि.गूयो ॥। 
गुस्‌ हु. दक्. अजिन.पढि. ज्वोग्‌.मस्‌. बस्लद्‌. ग्युर्‌क्यड । 
दुस्‌.गुसुभ्‌. ध्युर्‌-मेद्‌. च्‌ व. बदगू-ज्विदूले ॥| 

१७. नम्‌शेस्‌. लू झ. दछू.ोग्‌. स्गो. स्डगूस. ल.सोगूस्‌ । 
ये.नस्‌. स्योद. बल. रड/गुशन्‌. वृतड. गुशग्‌. ब्लु ॥ 





चलन 


५(ल). कायकोश “अ्रमृतव्यगोति' (हिल्दौ) श्ड्७ 


निविकल्प अथ्थमें निष्क्रिय दृष्टि नहीं, अपनेमें परसे ढू ढ़ना अरे भ्रम ॥। 


१२. भहो वज्ञ-सदृश दुरवबोध तत्त्व, न जान अभ्याससे शब्दक लिये 
मधु-चित्तसे। 


निष्क्रिय अय॑ का संग कठिन, क्रिया का स्वभाव न करे जान कर ॥। 


१३. जिनका* आशय एक ही विषथातीत, काय निविकार धर्म ही कोटरीकृत । 


हे ३. महासुख अकथ 


१४. अजात निरंतर अ-कर्ता चित्त, विस्मृत्षि औ समापत्ति (हैं) महासुख । 
महायुख् भरो निविकल्प स्रोतमें बसे, अमनसिकार भासे स्वभूमिमें शुद्ध ॥ 


१४. प्रत्यय तो स्मृति ना निरौधे ज्ञान प्रकाशै,एक मूल निर्दोष फुल्ल पद्म जिमि । 
सब जग में सहज जिमि रहे, अन्य तो है अ्ंवदृष्टि बलसे कलुष भी ॥ 


१६. जैसे आदिम कमल-पुष्प सुदशेन बलकी महामुद्रा अचल । 
बहन-ग्रहण के दोलनसे कलुबित भी, त्रिकाल निविकार मूल महात्मा ॥ 





१७. विज्ञान पवन अधोढ्वार मंत्र आदि से, हर: 
चर्याहीन स्व-पर त्याग-स्थापना-विहीन । 


३. बुद। 


कद 


२०. 


२१. 


२२ 


ट 


र्३. 


५(क). कायकोश “अमृतबस्यगौति' (मोट) 
उल्वोंर.बर्‌. मि.सेमूस्‌. म्य-डन्‌.5दस्‌. मि. ल्तोस । 
इुसू गूसुम्‌. ल्िदु.गुसुम्‌. स्कु.गसुझ.थुगूस्‌. (गुसुम्‌.) ल । 
दुस्‌ू. गछ.ल. मि.धबद्‌. बुलक.दोर्‌. ल्त.ब.मेद्‌. ॥ 
मूथ$.दूबुसू. मि. &व्येद्‌. दृबु.म. द्रू.पोडि. लम्‌। 
बचस्‌.बचोस्‌ ब्लू .न शुग्स्‌.क्पिल्‌.म. मूछोगू. सो ॥ 


बुशोद्‌.5जुग्‌. रिम्‌.सोग्स्‌. फ.रोल. पियन्‌.पडि. लमू। 





» ज्य .लम्‌- गुशग्‌.नसू. रिहू.दु. 5खोर.वडि. ग्यू, ।॥। 


ल्हनू. चिग्‌स्कये. दक. गुड्य न.पो. अग्नन्‌.रुल ब्रल । 
खो.न.जिद्‌.ल. स्कु.बुक्षि. येडोसू.ल्‍्छ ।। 

ज्योन्‌.मोड्स्‌. ल.सोगूस्‌ छोगूस्‌.पस्‌ 5श्चोर्‌.बडि.लम्‌ । 
युलू दु. गड. स्क्‍येस्‌. मि.स्प्यद्‌. युल्‌.मेदु. मथोझ ।। 
हो.बो.ज्विदू.ल. दूग5. दक्क. मि.दूग5. मेद्‌ *। 

अज़िनू.तोंगू. गृज्सिस. वृचस्‌. म.बचोस्‌. छोस्‌.क्य. छु॥॥ 
दूबड.पो: रझू. यन्‌. म.सिन्‌. स्तोड.पर्‌. गुनस्‌। 

स्म्नर्‌. मेद्‌. ज्ममूस्‌.सु. म्योझू.ब. ग्युनू. मि. 5छद्‌।॥। 
रझ.गि. ग्युद्‌.ल. स्व्यर्‌. ते. शेस्‌.पर्‌. ब्य। 

द्वि.म.मेदू.पडि. दोत्‌.ल. फ्यग्‌ .स्ये.छे ।॥। 

ग्ये.मुछो. नम्‌.म्‌ख5.ल्‍्त.बुडि. ज्यम्स्‌ म्योह. ब्व्युड/। 
दुबड.पो युल्‌ बल्‌. ल्तुझबडि. ग्यक. स. मेद्‌ ॥ 

द्रन.पस्‌. सिन्‌.पस्‌. ख्योद्‌. जिद. छंग्स्‌.प. स्ते। 
'रह-बृतड. गुशग्‌.पस्‌. स्प्रोस्‌.प. स्‍्लर्‌.ल. ल्दोग्‌ ॥ 

आर्‌.नुब्‌. मेंद्‌. न. नंम्‌.तोंगू. मुन्‌.प. नुब्‌। 

छोस्‌.जिद्‌. रो. मूज्यम्‌. बुद्‌.पडि. मे.तोग_. मछछस्‌ ॥ 
स्क्योन्‌. दरू. योन्‌.तन्‌. दुब्येर्‌.मेदु. * जिद्‌. दु. मुछुछ्सू। 
हो.मुछर्‌.छे. स्ते. आमूस्‌. म्योझ. स्मप्ररु. म. गूतुब्‌ ॥ 
बूदे.ब. दृब्येर्‌.मेद्‌ जि.ल्तर्‌. छु.ग्शग्‌बशिन्‌। हर पु 








श्षः 


१६. 


२०. 


३२१. 


र२. 


र३े- 


४(ख). कायकोश 'प्रमुंततजगोति' (हिन्दी) श्श्६ू 


संसार ना चिस्ते निर्वाण न देखे, त्रिकाल त्रिभव काय-वागू-मनको मिलाबे ॥ 





जिसे अप्रयास ग्रहण-त्याग की दृष्टि नहीं, 

अन्त मध्य मेंन बेटे मध्य (हे) ऋजु मार्ग। 
प्राकृत-कृत्रिम विना हृदय मध्ये न उत्तम, 

यात्रा प्रवेश क्रम आदि पार-गमन मार्ग ॥ 


समीप मार्ग राखि लंबा (है) संसार का कारण, 
सहज और प्रतिपक्ष सपत्नी रहति। 
तत्त्व के चार काय (और)पाँच ज्ञान, क्ज़ेश आदि समूह संध्वार का मागे ॥ 


विषयमें जो बंधे न चरित निविषय देखे, भावमें ही अ।नन्‍्द निरानन्द नहीं । 
ग्रहण अवबोध दोउ साथ न मथे धर्मकाय, 
इन्द्रिय स्वच्छन्द न पकड़ शून्ये रहे ॥ 


अकथ अनुभव सदा न काटे, स्वसन्तान में युक्त हो जाने। 
निर्मल अथंमें महामुद्रा, सागर में गणत सम अनुभव होइ ॥। 


इन्द्रिय-विषय विनु प्रपात नहीं, स्मृति से बँधा तू ही कामुक । 
स्वयं त्याम-स्थापता से प्रपंच क्षण निवृत्त, 
उदय-अस्त विनु विकल्प अंधकार असत्‌ ॥ 


घमंता समरस कूपक कुसुम तुल्य, दोष झ्रौ गुण अभिन्‍तता में तुल्य । 
महा अचरज अतुभव कहने में अस्पष्ट, सुल्ल भिन्‍त नहीं जिमि जल स्थापना ॥। 


है३० 


4085 
२५. 


२६. स्टु. 


२७. 


रद, 


५(क). कायकोश “्रमृतवज्मगीति” (भोट) 


'. ल्हत्‌.ग्चिग्‌.स्क्येस्‌. दड. नैल्‌.उब्योर्‌. दे. मि.अब्रल्‌ ॥ 


दूकोसू गूचिग्‌. बूसम्‌.प. दु.मर्‌. द्रनू. मुथोझ. यकू । 
द्रनू. मेदू. गुचिग्‌. यिन्‌. दु.म.डितददु.मिन्‌ ॥। 
गडु.शिगु. ल्हत्‌.विगु७ स्कयेस्‌. दृग5. बदे.छेन्‌. स्तोझ। 





नल.व्योर्‌.स्प्योद्‌.प. बूलो.लस्‌.5दस्‌.पर्‌. स्प्योद्‌ ॥॥ हि 
छगूस्‌. लम्‌. गूञ्व्‌ ग्‌.मडि. दोन्‌.ल. स्व्योर्‌.«दोदु. न। 

नह. दझू. फ्यि.रोलू. म.दमिगूस्‌. बृदग्‌गुशन्‌.मिन्‌।॥। 
दे.ज्विद्‌. दोत्‌शेस्‌. रझबुशिन्‌. ग्रोल्‌.बर्‌. बस्तन्‌.। 

'गूसुम्‌. छोस्‌ स्कुर्‌.' दृब्ये.ब.मेद्‌. मोह. क्यझ।॥। 
व्ममूस्‌.सु. बुलडसू. न. अस्‌. बु. सो.म्रो. उब्पुछ। 

क्ये.हो. दुब्मेर्‌-मेद्‌. तोंगूस. न. ल्त.डल्‌. म्युर्‌-दु. उजोमूस्‌ ॥ 
स्क्‍ये.मेद्‌. स्तोऊ.प. दृब्येर्‌.मेद्‌. थुग्‌.फ़द्‌. दोनू। 

बिन्‌.पर्‌. शेस्‌.न. नगूस्‌.धदव्‌. तेंनू. दक. ब्रल्‌ ॥ 

थुगूफद्‌. म.शेसू. मूछुन्‌. मडि. स्वियिक. जें. नि। 

अखोर्‌.*. बडि. गूनस्‌.सु. चि. स्प्यद्‌. सुग्‌.पडि. ग्यु॥ 

स्तोह. द . स्व्मिलल. जें. दुष्येर्‌. मेद्‌. सके. ब. मेद्‌ । 
गडू.शिग्‌. अवोर्‌. दझ. म्य.ब्ल्‌.धदस्‌. रेदोग्स्‌बलू॥ |] 
लुसू सेमूस्‌. म.ज्ोंद्‌. द्रनू.मेदु. रडझदूगर्‌. गुशगू। त 
दे. जिद्‌. बूलो.यिस्‌. म.जोंदु. रह्.व्युक. यिन्‌ ॥ 
मूञ्म्‌.गुश॒ग्‌. जेंसू.थोब्‌. शि. गूनस्‌. मूछन्‌.ज्थिद्‌. दे'। 





» दोनू.दम्‌. म. यिन्‌. बूलो.यिस्‌. ब्स्गोम्‌.दु. मेद्‌ ॥ ] 


लुस्‌द्ग्‌. सेमूस्‌.क्यिस्‌. गूसगूस्‌. सोगूस्‌. चोंलू.मेद्‌. गूसल्‌ 
स्न.चें. ल.सोगूस्‌. दृव्यिबूस. दकू. नम्‌.मुख5. दझू।॥ 
चू.ल. रेग्‌.पर्‌. म. स्प्यद्‌. गूज्त्‌ ग.मर्‌. गूनसू। 


» स्तझ्ू.ब.धमूसू चद्‌. बूदे.ब. योद्‌. मि.ब्येद्‌ ॥ 


द्रन.प.स्नकू चूम्‌. सूयु.मर्‌. शेस्‌*. चूम. गूसलू। 


र्४ड 


२५. 


२६. 


२७. 


र्प- 


३०. 


५(ख). कायकोश “पमृतबक्ागीति' (हिन्दी) १५१ 


सहज वह जोग उसके विना, 
एक वस्तु चिन्तन नाना चित्त में स्मृति देखे भी । 
विस्मृति एक अनेकता में ही हे, जो सहज आनन्द महासुख शून्य ॥॥ 


योगचर्या बुद्धिसे परे आचरे, काम-मार्ग निज-अर्थे जोड़ना चाहे तो, 
अन्दर बाहर न लहे आप औ पर नहीं, सोई अथ॑ जाने स्वभाव मोक्षशा सन ॥। 


त्रिकाय धर्मंकायमें भेद नहीं (तो) भी, समता उठानेमें फल भिन्न होइ । 
अहो अभिन्न समझे तो कुदृष्टि तुरन्त मर्दे, 
अजात शून्य अभिन्न चित्त संसगंके अथे ॥। 


है जाने तो वनस्पति आश्रयहीन, चित्त संसगगं न जाने नि्मित्त करुणा तो, 
संसा रे स्थान में चर्याके आखवका* कारण क्या, 
शून्यता करुणा अभिन्न अनुत्पन्न नहीं ॥ 


जो संसार झौ निर्वाणकी आश्ञा-शंका रहित, 

काय-चित्त न लहे विस्मृति स्वच्छन्द । 
सोई बुद्धिसे ना मिले स्वयंभू हे, 
समापत्तिक बाद प्राप्त सोई शान्ति-स्थान सो लक्षण ॥ 


« परमार्थ नहीं बुद्धिसे भावनीय नहीं, 


काय-वाग्‌-चित्तसे रूप आदि व्यायाम के विना भासे। 
नासा आदि संस्थान' झौ आकाश, तृण को मत छ अपने में रह ॥ 


सब आभास सुख है मत कर, स्मृति आभास माया-ज्ञान मात्र भास । 


मसल | १. शरोर अ्रवयव | 


हल ४(क). कायकोश '“अमृतवच्छगीति' (भोट) 


स्ल.बर्डि. गसुगूस्‌. बम न.छ. मेदु. ग्सुझ.बस्‌. स्तोझू।॥ 
बूचुल्‌. क्यह. मेद.ल. बल्तस्‌. क्यकू. मूथोुू.ब. मेंद्‌। 
४. ध्यान, महामुद्रा 
३१. स्प्यु.मर्‌. स्नकू.बडि. द्रन्‌.प. दे. द्रन्‌. ते ॥ 
द्रन. प. मेद्‌ लसू. चिर. यझ्ष. म्थोझ. ब. मेंदू। 
द्रन्‌.पर्‌. स्नझ. यह. दे. ल. अजिन्‌.प. मेद्‌ ॥ 
द्रन्‌.पसू. रेगू. क्यू. रेगू.गि.” बूसम्‌.ब्रल्‌.बसू ॥। 
३२. बूसम्‌ दु. मेद्‌.पस्‌. ब्रल्‌.बस्‌. स्क्‍ये.ब-मेद्‌। 
द्रन्‌.प. स्कयेस. क्यछ. युल्‌.ल. मि.स्प्योद्‌.पर्‌ | 
चिर्‌. यह. म.म्रुव्‌. स्तोझ.बडि. रझसोर्‌. गुशग्‌।॥ 
जि.ल्तर्‌. व्यस्‌. क्यू. फ्यग्‌.ग्ये.र्युन्‌. मि. 5छदु.। 
३३. यन्‌.लग्‌.बशि.र्दन्‌. फ्यग्‌.ग्ये छेन्‌.पो. बुशि ॥ 
स्क्‍ये.मेद्‌. दोन्‌.तॉग्स्‌.प.यि*. यन्‌.लग्‌. दझ.। 
बूदेन्‌.ग्व्विस्‌. थ-मि.दद्‌.क्यि. यन्‌.लग्‌. दकू।॥ 
स्नहझू.ब. स्कये.मेद्‌. थुग्‌फ्द्‌. ज्लिद्‌. दु. तोग्स.। 
३४. द्रन्‌.प. गूसुझ.दु.मेद्‌.पडि. यन्‌.लग्‌. दझू.॥ 
स्तोडू.प. करयेंनू. दछ. द्रन्‌.मेद्‌-बुलो.लस्‌.धदसू । 
दड्गोस्‌.पो. दूगग्‌. स्थ्रुब्‌.मेद्‌पडि. यन्‌.लग्‌. गो। 
089. दे. जिद्‌. गृशिरि्‌.ल्दन्‌*. <दोद्‌.पस्‌. दूबेन्‌.प दहू.। 
३५. तोग्‌.दकू.बचस्‌. द्ष्योद्‌.पर्‌. ब्चस्‌.प. दझू।। 
दूग5. दड. बूदे. दझू. दूबेन्‌.पर्‌.ग्नस्‌.ल.सोग्सू । 
थ.स्ञद्‌. दे.ज्विद्‌. मूछोन्‌.पडि. युल्‌.दु. ग्सुझ्स।॥। 
गुशिरि्‌.ल्दन्‌. रब्‌.उब्रिड. थ.मर्‌. गूसुझ्स्‌.प. यहू। 
३६. दूमन्‌.पडि. दोन्‌.दु. मूखस्‌.पस्‌. रब्‌.तु.बछद्‌' ।॥। 
फ्यग्‌.ग्ये.छेत्‌ पो. ग.ल. गूनस्‌. मि.बयेद्‌.। 
बूलड.दोर्‌.बल्‌.बडि. दोन्‌. दु. दे.बुशिन्‌. बुशद्‌ ।॥। 
गुचुझल, स्मेर्‌. मि.&व्येदु. गहू, यकू. दुढस्‌ ग्रुव.दगग तु. -बयेद्‌ । 











म्ज्ज़ा 





(जल). कायकोश '“अरमृतवज्गौति' (हिन्दी) हर३ 


चन्द्र पुतली अंझ-विनु ग्रहण में शून्य, 
यत्न (कर) अभाव की दृष्टि से भी न दीखे ॥ 


४. ध्यान, महामुद्रा 


३१: माया प्रतिभास की स्मृति सोई सुमिरै, विस्मृति से क्‍यों ना दीखे ॥ 
स्म्‌ भास भी उसका न धारण होई, 
स्मृति द्वारा स्पश भी स्पर्श ध्यान-रहित ॥। 





३२. ध्यान में अभाव से वियोग से उत्पत्ति नहीं, 
स्मृति उपजी भी जो विषयमें न आचरे । 
क्यों कर भी न॒ सिद्ध स्व-अंगुलि रख, जैसे करी हुई मुद्रा कभी न दूठे ॥ 


३३. चतुरुंगी महामुद्रा चार, अनुत्पन्न अर अववोध का अंग । 
दो सत्य अभिन्न का अंग भ्रौ, आभास अनुतलप्न चित्त संस में ही समुझे॥ 





३४. स्मृति ग्रहण विनु अंग, शून्य प्रत्यय श्री विस्मृति बुद्धि से परे । 
वस्तु प्रवारण असिद्धका अंग (है), सोई मूल युक्त इच्छासे विविक्त ग्रो ॥। 


३५० सवितर्क श्रौ सविचार, आनन्द सुख भ्रो विविक्त स्थान इत्यादि । 
सोई व्यवहार लखनेके विषयमें धरै, मूलयुक्त अधिमात्र* मृदुग्रहण भी। 


३६. हीनके अर्थ पंडितने कहा, महामुद्रा जहाँ न रहे । 
ग्रहण-त्याग-रहित अर्थमें बैसा कहा, 
पवित्र-अपवित्र न विभाग कर जो भी भले साधे ॥ 


२. प्रत्यधिक। 


रैश्ट 


३७. 


४०. 


ः 


डर. 


५(क). कायकोश “ग्रमृंतब्अगौति' (भोट) 


ल्हन्‌.चिग्‌.स्कयेसू. दरू, युल्‌.ल. गतुम्‌.मो. स्पर्‌. ल.सोग्सू ॥ 
दम्‌.छिग्‌.बृदग्‌.गि. खो.न.व्विद्‌. दछ. नेल्‌ध्व्योर्‌. बस्गोम्‌। 
दुडोसू.पो.* थमूस्‌ चद्‌. मृझम्‌. ज्विद्‌. प्यग्‌.ग्य॑.छेन्‌. पो. ल॥। 
तोंगू-प. स्पड.शिक. मि.तोंग्‌- बस्गोम्‌.प. चि.शिग्‌. अस्युर्‌। 


« बूल.म.ल. गुस्‌. गूसहूबडि. <दुल्‌.स्दोम्‌. दे.रु. जोंगूस्‌। 


फ्यि. नडझ. गूसझू.बडि. दूबडु.ब्स्‍्कुर्‌. सो.सोडि. मुछन्‌.व्विदू.दझू ॥। 
बुम्‌.प. गूसझूब. शेस्‌-रव्‌. ये.शेस्‌. दकझ।॥ 
होो.बो. झंस्‌!. छिग्‌. दुब्पेब. लसोगूस्‌. कुन्‌। 


« थुन्‌.मोझ. मूयु. स्कथस्‌. फ्यूए्‌.ग्य॑ छेल. रेगू. मि.नुस्‌॥ 


क्येहो. फ्यग्‌-ग्यें. छे. ल. अश्रस्‌.बुडि. बृदगू.ज्विद्‌. स्कु-गसुझ. 
थुगूस्‌.ल्दन्‌.पंस । 
असू.बु. दे.यरू. स्विशह्ल.पोडि. दोन्‌.ल. «थद्‌.क्यिस्‌. द्रु. 
दझ. डझसू.पडि. दोन्‌.ल. मिन्‌ ॥ 
लम्‌. दझ. अस्‌.बु. स्वलिझ. पो.थमूस्‌.चदु. बूचुद्‌. ब्स्दुसू, दक। 
थेग्‌छेन्‌. बूल.न.मेद्‌.पढडि. दुढोस्‌. दक. थेग्‌.प.दग्‌.गि. 
ख्यदूपर्‌. दडझ ॥ 
कुन्‌.ग्यि. स्विझ.पोर्‌. ग्युरनस्‌. गूसझ.ब. बूल.न.मेदू। 
फ्यग्‌.ग्येछेन्‌.पो. झेसू.पडि. मूछन्‌.ज्थिदु. नि ॥ 
द्रनू. दरू. द्रन्‌मेद्‌. गृज्मिस्‌ू.सु.मेद्‌.पस्‌. स्क्‍ये.मेद्‌. दे । 
बूलो.लसू.«्दस्‌.शिड. नम्‌.मुख5“.ल्‍्त.बुर्‌. चिर्‌. मि. गूनसू ॥ 
लसू.क्यि. फ्यग्‌.ग्ये. दूपे. दछ. छोसू.किय. फ्यगू्यड़ि, लमू। 
फ्यगू.स्ये.छेत्‌.पो. आस्‌.बु- दम्‌.छिग्‌. फ्यंग्‌ वे. गुशन्‌.दोन्‌. ते। 
छोस्‌.क्यि. प्यगर्‌.ग्य॑. मन्‌.छद्‌. ब॒स्तेन्‌.पस्‌. मथर्‌.मि.उ्रो । 
रो.दोगूस्‌. मथर्‌ल्हुड. <दु.5ज़ि.ब्‌य.बडि. स्क्योन्‌ दु. अग्युर्‌ ॥ 
खो.न.ज्विदू.ल.* गूज्न्‌.पो. दृब्थेर्‌मेदु. रझूसोर . गुशगू। 
नेंमू-तोंगू. जि.स्मेद्‌. शर्‌. यद्. ल्हुग्‌.पहि.ज्यिद्‌. ल. शर्‌॥ 
दनू.प. रडसर्‌. ग्रोल्‌.नस्‌. द्रन्‌.मेद्‌. ल्हुग.प. ज्विदू। 





३७. 


हद, 


३६. 


5 


डर. 


४(क) . कायकोश 'भ्रमृतव्यगीति' हिन्दी) श्र 


सहज ओऔ विषय में चंडिका बेंत इत्यादि, 
सत्य वाणी आत्मका तत्त्व औ योगभावना । 
सर्व वस्तु सम ही (हे) महामुद्रामें, 
कल्पना छाड़ि भावना अविकल्प क्यों होवे ॥ 


गुरु-भक्ति गुह्मय विनय-संवर वहाँ निष्पन्न, 
बाहर-भीतर गुह्म-अभिषेक भिन्न-भिन्न लक्षण । 
कलश गुद्य प्रज्ञा श्रो ज्ञान, भाव निश्चय वचनभेद इत्यादि सब ॥॥ 





साधारण शक्ति से उत्पन्न महा|मुद्रा को छू न सके, 

अहो महामुद्रामें फल की आत्मा काय-वाक्‌-चित्तवाले से 3 

सो भी फल सार-अर्थमें उपपत्ति से ऋजु श्र निश्चित अर्थ नहीं, 
_मार्ग भ्रो फल-सार भ्रो सब रससंग्रह | 





« महायान, अनुत्तर वस्तु ओ यानोंके, विशेष सबके सा रभूतसे गुह्य अनुत्तर । 


महामुद्रा निश्चयका लक्षण ही (है), 
स्मृति-विस्मृति अद्वय से उत्पन्न नहीं (है) ॥ 


बुद्धिसे परे हो खसम क्यों ना रहे, कमंमृद्रा दृष्टान्त धमंमुद्राका मार्ग । 


महामुद्रा फल सद्गचन मुद्रा पराथ्थ (है) 
चमंमुद्रा यावत्‌ सेवनसे अन्त न होइ॥ ] 


आश्ञा-शंका अन्तच्युत संकर' का दोष होइ, 
तत्व का परिपक्ष भेद नहीं स्व-अंगुलि रख । 


विकल्प जितना भी उगे मुक्त में उगे, न्‍ 
स्मृति स्वभूमि में मुक्त हो तो विस्मृति मुक्त ही ॥ 





३, भीड़, मिश्रण ३ 


श्श३ 


४३. 


१093 


६५ 


४६५ 


६. 


. योन्‌.तन्‌. सोसो. म.। 


४ (जल). कापकोश “अमृतवस्यगीति' (भोट) 


गडू. यहू. लोडस्‌. स्प्योदु. स्नकू.बर्‌. शस्‌. शिड्ल. द्रनूमेद. ग्सोस्‌ ॥ 
रड.बशिन्‌. आमूस्‌.ज्विद्‌. स्क्‍ये.मेद्‌. दग्‌तु.ल्दन्‌। 

कुन्‌.ल. ख्यब्‌”.चिहू. बब्‌. छु.ल्त.बुर. गूनस्‌॥ 

ग्युन्‌.मि.छद्‌.पडि. आब्‌.छु. ल्त.बु. दक। 

मर्‌.मे.ल्तर्‌. गूसल्‌. रड.रिग्‌. व्यक-छुबसेमस्‌ ॥ 

्गोग्‌.प.मेद्‌.बशिन्‌. द्त्‌.रिग्‌. रढछू.गिस्‌. स्तोझ। 
यहुू.दग्‌.खो.न.व्यिदु. नि. गडू. श न।। 

ग्शन्‌ योद्‌. (प.) न. कुन्‌.ग्यिस्‌. मथोहूबर्‌'. रिग्स्‌। 





रझ.ल. योद्‌. क्यझू. ल्‍्कोग्‌.ग्युरु. बूल.मडि.शल्‌.।॥। 
सेम्स्‌.डििद्‌. सडुस्‌.ग्येस्‌खो.न.व्विद्‌. बिन्‌. ते। 
द्रनपस्‌. बसस्‍्लद्‌.चिहू. दे.व्विद्‌. ग्शन्‌.दु. बतेंग्ूस्‌॥ 
सस्‌.ग्यस. यिन्‌.प्यर. योत्‌-तन्‌- गहू. शो. न। 
योन्‌.तन्‌. रस्‌. दछू. दुकर्‌.पो. ल्त.बु. स्तें।॥॥ 
खो.न.ज्निद्‌.क्यि. योन्‌.तन्‌. फ्यग्‌.ग्य॑छे' । 

डगो.बो. योन्‌.तन्‌. सो.सो. म.यिन्‌. थ.दद्‌. मिन्‌ ॥। 
फ्यग्‌.स्ये.छे. दक. बुशि.ब.ल.सोगूस्‌. कुन्‌। 

न्‌. थ.दद्‌. मिन्‌॥ 
द्रनू-मेद्‌. योन्‌.तन्‌.ग्य॑.मुछो. म.5्गुल्‌.बर्‌। 

द्रन.पर्‌. मि.प्युर. छु.थि. दूब5.लंब्स्‌. मेंद्‌ ॥ 
स्क्‍्ये.मेद्‌. योन्‌.तन्‌. मि.युर्‌. ब्रगू-दझद्ध। 











* ब्रगू.च. ग्रग्‌-चम्‌. जेंस्‌.' सु. <बरहल.ब. मेद्‌ ॥ 


बूलो.वि.5दसू.शिकक. युल्‌.दु. म.ग्युर. प। 

फ्यग्‌ .्ये.छेत्‌.पोडि. योन्‌. तन्‌. नम्‌.मख5.द्व ।॥। 
द्रनूप. सेम्स्‌.चचन्‌. सेमूस्‌.लस्‌.बव्युक.ब. यिन्‌। 
दे.फ्यिर्‌. स्तोझ.प. गुशन्‌.नस्‌. बूचल्‌. मि.दूगोस्‌ ॥। 
बूशि.र. सनक. यहू. गूचिग्‌.गि. योन्‌.तन्‌. नि। 





४(क) - कायकोगा 'प्रमृतवजगौति' (हिल्दी) श्र 


४३. जो भी संभोग भासना जानि विस्मृति पोषे, 
स्वभाव तुल्य ही अज शुद्ध (होना) युक्त । 
संत्र व्याप्त निश्लेर जल जिमि रहें, 
औ अविच्छिन्न स्रोत निश्ल॑ुर जल जिमि॥ 


४४. दीप जिमि प्रकाश स्वसंवेद्य बोधिचित्त, 
अनिरुद्ध सी स्मृतिवेदना स्वतः शून्य । 
सभ्यक्‌ तत्त्वमें जो आसकत, अन्य होवे तो सबका देखना युवत ॥॥ 


४५. अपनेमें होवे तो परोक्ष गुरु-मुख, चित्त ही वृद्ध तत्त्व है । 
स्मृति से कलुषित सोई अन्यत्र परीक्षा कर, 
बुद्ध है, इसलिए जिस गुणमें आसकत होवे 


४६. गुण इवेत पट-सा है, तत्त्व का गुण महामुद्रा है । 
भाव गुण प्रत्येक का भिन्न नहीं, महामुद्रा शो चतुर्थ आदि सब 





४७. गुण प्रत्येक नहीं भिन्न नहीं, स्मृतिहीन गुण सागर अचल । 
स्मृति में अविकृत जलकी तरंग नहीं, 
अनुत्पन्न गुण अविकृत शैल सदृश (हे) । 


४८. शिला ख्याति मात्र (से) अनुसरे नहीं, बुद्धि से परे विषयमें हुआ नहीं । 
महामुद्राका गुण गगन-सम, स्मृति प्राणीके चित्तसे संभूत नहीं '॥ 


४६. प्रतः बान्यता को अन्यत्र खोजिए, चारमें भासे तो भी एकका गुण । 


श्श्द ५(ख) . कापकोश 'अमृतवज्यगौति/ (भोट) 


फ्यग्‌.ग्य॑.बशि.रु. स्नझृ॒*.ब. चि.फ्यिर्‌. मूछोन्‌ ॥ 








गोडू.गि. ख्यदू.पर्‌. दग्‌.गि. > ब्युड। 
४०. फ्यगूग्ये.छु न्‌पो. गुसुम्‌.दु. तोंगू. मि.ब्येद्‌ ॥ 
गहू.ल. मि.गनस्‌. प. मेदु.पर्‌. स्पयोदू। 





मे.तोंगू. स्त्रहृ.चि. स्त्रक.मस्‌. 5थुड.दड.द्ध ॥। 
सोसोर्‌. तोॉग्‌.पडि. ये.शेस्‌. थबस्‌. यिन्‌. ते। 
४१. रो. दक. फ्रदु.न. रो.ल. शेन्‌.प. मेंदू" ॥ 
दे.ल्तर्‌. कुन्‌.ग्यिस्‌. शेस्‌.पर्‌.उ्युरु. म. यिन्‌। 
स्वििझ.पोडि. दोन्‌ू.ग्यि. 5ग्रोदुगू. ख्यब.मोद्‌. क्यछ।॥ 
बचिड्सू ते. पद्‌.त्र5ि. स्रिन्‌। 











५२- से: 





५. सहज, महामुद्रा 
५३. सडस्‌.ग्‌यस्‌. सूमूस्‌.चन्‌. छोस्‌.न॑म्स्‌. थम्‌सू-चद्‌.कुन्‌॥ 
रड.गिस्‌. सेम्स्‌ू. व्विदु. दग्‌.दझू. ल्हन्‌.चिग्‌. स्क्‍्येस्‌.। 
यिद्‌.ल. मि. व्येदु. यिद्‌.ल. स्क्‍्येस्‌चम्‌. न।। 
(% द्रन्‌.पढि. स्नझू.ब. नुब्‌. स्ते. बदेन्‌. बर्जुन्‌ मेद्‌। 


५४. दे.फ्यिर्‌. दे.ज्विदु. खो.न्ि. युल्‌.* म. यिन्‌ ॥ 
दुपेर्‌.न. मिग्‌.गि. युल्‌-दु. स्प्र. मि. स्नझ। 
नैमू.पर्‌.मि.तोगू. तोंगू.पडि. युलू. म. बिन्‌ ॥ 
स्तोड.पढि. क्येंन्‌.ग्यिस्‌. द्वन्‌.प. गूसलू-चुमू. न। 

५५. द्वनू.पढि. स्नझू.ब. नुव्‌.नस्‌. मूथोझ. ब.मेद्‌ ॥ 
ये.शेस्‌. होन्‌. लोड. स्कुगूस्‌. पर्‌. मि.अ्युर. ते। 














बेमस्‌.पो.लसोगूस्‌. थ.स्ञद्‌. कुन्‌.दक.बलू। 


भ०. 


भ 


श्र. 


रे 


३ 


भर. 


॥(क) . कापक्रोश 'अमृंतवगीति' (हिल्दो) श्श 


चार मुद्रामें भासित क्‍यों लखे, आगेके चारों विश्षों में संभूत ॥ 


महामुद्रा तीनमें नहीं समझे, जहाँ न रहे निष्काम आचरे । 
अक्खीके पुष्प मधु पीने जैसा, प्रत्येकर्में कल्पना-ज्ञान उपाय हैँ ॥ 


« रसमें संस हो पर रसमें आसक्ति नहीं, तैसे सबसे ज्ञान होता नहीं। 


सार अर्थ के छ गति व्याप्त होने पर भी, गति स्मृतिसे बद्ध पत्रका कीट ॥॥ 


चित्तसे स्मृति संभव होनेसे भ्रान्ति का कारण, 
अमनसिकार जाने तो बुद्ध ही (है) । 
उस अआन्तिमें उपाय ओ प्रज्ञा नहीं, 
अहो अभेद जाने तो उत्तम उपाय सोई॥ 


५. सहज चित्त; महामुद्रा 
बुद्ध प्राणी सारे धम्ं सब, स्वयं शुद्ध सहज (यह) चित्त ही । 
अमनसिकार मनमें उत्पन्न मात्र यदि, 

स्मृति-आभास अस्त होइ सत्य झ्ौ मिथ्या नहीं॥ 


अत : सोई उसका विषय नहीं, जंसे चक्षुके विषय में शब्द नहीं भासे । 
अविकल्प कल्पनाका विषय नहीं, 
शून्यताके प्रत्ययसे स्मृति मात्र प्रकाश यदि ॥ 


स्मृति-आभास अस्त होनेसे न दीखे, 'ज्ञान बधिर-अन्ब-मूक [ना होइ। 
न-स्मृतिमें बधिर-अंध-मूक कारण नहीं, जड़ आदि स्ववव्यवहार-रहित | 


रै६० 


६. 


७. 


५६. 


६० 


६ 


६२. 


५(क) . कायकोश 'प्रमृतवजगौति' (मोद) 


स्नझू.ब. नुब्‌. चेस्‌. बूय.बि. थ.स्जदु. नि।॥ 

द्रनू.प. फ्यगूस्‌. ते. द्रन्‌. मेद्‌. ग्सोस्‌.सु. स्पुछझस्‌. । 

दे. ज्द्‌. स्क्‍ये.मेदू. बूलो.लस्‌.5दस्‌. प. नि।। 
द्रन्‌.प.मेदु. दर. स्क्‍ये.मेद्‌. ये. शेस्‌. मेद्‌.। 

गसुड.हजन्‌. ब॒लेग्स. सूब्यझस्‌. बूलो.लस्‌.5दस्‌. फुल्‌.बसू 
स्मोन्‌.*लम्‌. दूवड-गिस्‌. स्कये.ब. फ्यिस्‌. मि. बूस्यूुद.। 
दे.फ्यिर्‌. फ्यग्‌ग्येछेन्‌.पो. स्कोन्‌. सोझ. ल॥ 

सु.ल. मि.ब्तेंनू. गडल. रग्‌. म.लुस्‌। 








. छु.ल. श्गूस्‌. दछ. छोगूस्‌. दक. स्‌. &ेद्‌. ब्येद्‌ ॥। 


रिग्‌.बयेद्‌. ग्रोड.रुपेर. दुक्रोग.प. दग्‌.दक. मूछुछस्‌.। 
फ्यग्‌.स्यं.छेन्‌.पो. रझू.लस्‌. ग्शन्‌-मेंदू. फ्यिर्‌ ॥। 

मूछोद्‌. ज्‌स्‌.' द्रन्‌.प. मूग्रोनू. दक. मूछोद्‌. गूनस्‌. रडझ.शेस्‌. पसू। 
मुछोद्‌.प. रड.गि. द्रन्‌.' ल. मूछोद्‌ ॥ 

बूलो. लस्‌.<दस्‌.क्यि. स्क्‍ये. मंद. छोग्स.ल. रोलू। 

फ्यग्‌ ज्ये.छेन्‌ पो. गुशन्‌.ल. मि.ल्तोस्‌.फ्यिर्‌.॥ 

ब्स्गोम्‌.व्य. रझू.ल. स्गोम्‌.व्येद. रड.गि. सेमूस्‌.। 








बूलो.5दूसू. रछू.ल. दुमिगूस्‌.प.व्विद्‌.दक.ब्रल्‌* । 

दे.ज्विदु. आस्‌.बु.यिन्‌.फ्यिर. गुशन्‌.ल. रग्‌म.लुस्‌.। 
ब्स्गोम्‌.ब्स्गुव्‌. स्छगूस्‌. ब्सलस्‌. रझू.गि. सेमूस. यिन्‌ ते॥ 
यि.दम्‌. ल्ह. दकू. रझू.गि. सेम्स्‌. यिन्‌.पस्‌ ॥ 

दे.फ्यिर्‌. मूख5.&ग्रो. लुझ. स्तोन्‌. ल.सोग्स्‌. रझू.गि. सेमूस्‌। 
सेमूस्‌. नि. द्वन.प. चिर. (यडू) स्नछ.बर्‌. स्तोन्‌ ॥ 
मद्धनू. (प.) ल.” थमूस्‌-चद्‌. दुमिग्स्‌सु. मेद्‌। 

ये.छेन्‌.पो. रझू-लस्‌. गुशन्‌.मेद्‌.फ्यिर्‌ ॥ 

सझ्स्‌.ग्यसू. छोस्‌. दझ. दूगे.दुन्‌. ल.सोग्स्‌. ते। ध 
फ. म. दूकोन्‌मुछोग्‌. ररू.बशिन्‌. व्यझ्,छुब्‌.सेमूस्‌ ॥ 





१६५ 


श्ष- 


५६. 


६०. 


६१. 


श्र 


५(ख) - कायकोश “अमृतबज्ञगौति' (हिन्दी) श्र 


आभास अस्त (हे) इसीका व्यवहार, 
स्मृति से मुद्रित विस्मृत प्रत्यय-राशि। 
सोई अज बुद्धिसे परे, स्मृतिहीन भर अज ज्ञान अग्निसे ॥ 


» धारणी-धर होम-घोष बुद्धि से परे अचंना, 


अधिष्ठानवश उत्पन्न पीछे असंतान । 
अतः महामुद्रा पूर्व गतिमें, किसीको न आलंब कहीं ना अधीन ॥ 


जलवास समाज झौ भोज करे, वेद नगर दृहना (?) तुल्य। 
महामुद्रा अपनेसे परे नहीं जो, 
पूजाद्व्य स्मरण दीप ओ पूज्य स्वयं जानि॥ 


पूजा अपनी विस्मृतिमें पूजं, बुद्धिसि परे के अजन्मा समाजमें ललित। 
महामुद्रा अन्यत्र न देखें अतः, भाव॑ अपनेमें भावनीय अपना चित्त ॥ 


बुद्धिसे परे अपनेमें निरालंब, सोई फल होनेसे दूसरेके न अधीन । 
भावना साधन मंत्र जप, अपना चित्त, ओऔ इष्टदेव अपना चित्त है॥ 


अत: डाकिनी व्याकरण इत्यादि अपना चित्त, 
चित्त स्मृति क्‍यों भासित बता देइ । 
अ-स्मृतिमें सब आलंबन में नहीं, महामुद्रा अपनेसे पर ना होवे ॥ 





बुद्ध धर्म संघ इत्यादि, माता पिता रत्न स्वभाव बोधिचित्त (हे)। 


श्द्र 


रु 


च्४. 


"0 


ह्- 


+१६० 


६७. 


५(क)- कायकोश “प्रमृततगीति' (मोट) 


मूछोद्‌. दझू. बूज्योन. बूकुर्‌बयस्‌. न. द्रन्‌.पढि. ग्यूँ । 
थ.दद्‌. मंद्‌. न. स्क्‍ये.मेद्‌. रझूसर्‌. ग्रोल्‌॥ 
बूलो.लस्‌.5दसू न. व्य. दछू. मि.व्य. मेदू। 

सडस्‌ ग्यंस. सेमस्‌.चन्‌. मछोन्‌छुल्‌. सो.सो. यहू॥ 
ल्हन्‌.चिग्‌.दग्‌ तु. स्कयेस्‌. ते. रिग्‌.म. रिग्‌ । 

गड.द्षिगू. सनक. यह्ल. द्रनूपर्‌. मि.तोग्‌.न॥ 

सेम्स्‌.चन्‌. ज्वदू. नि. अस्‌.बु. स्वये.ब. मेद्‌ । 
गड.छिग्‌ू. मि.स्नझल. द्रनूपर्‌. तोंगूचू. न॥ 

सडस्‌ भ्यैस, डिदू” वयड. खमूस्‌गसुम्‌. &खोर्‌.बढि. ग्युं। 
गडू.शिग्‌. द्रन्‌मेदु. यिद्‌.ल. 5छड्ाध्येदु. चि।॥। 





सेमूस्‌.चन्‌. सनक. यड. सडस्‌.ग्येस्‌, दगू. वकू. मूछुछ] 
गड.शिग्‌. द्रनू.प. सडस्‌.ग्यंस. तोग्स्‌.धदोदु. न॥ 

सडस्‌.ग्य॑स. सनक. (ब.) सेम्स्‌.चन्‌. ख्यद्‌.पर्‌.मेद्‌। 

देस्‌.न. स्नऊू.' बूतगूस्‌. गृज्सिस्‌. ल. बूतंग्‌. तु. मेद्‌. दे. पोर्‌ ॥ 
बोर्‌. यडझ. रझू.लस्‌. गशन्‌.मेद्‌. 5ग्रो. ग्युन्‌. ःछद्‌। 

रझू.लस्‌. योद्‌.स्व्मम्‌. तोंगू.गि. द्रन्‌.पस्‌. ब्स्‍लकू।॥ 

स्नक.ब. गूसल्‌.ल. मि.तोंगू. म. श॒ न्‌. सेम्स्‌। 

दे.फ्यिर्‌. योदू. दकू. मेद्‌. पड. तोंगू. प. ग्व्मिस्‌. ब्रलू. ते ॥ 
गृज्त्‌ गू. मर्‌. गूनसू. न. गरू.* ल्तर्‌. व्यस्‌. क्यझ. बूदे। 
द्रन.प. ४द्‌.गूसल्‌.5ज़िन्‌.पठि. स्व्लिछ.पो.चनू । 
शुन्‌.प.ग्‌व्सिस्‌.दक.ब्रल्‌. ते. रझबुक्षिन्‌ गज ग.मर्‌. गुशगू ॥ 
देस्‌.न. फ्यग्‌.ग्ये.छेन्‌.पो. सुहूदु. रब्‌.ध्जुगू. स्ते। 





. द्वन.प. द्नू.में दू. स्क्‍ये.मेद्‌. सुझू-दु. अजुगू ॥। 


द्रन.मेदू. मि.तोगू.प.यि. रझू.बुशित्‌. दझ.। 
तेंन्‌- गूलो.बुर्‌. स्क्‍ये.बडि. द्रन्‌.प.गज्मिस्‌ू. ॥ 
[स्कये.ब.मेदू-पडि. दक. दु. रो.गुचिग्‌-फ्यिर्‌। 





हरे 


हडः 


हा 


ह 


६७. 


दी 


५(ख). कायकोश 'प्रमृतवज्गीति' (हिन्दी) श्इ्३े 


पूजा ग्रौ उपासना करे तो स्मृतिका कारण, 
भेद नहीं उत्पत्ति नहीं तो स्वभूमिमें मुक्त । 


बुद्धिसे परे हो तो क्रिया अ-क्रिया नहीं, 
बुद्ध (और) प्राणी के लखने का ढंग पृथक्‌-पृथक्‌ भी। 


शुद्ध सहजमें जनमी विद्या अविद्या, जो भास भी स्मृतिमें न अवबोधित यदि॥ 


प्राणी ही फल उत्पन्न नहीं, जो-न भासे भी स्मृतिमें अवबोधित यदि। 
बुद्ध ही त्रिधातु संतारका कारण, जो विश्मृति (सो) मनमें धारिये क्या ॥ 


प्राणी भासे भी शुद्ध बृद्ध (करें) तुल्य, जो स्मृति बुद्ध समझा चाहे तो । 
बुद्ध भासे भी प्राणी से विशेष नहीं, 
अतः आभास परीक्षा दोनोंमें निरूपण नहीं उसे छोड़ ॥। 


छोड़ा भी अपनेसे पर नहीं जग प्रवाह टूटे, 
अपनेसे हेँ चिन्ता कल्पनाकी स्मृति से ले। 

आभास प्रकटमें अविकल्प अमन्द चित्त, 
अतः भाव-अभाव दोनों कल्पना से रहित ॥। 


निजमें रहे तो जैसे करा भी सुख, स्मृति आभास्वर धारी सारवान्‌ । 
आसकित द्वैतरहित स्वभाव निजमें थाप॑, अतः महमुद्रा युग प्रविष्ट (है) ॥ 


- स्मृति विस्मृति अजन्मा यूगमें उतरे, भ्रौ विस्मृति अविकल्पका स्वभाव । 


प्रत्यय अकस्मात्‌ उत्पन्न दो स्मृति, उत्पत्ति बिना साथमें एकरसके कारण ॥ 


१६९ ४(क).- कापकोश 'प्रमृतवजगीति' (भोट) 
६. त्रिकाय, त्रिमुद्रा 


६६. देसू.न. सके. दझ. स्क्रेव. बूलो.लस्‌.उदस्‌ ॥॥ 
शोद्‌.गूसल्‌.स्तोड. दझ. सुझददु. अजुगू. ल.सोग्स्‌.। 
. म.बयस्‌. स्कक्‍ये.मेद. रहझूसर्‌. ग्रोल्‌ ॥ 
गुपुम. छोस्‌.स्क्रु. लोड्सू.स्कु. दक। 
७०. स्त.छोगूसू. स्तहू.ब*. स्थुल्‌.स्करु. शंस्‌.सु. बशद्‌ ॥_ 




















स्क्‍ये.ब.मेद्‌ ।। 
बूतेंनू. आ्ममूस्‌ म्योझ. नि। 
क्येंन्‌.ग्य. स्तोबूस्‌.लसू. ब्युद ॥ 
गुशन्‌.ल. ल्तोसू.फ्यिरु. खो.न.ज्विद्‌ु. म. यिन्‌। 
छोसू.क्यि. प्यग्‌.ग्ये. बूचोस्‌". म. म.यिन्‌ू. क्यझ॥ 
म.ग्रुव. जिद. मि. मूथोझ। 
+ ७२. फ्यग्‌. सु.म्योझ. श्युर्‌. न।॥। 
द्रन्‌.प. स्न.छोगूस्‌. स्क्‍ये.व.मेद्‌.पर्‌. शेस्‌.। 

शोस्‌. डगे.बो.व्निद्‌.क्यिस्‌. स्तोझ ॥ 
दद्क. दुब्येर्‌मेद्‌. दोनूं। 
थबूस्‌.क्यिस्‌.” मूछीोन्‌.ब्य. दूपे.यिस्‌. बस्तन्‌॥ 
मि.गूयो । 
बूल्त ॥ 
.. गूनस्‌। 


छ्रे 


'मेद्‌. डल.दु. गुश॒ग्‌ ॥ 
'मूछो. दझ. बलू.ते.। 
रु.म. गूलो-बुर्‌.स्क्ये ॥। 


दे.जिद्‌. ग्वैमुछी.दग्‌. दड. दृष्पर्‌.मेद्‌. दो! 
७५. द्रत.पस्‌. कयेंन्‌. व्यस्‌. तोंगू.प. गलो.बुर्‌. स्क्‍ये।॥ 


दे,जिद्‌. स्डर्‌-ग्यि. द्रनू.प.मेदु. दक. नि! ४ 2 


६६. 


७१. 


७२. 


७३. 


छड- 


७५ 


४(ल). कायकोश 'पमृतवज्गौति' (हिन्दी) श्र 
६ त्रिकाय, त्िमुद्रा 


अतः उत्पन्न और उत्पत्ति बुद्धि से परे (हें), 
आभास शून्य झ योगमें उतार इत्यादि। 
अमथित अकृत अज स्व-भूमिमें मु चे, 
तहाँ त्रिकाय धर्मकाय ओऔ संभोगकाय ।। 


नाना भासित निर्माणकाय इति कहिये, निज स्वभाव ही का क.य है । 
करुणा शून्यता भिन्न उत्पन्न नहीं, कमंमुद्राके आश्रय से अनुभव ॥ 


अमथित होने से प्रत्ययके बलसे हुई, दूसरेकी अपेक्षासे तत्त्व नहीं (है) । 
ध्ममुद्रा अपक्य नहीं भी, अनुभवसे असिद्ध नहीं दीखे ॥॥ 


महामुद्रा अनुभूत हो तो, नाना स्मृति की उत्पत्ति का न होना जाने । 
बस्तुके-प्रतिभास भावही से शून्य, प्राणी अनुत्पत्ति अभेदके अर्थ । 


करुणा उपायसे लख॑ दृष्टान्तसे दिखावे, 


नाना प्रतिमास भी बुद्धिसे परे विषय अचल । 
आत्मा ही योगी वही सदा देखे, सारा चर्यामार्ग महामुद्रामें रहे ॥ 





वस्तुकी व्यवस्था अज हंसमें थाप॑, पवनके प्रत्यय के साथ सागरस्वच्छ में ॥। 
बेला पानीकी तरंग अकस्मात्‌ जनमे, सोई शुद्धसे सागर भिन्न नहीं ॥। 


स्मृतिप्रत्यय कृत कल्पना अवस्मात्‌ जनमै, झौ सोई पूवंकी स्मृति नहीं । 


रद 


७६. 


छ७. 


रु 


हर 


७६. 


द०. 


घ१्‌. 


५(क) . कायकोश 'अमृतवस्यगौति” (भोद) 


स्कये.मेद्‌. बलो.5दस्‌.दग्‌.गिस्‌. मूछर्‌. मूछुछ्स्‌.ते॥ 
स्अर्‌.मेदू. बुशिन्‌। 






फ्यिस्‌. क्यड'. क्येंन्‌.ग्यि. 
स्क्‍ये.ब.मेद्‌.प. दे.दग्‌. दृब्पर्‌-मेदु. दो। 

गूसुगूस्‌ चन्‌. म.यिन्‌. कुन्‌.ल.ख्यब्‌.प. दझ।॥ 

मि.ध्युर्‌.ब. दझ. दुसू.न॑मूस्‌. थमूस्‌.चद्‌.प७ो। 
नम्‌.मुख5.ल्‍्त.बुर्‌. स्क्‍ये.5गग्‌.मेद्‌.प. दझ ॥ 

थग्‌.प. स्परुल्‌.बुसुझ. स्पुल्‌.ग्यि. स्तोझ. प. दझू। 
छोस्‌.स्कर. स्परुल्‌.स्कु. लोड सू.स्क्रु- स्परुल्‌.स्कु. दुब्येर्‌.मेंद्‌. दे ॥। 
होो.बो.जिदू. नि. बूलो-थि. युल्‌.लस्‌. «दढसू। 





« फ्यग्‌-ग्ये-छेन्‌.पो. स्कद्‌.चिगू. मूझोन्‌. सडस्‌ .ग्येस्‌.॥ 


दे.जिद्‌. सेमूस्‌चन्‌. दोनू.दे. गूसुगूस्‌स्कुर्‌. ब्युक। 
मूथुन्‌. अश्रस्‌.बु. नेमू.स्मित्‌. अन्रस्‌.बु. दझ।॥ 
मेदू.प5ि. 5बस्‌.बु. गुशन्‌.दोन्‌' ब्येद्‌। 
गो.ध्फड. झुयदू.पर्‌. बूर्जोद्‌.लस्‌.धदस. पर्‌... बूशद्‌ ॥ 
म.बचोस्‌. फ्यग्‌.ग्य॑. बूदे.व.छे। 

क्लोड-दु. रझ-दु. रह. शर्‌.ब।। 

द्‌. नम्‌.मूख5.ल्‍्त.बुर्‌. ख्यब्‌ । 
बूलो.लस_.5दस्‌.पडि. दझू. ल. गनस्‌॥ 

सस्‍्नऊ.ब. स्प्रोस्‌बल्‌. बूदे.ब.छे। 

द्रन-मेदूु. चिर. यहू. नि. तॉग्‌.प। 

द्रन्‌ .प.स्न.छोग्स्‌. सेमूस्‌.सु. गूसल्‌.॥॥ 













७. सहज महासुख 
बूतेंग्‌, चिक्. बूचल्‌. न. दूमिग्स्‌.सु. मेद्‌। 
स्क्‍ये.ब.मेद्‌.प.5ज़िन्‌.दड.ब्रलू ॥ 
ज़िन्‌.दड.ब्रलू.ब्ि. ग्यु.ब. मेद्‌ । 
द्रन्‌.प. स्ग्यु.म. रझ.रिगू. चम्‌ !! 


[स्‌.क्यिस्‌. स्क््येस्‌.खिदु. क्‍्यझ॥ 


५(जख) . कायकोश “पमृतवज्मगीति” (हिन्दी) श्द७ 


अज शुद्ध बुद्धिसे परे आश्चर्य तुल्य, 
ऐसे महा।मुद्रा से उत्पन्न पहिले न जिमि ॥ 


७६. बाहर भी प्रत्ययके बल जन्म भव भी,जन्म विना वे अभिन्न हैं। 
रूपी नहीं सवंव्याप्त श्र, अविकारी औ सब कालोंबाला ॥| 


७७. गगन जिमि जन्म विरोधी नहीं, 
ओऔ रज्जु (में) सर्प की धारणा सर्पकी शून्यता । 
धरमंकाय संभोगकाय निर्माणकाय अभिन्न, स्वभावत: बुद्धिके विषयसे परे ॥ 


७८. महामुद्रा क्षणिक पूबे बुद्ध (है), सोई प्राणीके अर्थ रूप-क/यमें होह । 
कार्य शक्ति फल विपक्‍्व फल झो, निमंल फल परके अं करे ॥ 





७६. कपाट विश्येष वर्णनातीत कहिए, ऊहो अपबव मुद्रा महारुख। 
विस्मृति वीचियें स्वयं उगे, अजन्मा ख-सम जिमि व्यापी ॥॥ 


६०. बुद्धिसे परे साथ्में रहे, प्रतिभास निश्प्रपंच महासुख । 
विस्मृति भी क्‍यों अविकल्प, नाना स्मृति चित्तमें प्रकाश ॥ 


७. सहज महासुख 


5८१. परश्व कर दूढ़नेपर आलंबन नहीं, अनुत्यन्न धारणरहित । 
धारणरहित (जो सो) कारण नहीं, स्मृति माया स्वसंवेदन मात्र । 


रद्द 


दे 


पड, 


घ 


ब६- 


दर. 


हद 


»(क). कायकोगा 'अमृतबेखगीति' (भोट) 


« स््युमेद्‌. थर्‌-मेद्‌. द्रन्‌. मेद्‌. गूसलू। 


स्क्‍ये.मेद्‌ दोन्‌ दम्‌. कुन्‌ गूसल्‌.बस्‌ ॥ 

अमूस्‌.चद्‌. बूलो.लस्‌."उदस्‌.पर्‌. स्नझू॥ 
खमूस्‌.गसुम्‌. बूलो.5दस्‌. ये.शेस्‌. ब्थिद्‌ ॥। 
ल्हन्‌.चिग्‌.स्कयेस्‌.प. दे.खो.न। 

द्रन.पढि. च्‌ .ब. म.लुस्‌. थग्‌.बचद्‌. दो।॥। 
द्रन्‌.मेद्‌. स्कये.ब.मेद्‌.पडि. दृब्यिड्स्‌.ल. दूगोडः। 

दे. झिद्‌. म.बचोस्‌. बूलो.यि. युल्‌लस्‌.धदस्‌ || 
द्रन्‌.रिग्‌.सेमूस्‌.क्यि. र्‌हू.ध्बर्‌. ड्विद्‌दु. गूसलू ५। 
ग्सल्‌.बस्‌. नंम्‌.तोगू. &खोर्‌.बडि. ग्रोग्स्‌.सु. अस्युर्‌ ॥॥ 
थर्‌.बडि. लम्‌. नि. खो.न.व्यिद्‌. शेस्‌.नस्‌। 
रड.ध्व्युड. जि.बुशिन्‌. बूसम्‌.(प.)ब्रल.ल. गूनसू॥ 
द्रतू.प. रहू.गूसल्‌. दूडोस्‌.पोर्‌. ग्रुब.प. मेद्‌। 
बूचोस्‌.मेद्‌. दूगोड्स्‌.प. स्कये.मेद्‌. बदे.छेनू. 5दि ।॥ 
मूड न्‌.सुम्‌ स्तक.बस्‌. दोस्‌”.गुसुछ. गहू.यडझू. मेदू। 
दोनू.मेद्‌. युल्‌दु. चिर्‌.यड. मूथोझू.ब. मेद्‌ ॥ 
तेंन्‌. (.)दड.ब्रलू. स्‍्लोब्‌.प. गहू.यहू. मेद्‌। 
गड.ल. यिद्‌.ल. दब्येर्‌.मेद्‌. फ्यग्‌.ग्ये.छे।॥ 
मछुन्‌.मडि. द्रन्‌.स्न.छोगूस्‌. जि.स्व्यंदु.प.। 

दे. जिदू. फ्यग्‌.ग्येछे.ल. दृब्ये.ब.मेद्‌ ॥ 

तॉग्स्‌. दड. भि.तॉगूस्‌. गृज्यि.ग. सो.सो.' मिन्‌.। 
तंगू-छुदू. मृथ$.ल. मि.गूनस्‌. स्क्‍्योन्‌.दड.ब्लू ॥॥ 
रह.गि. दे.ज्विद्‌. तोग्स्‌.न. गुशन्‌.लसू. मिन्‌.। 
तेंन्‌.धत्रेल. म्य.डन्‌.5दसू.लम्‌. बूस्तन्‌.प.दकू, ॥ 








८. मुद्रा, महामुद्रा 
स्क्‍ये.ब.मेद्‌.पर्‌. तोंगूसून. फ्यग्‌-स्येछे। 
दे.ज्विदु. मिशशेस्‌. लस्‌.क्यि. फ्यगू-ग्ये. दक.॥ 


४(ख)- कापकोश “अमृतवज्गीति' (हिन्दी) श्च् 


८२. मायारहित मुक्तिरहित विस्मृति प्रकाश, अनुत्पन्न सव॑ परमार्थ प्रकाशनसे । 
सब बुद्धिसे परे हो भासे, त्रिधातु बुद्धिसे परे ज्ञान ही ॥। 


८३. सहज तत्त्व (हे), स्मृति-मूल अश्ोष रज्जु काटे । 
स्मृतिरहित अजन्मा धातु में हँसे, सोई अपवव बुद्धि-विषयसे परे ॥ 


द४. स्मृति वेदक चित्त स्वयं ज्वालाहीमें प्रकाश, 
प्रकाशनसे विकल्प संसार का सखा होबे । 
मोक्ष-मार्ग सोई जानि, स्वयंभू जिमि चिन्ता विना रहे ।॥। 


घ५, स्मृति स्वयंप्रकाशक वस्तु स्ट्वि नही 3पदव आय 3ज महासुख। 
प्रत्यक्ष प्रतिभाससे पाइ्वे धरनेको कुछ भी नहीं, 
अथंहीन विषयमें कहीं भी देखनेकों नहीं ।॥॥ 


घ६- आश्रयहीनसे सीखना कुछ भी नहीं, जहाँ मनमें अभेद महा।मुद्रा । 
निमित्तकी जितनी नाना स्मृति, सोई महामुद्रा में भेद नहीं। 


कल्पना अकल्पना दोनों पृथक्‌ नहीं, 
नित्य झौ उच्छेद अन्तमें न रहे निर्दोष । 
अपने सोई कल्पना करे तो अन्यसे नहीं, ओऔ आश्रयसंबंधी निर्वाण-मार्ग 


कहिये ॥। 








झ. मुद्रा, महामुद्रा 
करष. अनुत्पन्न समझे तो महामुद्रा, सोई न जाने (तो) फमंमद्र. -। 


बह. 


६१. 


६२. 


€३- 


ह्ड 


५(क) . कायकोश् '्मृतवज्गोति' (भोट) 


दम्‌.छिग्‌. छोस्‌.ल.सोग्स्‌.प. ब््चोल्‌. «दोद्‌."प। 
दे.ज्विद्‌. मछीन्‌.बडि. दूपे.चम्‌. दोन्‌. मि.नुस्‌॥। 
गूसुछ.४जिन्‌. ब्रल्‌.बडि. फ्यग्‌.स्ये-छे. बूतेन्‌.प.। 
शेस्‌. प. रह.लुग्स्‌.सो.म. डिदु.ल. व्युक॥ 
ददोद्‌ मेद्‌. रझू.बुशन्‌. गृज्त्‌ गू.सडि. छोो.बोर्‌.गूनस्‌। 
थ.म.ल्‌. स्नड.बडि. शेस्‌.प. 5दि.व्यिदू. बलो॥। 





« यिन्‌.मिन्‌ द्ननू.पडि. सेमूस्‌ल. रड .गशन्‌. बित्‌। 


यिद्‌-छेस्‌. रिन्‌-छेत्‌. गूदमस्‌.डग्‌. यिद्‌.बशिन्‌. गूतेरु॥ 
यिद्‌.ल. ब्य. दझ. मि.ब्य. मेद्‌.पर्‌. गुशगू। 
रह.रिग्‌. फ्यग्‌-स्येंछेन्‌.पो. ड्तिद्‌. यिन्‌.पस्‌. ॥॥ 
फ्यग्‌ :म्ये.छेन्‌.पो .डिविद्‌.ल. ज्विद्‌.क्यिस्‌. बस्तन्‌। 
द्वन.प.स्त.छोग्स्‌.दोन्‌ू.ल. सेम्स्‌. म.5जुग्‌ ॥ 
फ्यि.नड.ब्रल्‌.बस्‌. चोंद्‌.मेद्‌. फ्यग्‌.ग्ये.“दक। 
फ्यग्‌-स्ये-छेन्‌.पो. ख्रोग्‌.ल्दन्‌. 5दोदू.प. मेद्‌ ॥ 
अदोदू.प. व्युकन. दे.यदझू. द्रनू.पढि. ग्यू। 

रु. (गि.) सेमूस्‌. (प.) फ्यगु-ये.छेन्‌ पो. ल ॥। 

द्रनू. दक. मद्धनू. थ.दद्‌. स्क्‍ये .ब. मेद्‌। 

खुल. दक. म.ध्ख्यू लू. बुलो.यि. युल्‌.लस्‌. 5दस्‌ ॥ 
द्रन.पडि. शुन्‌. तोगू.बतंसू.पस्‌. 5खोर्‌.बडि. ग्यु। 
डोदू.गूसल्‌.* फ्यग्‌ म्ये. गुजग्‌.मडि. छो.बो. जिद ॥ 
गहू.यहू. श्ययुर्‌-मेद्‌. व्यक्ष.छुबसेम्स्‌. स.गूचिग्‌। 
खो.न.ज्विद्‌.ल. गूसुझ.5जिन्‌. डो.बो.बल्‌.॥॥ 
स्नह.ब्‌.दोन्‌.ल्दन्‌. येजेस्‌. ज्विद्‌-दु. मुथोड। 
बसम्‌.पस्‌. बूतंगूस्‌.पस्‌. द्रन्‌.पडि. छोग्सू.सु. ग्युस्‌ ॥ 
स्न्क.ब. स्वये.ब. लोग्‌.पढि. स्तोब्सू.क्यिस. म्थोहू' | 
द्न.प. द्रन.मेदु. दक.ल. शेस्‌.5जुगू. प॥ 





घ&. 


६०. 


६१. 


श्र 


&३. 


टी] 


अ[ख), कायकोशा “अ्रमृतवज्ञगीति' (हिन्दी) रण 


सद्वचन घर्मं इत्यादि अभ्यास की इच्छा, 
सोई परखनेक दृष्टान्त मात्र के अर्थ असमर्थ ॥ 


ग्रहण-घारण-रहित मह|मुद्रा-आश्रय, ज्ञान स्व-मर्यादा अभिनव ही में होवे। 


:इच्छा' विना स्व-पर अपने ही भाव में रहे 


मुदु प्रतिभासी ज्ञान (हे)यही बुद्धि । 


हँ-नहीं स्मृतिक चित्तमें स्व-पर हे, | 
आस्था रत्न अववादवचन चिस्ता (मणि)कोश। 


मनसिकार औ्रौ अमनसिकार अभाव में राजे; स्वसंवेद्य महामुद्रा ही होनेसे । 





महामुद्रा हीके समीप से आदेश, नाना स्मृतिक अर्थ चित्त न प्रविदे । 
बाहर भीतर बिता निविवाद मुद्रा भो, महामुद्रा प्राणी (की) इच्छा नहीं ।। 


इच्छा हो तो सो भी स्मृति-हेतु, स्व-चित्त महामुद्रा में ॥ 
स्मृति भो विस्मृति का भेद उपज नहीं, 
अम औ अश्नम बुद्धिके विषयसे परे (है) ॥ 


स्मृति आसक्ति कल्पना तकदपंसे संसार-कारण, 

आभास्वर मुद्रा (है) निज स्वभाव ही ॥॥ 
जो भी निविकार बोधिसत्त्वभूमि एक, 

तत्त्व (है) धारण-ग्रहण (स्व) भाव-रहित ।। 


.. प्रतिभासी अर्थंवाला ज्ञानहीमें दीखें, 


चिन्तनसे परीक्षासे स्मृतिसमूहमें कारण ! 
अतिभासना जन्म मिथ्याबलसे दीखे, स्मृति-विस्मृति के साथ ज्ञान प्रवेश ॥। 


१७३ ५(क) . कायकोश 'भ्रमृतवच्यगौति' (भोट) 


&५. लुस्‌ू. दछू. यिद्‌.क्यिस्‌. «्वद्‌. कक्‍्यछ. द्रन्‌भ्यु.मेद्‌ । 
गव्निस्‌.सु-मेद्‌ न. अोर्‌.बडि. रझूबुशिन्‌. मेद्‌ ॥। 





8 स्न-च .डि. फ्यग्‌.गस्ये.दगू.ल. ये.नस्‌. मेंद्‌ ॥ 


&६. देस्‌न. फ्यग्‌-ग्येछेत्‌पो. बूसम्‌.मेद. बुलक. दोर्‌”. गशग्‌ । 
क्यें.हो. तड. (ब.) सब. दक. मि.सब्‌. ब्स्क्‍्येद्‌.रिम्‌. दझू ॥। 

[.. छो.बो.जियद्‌. दहू. दुबुगूस्‌.दृब्युछ. दक। 

लस्‌. दर. छोस्‌.क्यि. फ्यगू.ग्ये. नि।॥ 









दम्‌.छिग्‌. फ्यग्‌.ग्ये. योड्स्‌.सु. ग्रुब्‌.पडि.' रिम्‌। 
कुनू.बूतंगूस. (प.दड,) योड्स्‌.सु.ब्रुब्‌.पढि. ग्यें.॥ 
&८. लसू.क्यि. फ्यग्‌-ग्ये. दबुझ.गि. झोो.बो. दकू.। 
. थवृस्‌.क्यि. रझ्क.बुशिन्‌.चन्‌ ॥। 
छोस्‌.क्यि.फ्यग्‌.ग्ये. स्त.छोग्सू.स्नक.ब. स्ते। 
दूग5-ब.बुशिडि. ल्हनू-चिगू.स्वयेस.प. डिददू ॥ 









'पो. स्क्‍ये.ब.मेद्‌.प. ल॑। 
गूसुछू-5जिन्‌. द्रन्‌अल्‌.* झूो.बो. वूलो.लस्‌.5दस्‌ ॥ 
द्वि.म.मेदू.पडि. अब्रस्‌बु. मूढोन्‌.सड्सू्‌ म्युस्‌। 

दसम.छिग्‌. फ्यगू-ग्यं. मुछन्‌मडि. नैलू:व्योर्‌. ते।। 







१, कुन्‌.धुलू. यहू. ॥ 
.. दूबबू। 


श्र. 


६. 


६७. 


६६. 


१००. 


१०१. 


५ (ज). कायकोश 'ग्रमृतवज्गीति' (हिन्दी) रेण्रे 


काय ओऔ मनसे रत भी स्मृति-कारण नहीं, 
अद्वैतमें संसार का स्वभाव नहीं (होता) । 
नाना स्मृतिकारणका स्वमाव यह, नासाग्रकी मुद्राओ्रों में आदिसे नहीं ॥ 


अतः महामुद्रा ध्यानहीन ग्रहण-त्याग थापें, 
अहो भीतर गंभीर झ अ-गंभीर उत्पत्तिक्रम । 
संसिद्ध (स्व) भाव झ श्वास संभूत, स्तायुपत्र कं औ धर्मकी मुद्रा ॥। 


योगपयंवेक्षणका क्रम है, महामुद्रास्थभाव ही का क्रम । 
सदृवचन मुद्रा संत्तिद्धिका रैम, स्वंपरीक्षा सं सिद्धिका कारण । 


« फर्ेमुद्र' इन्द्रि (पथ) का स्वभाव ग्रो चठ अ नदी उताव का स्वभातवान्‌ । 


अर्ममुद्रा नाना प्रतिभाष्त (है), चउ आनन्द का सहज ही ।। 


अनुत्यत्न महामुद्रा में, ध।रण-ग्रहण स्मृति बुद्धि से परे । 
निमल फल पूव्व बुद्ध, सदूवचन मुद्रा निमित्त योग (हे) । 


फल देवमंडल संसारके अर्थ, भट्टारक माता पिता प्रज्ञा औ उपाय लखें । 
चउ आनंदयुत सदु-बवन महामुद्रा, ऐपं उपाय प्रयोग सरव॑ विनय भी ॥ 


गंभीर धमंमुद्रा निर्णय, चित्त ही महामुद्रा अपनेको आदेशे । 


हक 


श्ण्रः 


१०३- 


श्ण्ड, 


१०५. 


शा 


]28., 


४ (क). कायकोश 'अमृतवस्नपी्ति' (भोट) 


दूग5.बस्‌. गूसुझबडि. द्वन्‌.प. बकर्‌.ब. दछू। 
मूछोग्‌ .दग्‌.स.5ज़िन्‌.पडि. द्रनू. फ्यगू. गतरू.ब. दझ॥ 
ल्हन्‌.चिग्‌ स्कयेस्‌.दगूस्‌. द्रन्‌.प. ब्कर्‌.बसू. दझू। 
दुग5.ब्ल्‌ स्तड .ब. स्कये.मेद्‌. द्वन्‌.प.ग्सल्‌. ॥ 
दे.बुशिन्‌. सब-मोडि. छोस्‌.क्यि. फ्यग्‌ ग्ये. बस्तन्‌.। 
शेस्‌. गड्ल-दु. स्कयेस्‌.प. दझू ॥ 
थ.मि.दद्‌. चिडः. योड्सू सु. थिम्‌.पर्‌. गूनस्‌। 
तोग्‌.पडि. ज्ममूस्‌.म्योझ. दग्‌.ल. गूनस्‌.प. दझू ॥ 
यिदु.ल. मद्धन्‌. तोंग्‌.प. थ.मि.दद्‌ .। 
दूपे. दझ. लम्‌.स्ते. थ.स्ञद्‌. 5दुल्‌बर्‌. ब्स्तन्‌॥ 
सेमूस्‌ जिद. फ्यग्‌.ग्य॑-छेत्‌.पो. 5छर्‌.ब. नि.। 
स्क्‍्ये.मेद्‌. स्कये.बडि. छो.5फ्रुलू. चिर्‌. यह. 5छर्‌. ॥॥ 
बूलो.लसू.5दस्‌. प. बूसम्‌.स्कयेस्‌. छो.बोर्‌. बस्तन्‌। 
म.स्कयेस्‌.प. दकू. स्क्येस्‌.पडि. दूढोसू.पो. गृज्लिस्‌ू ॥। 
थ.दद्‌-मेदू. दे. गूज्तुगू.मडि. झोो.बोर्‌. गुशग्‌। 
द्रन.प.स्न.छोग्सू. गड.ल. रंयु.ब. «दि ॥ 
द्रनू.मेद्‌. अ्जुग्‌.पस्‌. तोगू.प. मि.उ्गग्‌.प। 
शेस्‌.पर्‌. लेग्स्‌.गुशगू. न. नि. गूनस्‌.पर्‌. अग्युर्‌ ॥ 
सस्‍्नहू. दझ. स्तोह. दड. गृव्निस्‌.उज़िन्‌. स्क्‍ये.बरि. ग्यु । 
थ.मि.दद्‌.पर्‌. गो. न. बूदे.ब.छे।॥॥ 
जमूस्‌ म्योड. शर्‌-बस्‌. मि.मथुन्‌डजिन्‌.प.्रलू । 
द्रन्‌.प.मेद्‌. दे. अदि.द्रडि. युल्‌. मेद्‌. प॥ 

€. शून्यता, महासुख 








 द्रन्‌.प."मेद्‌. दझ. स्नह. स्तोक. थ.मि.दद्‌ । 


म.क्येस्‌. मछन्‌.म.मेद्‌.पडि. नेलउब्योर्‌. ल॥ 


मूजम्‌.गुशग्‌. जेंसू.थोब्‌.मेद्‌. दे. ग्युन्‌.ग्यि. नेल्‌.वव्योर्‌ू. ले । 
स्तझू. दहू. स्क्‍ये.ब. द्रन्‌.प. गरू. स्क्‍्येस. क्यछ॥ 


श१०२- 


श्०्३- 


श्ण्ड 


१०५. 


१० 


डी 


५(ख). कायकोश 'अ्रमृतवस्मगीति' (हिन्दी) १७५ 


आनन्दसे गृहीत स्मृति कठिन झ्ौ, ४ 
उत्तम छुद्ध धारण स्मृति अर्ध (उन्मेष) देना । 


सहज शुद्ध कठिन स्मृति झ्ौ, निरानन्द प्रतिभास अज स्मृति प्रकाश ।। 
ऐसे गंभीर धर्मंमुद्रा आदेश, चउ-आनंद जाने झ कहीं जनमे ॥ 


अभिन्न विलीन रहे, श्रौ कल्पना अनुभव में रहे । 
मनमें न स्मरे कल्पना अभिन्न, दुष्टान्त भौ व्यवहार विनयन कहिए ॥ 


चित्त ही महामुद्रा उगे; अनुतपन्न प्रातिहाय कंसे उगे ॥ 
बुद्धिसे परे समाधिज भावमें बतावे, अज झौ जात दो वस्तु ॥॥ 


अभिन्न वह निज (स्व) भावमें थापै, नाना स्मृति जिसका कारण यह । 
विस्मृतिप्रवेशसे कल्पना न निरोध, ज्ञाने संस्थापित हो तो ठहरे ॥ 


प्रतिभास घून्यता-द्वेत धारणा उत्पत्ति-का रण, अभिन्न जाने तो महासुख । 
अनुभूतिके उदयसे विपक्ष धारणा हटै, सो विस्मृति ऐसे निविषय ॥ 


&. शून्यता, महासुख 


.. विस्मृति प्रौ प्रतिभासशून्यता भिन्न नहीं, अजात अ-निमित्त योगी को । 


समापत्ति उपलब्धि नहीं स्रोतके योगमें, 
प्रतिभास औ अज स्मृति जो जनमें भी ॥ 


१७६ 


११०. 


१११. 


११२ 


११३. 


श्श्ड 


» छब्‌.रोम्‌. छुर्‌.बशु. बृतुड. 


४ (क). कायकोश “अरमृतवच्यगीति' (भोट) 


» दे.ड्विद्‌. स्तोछ.ब. द्रन्‌.प.मेदू. गूनस्‌.पस्‌ । * 


द्रन्‌.प. यिद्‌.ल. ब्येर्‌.मेद्‌. स्नकक.' स्तोड. दुब्येर्‌.मि. फ्येद्‌ ॥ 


दे.ज्ििदू. थुग्‌.फ्द्‌. स्क्‍ये.मेद्‌. ज्यमूस्‌.म्योड. ल । 
स्नहू.बडि. डो. बो. स्तोहू.ब. बूदे.छेन्‌. शर्‌॥ 





बतुब्‌ बशिन्‌. दु ।. 

गहू. स्नड.स्क्ये.मंद्‌. बूदे. 'पोर्‌. छोर्‌॥ 
बृतड.स्व्योमूस्‌. द्रन्‌.प.मेद्‌. दे. तोंग्‌.प. म.बकग्‌. क्यझ । 
बलो.लस्‌.5दस्‌.पस्‌*. मेड्सू.प. स्गोम्‌.दड.ब्रलू ॥। 


दि.ल. ग्नस्‌.न. बूदे.छेन्‌. ज्ममस्‌.उव्युछ. स्ते। 
दड्.पोर्‌. स्नझू-ब. रतोहू.पडि. व्ममूस्‌.म्योझ. उव्युड ॥ 
छब्‌.रोमू. रतक. यह्क. छु. डो.शेस्‌.बशिन्‌.ढु। 
ग्ड्सिस्‌.प. द्रन्‌.पडि. स्नकू.ब. म.धगग्‌. पर्‌ ॥ 









स्तोड.प. बूदे. दक. थ.मि.दद्‌.पर्‌. 5व्युड। 
छुब्‌ रोम्‌. छु'.रु. बशु.ब5. ग्नस्‌.स्कबस्‌.बृशिन्‌ ॥। 
द्रनू.प. द्रन्‌.मेद्‌. स्कये.ब.मेद्‌ल. थिम्‌। 

अमूस्‌ चद्‌. थ.मि.दद्‌.पस्‌. बूदे.ब.छेन् 
दे.ज्यिद्‌ छबूरोम्‌. छु.रु. बशु.ब.बुशिन्‌। 

धमूस्‌-चद्‌. रड-बुक्षिन्‌. थुगूस्‌फद्‌. शेस्‌. ग्युर. न॥ 

बूचिक्‌. बऋलू दग्‌.गिस्‌. म. बसुछू. द्रन्‌पि. जेंसू.मरं, अझ। 
अ्जुर्‌.बुस्‌. बुचिड्स्‌प. बशिन्‌दु. सेमूस्‌. मि. स्प्रिब्‌ ॥ 
अजुर्‌.बु. बलोद्‌. न. ग्रेल्‌.शिकू. सेम्स्‌.व्विदु. गर्‌.दुगर. बृतढ। 
ल्दोग्‌.पस्‌. गूसिझस्‌.ल. &फुर्‌.बडि. बय.रोग्‌. बुशिन्‌।॥। 
दे.जिदु. स्‌. शेन्‌. स्नहू.ब. लोड्स्‌.स्प्योदु. यिन्‌। 
ल्चग्स्‌.क्युस्‌. बृतब्‌.पस्‌. गूलड.छेन्‌. थिम्‌.प.बुशिन्‌”।॥। 
बूय.अल्‌. बूश॒ग्‌.पस्‌. गूलडू.छेत्. लोमू.ब.बशिन । 

द्रनू.प. द्नू.मेदु. डगो.शुस्‌. गनोदू.प.मेदू ॥ 





र्‌. गूचिगू॥ 


श्ण्ष, 


१०६. 


११०५ 


१११. 


श्र. 


११४: 


£(ज). कायकोश “ग्रमृतवज्थगीति' (हिन्दी) १७७ 
सोई शून्य विस्मृति ठहर तो, 
स्मृति मन में अभिन्न प्रतिभासंशून्य- भिन्न न उन्मेषे। 
सोई चित्तसंसगें अज अनुभव में, 
प्रतिभास (स्व)भाव शून्यंतां महासुख उदित होइ ॥॥ 


ओलेके पिघले पानीके पीने के विच्छेद-सा 
जो प्रतिभास अज महासुखकी वेदना करे। 
उपेक्षा विस्मृति सो कल्पना अनिरुद्ध भी, ४ 
बुद्धिसे परे से मूढ भावना रहित॥ 


यहाँ बसे तो महासुख संभवे, प्रथम प्रतिभास-शून्यता अनुभव होइ । 
ओला प्रत्तिभासे तो पानी की पहिचान जिमि, न 
द्वितीय स्मृति-प्रतिभास न निरोधे ।॥ 





शून्यता सुख झरो अभिन्न होइ, झोलेके पानी में पिघली अवस्थिति जिमि । 
स्मृति-विस्मृति अजमें विलीन, सब अभिन्न (ता) से महांखुखमें एक ।। 


सोई झ्ोलेके पानीमें पिघलने सा, सब स्वभाव चित्त संसर्ग जाने तो । 
ग्रंधिमोचन से अगृहीत स्मृति, ना अनुसरे, 
करुदालसे बेधा जिमि चित्त न ढाँके। 


« कुदाल खोदे मुक्तचित्त ही ताचे उचाटे, निवृत्तिसे संक्रममें कीए-सा । 


सोई जाने तो प्रतिभास संभोग है, अंकुश देनेसे गजक निमस्न होंने-सा । 


निष्क्रिय रखने से गज मस्त-सा, स्मृति विस्मृति ज्ञानको ना बाँघे । 


शछ८ (७) . कापकोश 'प्रमृतवजयणोति' (भोट) 


स्नझू. दड. स्तोड.प. शुस्‌.पस्‌. तोंगू.दछ.बलू। 

« स्क्‍ये.बर्‌. ग्नस्‌.पस्‌. दृब्येर्‌-मेद्‌. द्रन्‌-मि.्व्यु ॥ 

११५. दे.व्विद्‌. ख्यब्‌.बुदग्‌. दूग्न. कुन्‌.छो. 
स्नझू.ब. स्तोहू.पर्‌. थिम्‌.पस्‌. 







.मेद्‌. ये.शेस्‌. 5छर्‌॥ 
मूछेद्‌. रहू. थ्बर्‌-मेबशिन्‌ढु। 
]9 “ज्ममूस्‌ म्योड. स्म्रर्‌. मि.बतुब्‌प. गुश नुडि. बूदे. ब. बशिन्‌ ।' 





११७. स्न.छोग्स्‌.स्नक. यह. द्रन्‌.पर्‌- मि.ग्युर्‌. ब। 
दल्‌.बडि. बब्‌.छु. स. दूप5.लेबस्‌. मि.ध्ययुर्‌ पस्‌ ॥। 
>.बो... गूसल्‌.बसू. मर्‌.में द्रन्‌.। 
ग्‌.ग्ये.छेन्‌.पो. गछ.ल. मि.वस्तन्‌.पसू ॥। 
३१८. बूयसर्‌. कोने. मूख$.ल. गनस्‌. बशिन्‌ दु 
तोग्स्‌.पडि. स्प्योद्‌.पस्‌. मि' 
बुद्िन्‌. 








8 6! 





बूलो.5दस्‌. आस्‌-बु. «दोद्‌. 


मू. छोगू. (प.) न. पे. त. जिबशिन्‌. ज्िद्‌। 
दे,ल्तर्‌. 





)नि॥ 


१२०. स्नझ.बस्‌. स्तोझू. प. ल. ग्यंस्‌. गूदब्‌। 
स्तोझ्‌.पस्‌. स्नड.ब.ल. ग्येंस्‌. गदब्‌॥ 
१... इन. दछ. स्नद्ू.ब. बूदे.बडि. रोर्‌. शर्‌. न 
.. स्तोछ.. दक. द्रन्‌-मेद्‌. ग्ये-यिस्‌. थेबूस्‌.प. बिन ॥ 


अल). कायकोश 'अ्रमृतवखगीति' (हिन्दी) श्ण६ 


प्रतिभास ओो शूल्यता ज्ञानसे निविकल्प, योनि से अभिन्न स्मृति अकारण ॥। 


११५. सोई-विभूति सर्व शत्रु की पहिंचानसी, 
प्रतिभास-शून्यता में विलयन से लवण (सी) पानी में लीन । 
स्मृति विश्मृति विलय सोई, द्विवि उलत्तिमें उत्पत्ति-कारण नहीं ॥॥ 


११६. चित्त संसर्ग उपज नहीं ज्ञान उदय से यदि, 
स्मृति बुद्धि का विषय नहीं विना पक्षज्ञान उगे। 
तृण दहै स्वयं ज्वलित अग्नि जिमि, अतु मवक्वनमें अल्‍्कु ट शिशु सुख-सा ।। 


११७. नाना प्रतिभासन भी स्मृतिमें विकर नहीं, मन्द नदी भमि भंग अविकार । 
अपने (स्व) भाव प्रकाशनसे दीप क स्मृति, तेसे महामुद्रा जिसे नहीं बतावे ॥ 


११८. सरकोन पक्षी आकाशरमें व जैसे, अवबोध-चर्यासे लेता-छोड़ता नहीं करे । 
प्राणी पत्ररी जिमि संसर्ग राग नहीं, 
बुद्धिसे परे फल चाहे तो अभाव सिद्धि थ 


११६. उत्तम औषध हो तो पेत जिमि, अड्को तैसे उपाय बद्ध पंडित लोग । 
बिस्मृतिमें अज विस्तार' अपित करे, 
कर स्मृतिके विना विस्मृति संतानसे अपेणा । 


१२०. प्रतिभास-शुन्यताका विस्तार रोपना, ३ 
शून्यतासे प्रतिभासको विस्तार देंना। 

स्मृति भ्ो प्रतिभास सुखके रसमें उदय हो तो, 
शून्यता औ विस्मृति विस्तर से ग्रस्त है ॥। 


हद 


१२१. 


श्र२- 


हर३- 
_ वृड्ोस्‌पोर. म. सोझ. तंग्‌ू.पडि. मथर. म. ल्हुइ॥ 


श्र्४ 


ह्र्इ: 


0 | 
श्२७. 


2(क) . कावकोश 'अमृतवज्थगीति' (भोट) 


सनक, दड. द्रनू.प. स्तोहू.पढि. ग्ये. दक. नि। % 
द्रन्‌.मेद्‌. गूनस्‌.प.दू.गिस्‌. ग्यैस्‌.गदब्‌. न।॥। 

सस्‍्नझ. दद. द्रन्‌.प. बूदें'.बडि. रोर्‌. शर्‌.नस्‌। 

मूछन्‌.मर्ि. बस्गोम्‌.पस्‌. म.दूष्यद्‌. मुछन्‌ मडि. बुलो.लस्‌.दस्‌ । 
द्रन. दकू. स्नझ.ब.दग्‌.ल. स्कक्‍ये.मेद्‌. ग्येस. बतब्‌. प। 
स्क्‍ये.मेद्‌.दगू.ल. बूलो.5दस्‌. ग्यै.यिस्‌. थेबूस्‌ ॥ 

द्रन.फ्सू. द्रन्‌मेद्‌. बूदे.बडि. ग्यैस्‌. थूब्स्‌.पस्‌। 

स्तोझ.पर्‌. म.सोझ. छद्‌.पडि. मथर्‌. म. ल्हुझं॥ 5 7, 
गूनस्‌.प. स्कये.प.दग्‌.ल. ग्येंस. थेब्स्‌.पसू। 

अमूस्‌-चद्‌. वलो.लस्‌.5दस्‌. शिक्ल, स्कये.ब. मेद्‌। 

थमूस्‌.चद्‌. बदे.ब.छेन्‌.पोड. ग्यु.दहू.ल्दन्‌. ॥ 


दे,लूतर्‌. शेस्‌.पस्‌. बूतड. स्थ्योमूस्‌. मूथर्‌. मं. ल्हुड। 
द्रन.प. अखोर्‌.बडि. दुढोस्‌.पो. दछू".द्वन्‌. प. मेद.परि. तोंगूस्‌.प. ल. ।६ 


“4 बतड.स्थ्मीमूसू. लम्‌:दु. ख्येरबर्‌. ब्येद्‌, प. दझूते 


रिगू.पस्‌. गूशिगस्‌.नस्‌. स्तोड.प. बूतह.स्व्योमूस्‌:-दक ॥ 


गूसुछ.5जिन्‌. ब्रलू.बडि. रझू.रिग्‌. बूतदू.स्व्योम्स्‌.पसू। 


बूदेन्‌.प.ग्‌ज्सिस्‌ बल्‌. गज्मिस्‌.मेद्‌. बृतड.स्ज्वमूस्‌. बस्गोम्‌. ॥॥ 
गडदु. म.्न्‌*. बूसम्‌.गृतन्‌. बूतड.स्ज्ोम्स्‌: मछोगू-त १ 
लुझ-दु. म.बस्तन्‌. बूतड.स्व्वोमूस्‌. म. यिन्‌.ते।॥। 

शेसू.प. सोर्‌. गृशग्‌. द्रनूमेद्‌. ज्यमूस्‌.उफ्रो.व। 

द्रनू.पडि. मूछन्‌.म. द्रनू. मेद.लम्‌.दु. ख्येर्‌ ॥ 

बूदे.ब.ल. म.ख्येर. बलो.«दस्‌. म.दुमिग्स्‌.प। 

गूज्तिसू.ल. मि.तोग्‌. बूदे.ब. ग्यु. म. छद्‌*।॥। 

क्ये.हो. ज्ममूस्‌. दक. ब्रल्‌ू. बस्‌. ग्मुझु.उजिन्‌. गज्णिसू-लंस्‌. ग्रोल्‌ 
दे/जिद्‌. फ्यग्‌.ग्य॑छेन्‌.पोडि. दोनू. मूथोू ग्युर्‌ ॥ 





१२१५ 


श्र्रः 


शररे- 


श्र४. 


१२१. 


१२६. 


१२७. 


५ (ख). कायकोश 'भ्रमृतवद्मगीति' (हिन्दी) रैक 


प्रतिभास औ स्मृति शून्यताका विस्तार, 
स्मृति बिना रहनेवालोंसे विस्तृत हो तो। 

प्रतिभास झौ स्मृति सुखके रसमें उदयसे, 
तो निमित्त भावनासे अभेद्य निमित्त बुद्धि से परे ॥ 


स्मृति और प्रतिभासमें अज विस्तार पडे, 
अज छुद्धमें बुद्धिसे परे विस्तारसे ग्रस्त । 
स्मृतिसे विस्मृति सुखका विस्तृत-ग्रस्त करनेसे, 
शूल्यतामें न जा उच्छेद अन्तमें ना चुवे ॥ 


विहार उतत्तिमें विस्तार ग्रस्त होनेसे, वस्तु में न जावे (तो) शाइवत 
अन्त ना ग्रसे। 
सारे बुद्धिसे परे होकर उपजें नहीं, सारे महासुख के कारण वाले ॥। 


ऐसे जाननेसे उपेक्षा अन्त न पावे, 
स्मृति संसार-वस्तु औ विस्मृतिक अबबोधमें । 
उपेक्षा-मार्गमें ले जाना भ, विद्या से विचार कर शून्यता झ उपेक्षा ॥ 


ग्रहण-घारण विना स्व (सं)वेद्य उपेक्षासे 
सत्य-द्य रहित अद्य उपेक्षा भावना। 
जहाँ विस्मृति ध्यान उत्तम उपेक्षा अव्याकृत उपेक्ष। भावना नहीं ॥ 


ज्ञान अ्रंगुलीपर रखा विस्मृति संस्फुट, 
स्मृति-निमित्त विस्मृति मार्गमें ले जावे। 
सुखमें मत ले जा बुद्धिसे परे निरालेबना, द्वैतमें कल्पना हीनसुख कारण 


ना उच्छिन्न हो ॥ 


अहो ध्वंस-रहित ग्रहण-धारण दोनोंसे मुक्त, सोई महामुद्राका अर्थ देखे । 


रैबरे 


५(क). कायकोश 'प्रमृतवर्खगीति' (भोट) 


असू-बु. मुथर्‌.थुग्‌. रिन्‌-छेन्‌-ग्तेर छेत्‌ल । 

फ्यग्‌.ग्ये.छेन्‌.ल. गूनस्‌. 5दोदु. गड॥ 

द्ि.मेदु. अआसू.बु. तोंगूस.पर्‌. शोगू । 

स.र.हडि. शाल्‌.स्छ-नल्‌*. गूसुडस्‌प. स्कुठि.मुज्ोद्‌. अछि मेद्‌. दों.जेंडे. ग्लु. शेस्‌- 
है. ब्य-ब. जुग्सू सो। 


५ (जल). कायकोश “अमृतवझ्ागीति” (हिन्दी) ह्बरे 


अन्त्यां वस्थ फल महा रत्नकोशमें, महामुद्रा में बिहारका इच्छुक जो 
2 ॥ निर्मल फल का (उसे) अवबोध हो ॥॥ 


(इति) सरह शोमुखसे कथित कायकोश “्रमृतबज्यगौति' समाप्त | 





४. 








६. वाककोश मंजघोष वजुगीति 


( भोट, हिन्दी ) 


६. गय्ुढ.गि. मज़ोदु. 5जम.दब्यकूस 
दो.जेंडि. गूलु" 
( भोद ) 


अ्जम्‌.दूपल्‌. गुशोन्‌.नु. ग्युर.ब.ल. फ्यग्‌.््छुलूलो। 
ये.हो '.तिड.झे .<जिन्‌ .चें.गूचिग्‌.रो .स्व्यमूस्‌ स्प्योद्‌. प.ख्यद्‌.पर्‌-चनू । 

'बस्‌ बृतड.बर्‌.व्य ।। 

'मेद्‌. देखो.न। 

<व्यु्.दिक.थिम्‌.पर्‌.गूनस्‌ ॥ 

गूसल्‌.बडि.दक । 

'मेद्‌. बर्जोद्‌.लसू. 5दसू ॥। 

. योडस्‌.सु. बूतड. न. 5खोर्‌.धदस्‌. मेद्‌। 
प्योग्स्‌ बुशिर्‌ श्खोर्‌.लो. स्पडस्‌ ॥। 

४ लोर्‌.बर्‌. बजुग्‌.पढि. ग्युं। 










दुद्योस्‌ू. दझ. दुद्लोस्‌: 
जिछू बु. गूलगू.ब. 










है रझ.रिग्‌. तोगू.पडि. थ.स्व्वदु.. कुन्‌.दडब्लू। 
थबूसू.दड.ब्लू.फ्यिर्‌. बृदग्‌.दोन्‌. मि.उ्रुव्‌. मूछन्‌. 


५. छोस्‌.क्यि. दृब्यिड्सू.ल. &जुग्‌.पहि. 
बूल.म.लस्‌. ब्स्तन्‌. लुझू. अब्रेल्‌. ग्दमस्‌. 





जेंस्‌ सु. स्तोन्‌ ॥। 


४ स्तन्‌. अपुर्‌, स्ुदु-शि, पृष्ठ ११३ क २-११४ ४ 


६. वाकूकोश मंजघोषगीति' 
( हिन्दी ) 
नमो संजूलिये कुमारभूताय 


अहो समाधि एकशिखर रस अलस-चर्या विशेषी, 
वस्तु झौ अ-वस्तु मन-कल्पना संसार के कारणमें छोड़िए । 
प्रतिभास-शुन्यता' युगमें प्रविष्ट भेदरहित तत्त्व, 
धर्मवातु स्वभाव सारा होकर रहे विलीन ॥ 
२- स्व-पर-अर्थ दो नहीं झ विस्मृतिश्रकाशन, 
महामुद्रा पर्याय अमित कथनातीत । 
वस्तु औ अ-वस्तु परित्यागे तो संसार से परे न (होइ), 
वापी उर्गुष्त ना तो चउदिसि चक्र फ्रेंक । 
३- बाल अजान आश्रय संसारमें उतरने का कारण, 
मन्दप्रज्ञ स्वभाव स्व-पर-अर्थ ना साधे । 
दीप जलता भी जन्मांधको प्रभासे ना, 
स्व-पर-अर्थ इच्छा साधक अपनेहि अपने घारे ॥ 
४. अवबोध होनेसे त्याग-अत्यागकों सदा करे, 
प्रतिभास विना स्वसंवेद्य अवबोध सर्व-व्यवहार-रहित । 
उपायरहित होनेसे स्व-अथ॑-असिद्ध श्र.निमित्त होइ, 
और अभिन्न अर्थ में स्थितिसे सोई शिक्षा ॥ 
४ धर्मंधातु्में प्रविष्ट का लक्षण कहें । 
गुरु-देशना व्याकरण*संबंब अववादवचन अनुशासे । 














१. भावता। २. उपदेश | 


न 





् 


६. बाकूकोश “मंजुघोषवज्मगीति' (भोट) 
लुझू. दकू. रिग्स्‌.पस्‌. रझू.गि. मूछन्‌.ज्विद्‌. तोंग्स्‌.5दोदू.प। 
बूल.म.ल. बू्तेनू. ग्दमस्‌.डुग्‌.ल्दन्‌.प.दगूलस्‌. ज्योंद्‌॥ 


ब्स्‍्थन्‌. बूकुर्‌. व्यस्‌. न.ल्हन्‌. चिग्‌. बूदे.ब.मछोग्‌. थोब्‌. 5ग्युर्‌ । 
द्वि.म.दड.ब्रल्‌.ब्य.फ्यिर्‌. बूल.मडि. शब्सू.ल. 





.. सलोब्‌.मस्‌. ब्य दड. स्लोब्‌ द्पोन्‌. -बठि. रिम्‌.प.' दड। 
जेंसू सु. स्लोब्‌.मस्‌. बूय. दर. सूब्‌.मो. दूबढूबस्कुर ब॥ 


 फ्यग्‌.ग्य. मूछोद्‌. दकू. ब्स्तोझ.प.दग्‌.गिस्‌. गूसोल्‌.ब.गूदब्‌। 


स्ञ्वनू.पडि. छिग्‌.गिस्‌. गूसोलू-गदब्‌. रिग्‌.प. च्‌ लू. दूपझू. दक ॥। 
फ्यग्‌.ग्ये.ल. बूतेन्‌. ग्सझ.बडि. दृबड.बस्कुर्‌. स्दोम्‌.स्व्यिन्‌.दक। 
गूनड.ब. स्थ्यिनू. दकू. जेंसू*.सु. स्प्रो.व. ब्स्तन्‌.प. स्ते॥ 


« स्लोब्‌.मस्‌. जस्‌. दूबुल्‌. सब्‌.मोडि. दुबड.ब्स्कुर. दम्‌. बूच5. दक । 


ब्स्‍्कयेद्‌पढि. रिम्‌.प.ल.सोगूस्‌. बस्तन्‌ू.प. नि॥ 
छोो.बो.ज्वदू.क्यि. रिम्‌.प. बस्तन्‌.प. दझ। 
ज्यमूस्‌.म्योछ. ब्स्गोम्‌. “बडि. बूर्जोद्‌.ब्य.ल.सोगूस्‌. कुन। ] 





» ग़हू.ल. मि. गनस्‌.ब्य. सर्‌.को. नि*े. गडू.ल. तेंनूमि.छ5। 


&दोद्‌.प. मेद्‌.पढि. बूदे.ब.दग्‌.ल. मि.गूनस्‌. ते।॥ 
गड.ल. तेंन्‌. दल. तेंनू-ब्येद्‌अलू। 
<बूयोर्‌. रड.ल. &छर्‌.बडि. ज्यमस्‌.म्योड. बदे ॥। 





- बूदगू.तु .तोंगू.पडि.द्डोस्‌.पो .ब.-तड.न.नम्‌.म्खडि.म्‌थ5. ल्तर्‌.यड्सू.* । 


स्य.डल्‌.5दस्‌ प्ि. ग्रोड-ख्येर्‌.दग्‌ तु. अ्जुगूदोदु. न ॥। 





६. वाक्‌कोश 'संजुघोषगौति' (हिन्दी) 


व्याकरण ओ विद्यासे स्व-लक्षण जानने की इच्छा, 
गुरु आश्रय अववादवचन वालोंसे लहे ॥ 
६. उपासना करि सहजे वरसुख पावे, 
मलरहित करनेसे गुरुचरण में लगे । 
पूजि के महा अधिष्ठान संभूत जिनने कहा, 
पूजि के महा अधिष्ठान संभूत जिनने कहा, 
अहो नगर चड अंकुश आकाश गमन जिमि ॥ 
७. मोक्ष से निरत हो तो जिनकी भूमि में अवश्य, 
वाच्य-वाचक अभिषेक अधिष्ठान उपज वृद्धि का स्थान | 
पहिले शिष्य का कर गुरू क्रिया-क्रम, 
पीछे शिष्य का करना झौ गंभीर अभिषेक ॥ 
८. मुद्रा पूजा ओ स्तोत्रसे आरोचना, 
कल-वचन से आरोचना क्रम विद्या क्रमसाक्षी ओ, 
मुद्रामें दृढ़ गुह्म अभिषेक संवर-दान, 
उपहारदान भ्रौ अनु कम्पा शासन ॥। 
&. छिष्य द्रव्य निवेदे गंभीर अभिषेक प्रतिज्ञा औ, 
आरोह-क्रम इत्यादि शासन । 
स्वभाव-क्रम बताना झौ, 
अनुभवभावना कथनीय इत्यादि सब ॥ 
१०. जहाँ न बसे सर्‌.को' जहाँ निःश्रय ना चाहे, 
निष्काम शुद्ध सुख में ना रहे । 
अचरज विना जहाँ आश्रय भ्रौ आश्रयी नहीं, 
अद्वय योगी अपने उदित अनुभव सुख ॥ 
११. अपने अवबुद्ध वस्तु छाडे तो गगन के अन्त-सा विज्ञाल, 
शुद्ध निर्वाणनगर में प्रवेश की इच्छा हो तो, 











३. एक पक्षी । 


रपट 


१६० 


श्कः 


श्ड, 


]]46 


६. बाकूकोश 'मंजुधोषबस्मगीति' (भोट) 


छोगूस्‌दुगू. फ्दु. छर्‌.प. म्युन्‌.ग्यि. नंल्‌.धव्योर्‌छे। 
स्नड.स्तोड्‌ प. स्कये.मेद्‌. थुग्‌फ़द्‌. कयेंनल. रगू. म.लुस्‌॥ 


 गज्सिसू.मेदू. गोमस्‌.पस्‌. लम्‌.स्युर्‌. खुछदु. &जुग्‌-मि.ल्दोगू। 





सेमूस्‌.चन्‌.सड्सू.ग्य॑स्‌.रड.बशिन्‌.यिन्‌".पर्‌.शेस्‌.न. चोल्‌.ब.मेद्‌ ॥। 
गछक.गि.रोस्व्न मूस्‌. स्प्योदू.प.ल. बू्तेन्‌-नस्‌. 5अ्रस्‌.बु. थोब्‌। 
स्प्योद्‌.प.व्यस्‌.न.5ग्नो.ब.5खोर्‌.ब.दग्‌ .लस्‌.थर्‌.बर्‌. थे.छोम्‌.मेद्‌ ॥। 
बूदुदु. दछ. मि.मथुन्‌.फ्योग्स्‌.लस्‌. नंम्‌.पर्‌. ग्य॑लू.बर्‌. उस्युर्‌ । 
मूछन्‌.मि.नेल_.हव्योर्‌.मि.व्य.ब्तड.स्व्न मूस्‌. “नल. 5ब्योर्‌.मिन्‌ ।। 
मूखस्‌.पडि. ये.शस्‌. म्युर्‌दु. थोब्‌.चिहू. स्प्रिब.प. सुद्‌। 
मछुन्‌. मडि. स्प्योद्‌ पस्‌. द्र-दोन्‌. मूखस्‌. क्यू. मॉडिस्‌.न॑मूस्‌. 5छिझ ॥। 
रो.स्ज्वोमूस्‌. फ्यग्‌.ग्यं-छेन्‌.पो.ल. बूर्तेन्‌. नम्‌.म्खर्‌. अयो। 
गृज्ससू-मेद्‌. स्प्योद्‌.लम्‌. ग््युन्‌.दु. ब्स्तन्‌.न. छे. 5दिर्‌. थोब्‌ ॥। 
स्नझू.ब*, सूयु .म्ि. युल्‌.ल. मि.गूनस्‌. तोंग्‌.युल्‌.मेद्‌ । 

अजिगू-तेंनू. छोस्‌- ब्स्यद्‌&छिक.बर्‌. मि.नुस्‌.बूर्तुल्‌श गूस्‌. मुछोग्‌ ॥ 


« स्व्िड.जे. यबूस्‌. थिन्‌. स्प्योद्‌प. छग्स्‌.मेद्‌. मूख.ल्तर्‌. यड्स्‌ । 


फ्यग्‌.स्ये.छेन्‌.पो .. यन्‌.लगू.बृशि.ल्दन्‌. थव्स्‌-क्यि. मूछोगू॥। 
बूह्ष्रि.ल्दन्‌' . फ्यग्‌.ग्ये. गुचिग..गि. छो. ऋल्‌ .गूचिग्‌.गि. दकझ। 


गृज्सिसू.मेद्‌. दकू. ल. फ्यग्‌.ग्ये-छेन्‌.पो. गूलोद्‌. दे. गुशगू॥ 


» व्यड्.छुब्‌ सेम्स्‌ल्‍दन्‌ू. बृतऊःशग्‌.मेद्‌. न. ग्लड-छेन्‌-दछ। 


तोंगू.पडि. छो.बोस्‌. मोैते.ल्तर्‌. स्नझू. «दोदु. न॥ 
तॉगू.मेद्‌. स्नड.मेद्‌. दोन्‌.ल. <बद्‌-दे. नंल्‌.व्व्योर्‌व्य। 
स्कु.बशि * मथर्‌-पियन्‌. अस्‌.बु. बूदे.ब. छेन्‌.पोडि. दक ॥ 





. स्क्‍ये.बर्‌. स्नहू.ब. लम्‌-ग्यि. लुस्‌.न॑मूस्‌. नि। 


स्कु.गुसुम्‌ मथुर्‌.ल्दन्‌. तोग्‌.प. नंम्‌.पर्‌.बल्‌ ॥। 
शेस्‌ू. दड. शेस्‌्यर्‌. ग्युदू.पडि. युल्‌। 
दुद्योसू.पोडि. रझू.बशिन्‌. स्क्‍ये.बडि. कयेंन्‌.स्तक. यहझू।॥ 


श्र 


श्३ 


हेड: 


६. वाझुकोश 'मंजुघोषबज्जगौति' (हिन्दो) ११ 


छ परिषद्‌ संसगग वृष्टिस्तोतका महायोगी, 
प्रतिभास-शून्यता अज चित्तसंसग प्रत्ययमें ना स्पर्षे ॥ 
अद्वय-भावना से मार्ग झ्षीघ्र पकड़में आवे निस्सन्‍्देह, 
प्राणी बुद्ध स्वभाव है (यह) जाने तो अनायास। 
जिसमें रस-समचर्या के आश्रयसे फल पाबे, 
चर्या करे तो जग-संसार से मुक्ति निस्सन्देह ॥ 
मार ओर प्रतिपक्षसे विजय (पूरा) हो जाबे, 
निमित्त योगी निष्क्रिय उपेक्षा योगी नहीं। 
पंडितका ज्ञान जल्दी पा कर आवरण नाश, 
निमित्त चर्या से स्मृति-अर्थ चतुर भी मूढ़ बंधें ॥ 

समरस महामुद्रा आश्रय ले आकाश में जा, 

अद्वयचर्या मार्ग-ख्रोतमें कहे तो इस समय पावे। 
प्रतिभास माया के विषयमें ना रहे कल्पना-विषय नहीं, 
आठ लोकधमं बाँध न सके उत्तम ब्रत । 














. करुणा उपाय लीन ? चर्या रागरहित ख-सम विद्ञाल, 


महामुद्रा चतुरंगी उत्तम उपाय । 
चार एक मुद्रा औ एक श्रतिहायेका, * 
अद्गय प्रसन्न महामुद्रा पुनः थापे ॥ 





 बोधिचित्ती छोड़ना नहीं गज जिमि, 





अवबोध-वस्तु से गो-अश्व जिमि प्रतिभास चाहे तो । 
निविकल्प निष्प्रतिभास अथ्थ॑र्में निरत सो योग करे, 
ओऔ चउ काय (के) अन्त (पर) पहुँचे फल महासुखमें ॥ 


* जन्म प्रतिभास मार्ग के शरीर, 


त्रिकाय शक्तिसहित कल्पना-विरहित । 
ज्ञान भ्रौ ज्ञेय में सन्‍्तानों का विषय, 
वस्तु-स्वभाव उत्पत्तिःप्रत्यय प्रतिभास भी (है) । 


श्ष्र ६. बारूकोश “मंजुघोषवद्ञणीति” (भोट) 


युल्‌.लस्‌.<दस्‌ *, म.म्योड। 
बूतड.स्थमोमूस्‌. ल.सोगूस्‌. कुन्‌। 
स्क्‍्ये.मेद्‌. युल्‌। 
फ्यग्‌.ग्य॑.छे.ल. तंग्‌.तु. मूछन्‌.झिद्‌ ब्लू ॥ 
१६. फ़ुछ.पो. दग्‌.पडि. गूसछ.बडि. युल्‌.लस्‌.5दंसू। 
.ड्निद्‌. फ्यगू.ग्येडि. युल्‌ ॥। 
म.बिन्‌. शेस्‌*रब्‌. थबूसू दछअलू। 
स्न.चें. ल.सोग्स्‌. दे.ज्लिदु. म.सिनू. न॥ 
२०. दे.व्विद्‌दग्‌.ल. स्व्योर्‌. यह. दोन्‌.दम्‌. मिन्‌। 
रझ.रिग्‌. दों. जे.गूनस्‌. ते. सेम्स्‌.द्पडि. नेलू.उव्योर्‌. नि।॥ 
अमूस्‌.चद्‌ मुख्येन्‌. पडि. डरे.बो. 5दिद्व. मेद्‌। 
स्ये.मुछोडि. दूब5.लेबूस्‌. ब्रगू-चढि. छो.बोर्‌ मुछ छस्‌ | 














२१- ग्रड्स्‌.चुम्‌.ज्दिद्‌. न. गड.दु. 












. थब्स्‌ सोगूस. व्यमूस्‌. गड. न) 

.&दस्‌.पडि. युल्‌.दु. स्लोबू.प. मेद्‌। 

स्प्योद्‌पस्‌. फ्यि. दझू. नड्ल.व्युड. व *॥ 

खो.न.ज्विद्‌.दक.ल्दन्‌. न. ख्यद्‌.पर्‌.चन्‌ । 

दे.ज्विदु. मि.ल्दन्‌. दुद्‌.उग्मो.दगू. दक. मूछू झूसू ॥ 

२३. दे.डितद्‌. स्पड्स्‌.पस्‌. ल्हन्‌.चिग्‌.स्यक्येस्‌. ब्स्गोम्स्‌. प। 
थब्स्‌ बल्‌. दम्‌.छिग्‌. ःगल्‌. यड. ज्यंसू.प. मेद्‌ | 
$दि. दल. फ.रोल्‌. ग्रछ्स्‌ल. मि.ल्तोस्‌. पर्‌.। 
द.ल्त.व्विद्‌दु. मूडोन्‌.ग्युर्‌. फ्यगू-ग्य॑छे।॥। 

%9 २४. दे.व्विद्‌. स्पडस.“न. नम्‌.यबरू. फ्रदू. मि.्युर्‌। 
फ्यग.ग्य॑.छेन्‌.पो. स्कद्‌.चिगू. थोस्‌.पस्‌. क्यू ॥ 








६. वाककोश 'मंजुघोषवज्मगीति' (हिन्दी) १६३ 


अजातके विषयसे परे न भोगे, 
वस्तु-अवस्तु उपेक्षा इत्यादि सब । 
सो ईर्या' नहीं अ-स्मृति अ-जात विषय, 
हामुद्राका सदा लक्षण नहीं । 
१६. शुद्ध स्कन्धके गुह्मय-विषयसे परे, 
चउ-आतंदका लक्षण मुद्राका विषय । 
स्व-सन्तान नहीं है प्रज्ञा-उपाय-रहित, 
नासिकाग्र इत्यादि सोई न गहे तो ॥ 
२०. सोई शुद्ध में युक्त भी परमार्थ नहीं, 
स्वसंवेद्य वज्र॒(में) रहे चित्त-्योगी । 
सर्वज्ञ (स्व)भाव ऐसा नहीं, 
सागर-तरंग की प्रतिध्वनि के स्वभाव तुल्य ॥। 
ग्रिनने मात्र ही से कहीं भी पहुँचना नहीं, 
सद्‌वचन प्रतिपादत झ फल विनियोग । 
लक्ष्य-लक्षण (हें) झत्दके व्यवहार का मां, 
सद्‌ू-वचन ध्वस्त हो तो उपाय इत्यादि ध्वस्त जो ॥ 
२२. बुद्धिसे परेड विषय्में सीखे नहीं, 
ब्रतचर्यासे बहर भीतर होइ । 
तत्त्ववान्‌ हो तो विशेषवान्‌, 
सोई वियुक्त तियंक्‌ (पशु)-तुल्य ॥ 3 
२३: सोई त्यागनेसे सहज भावना, 
उपायरहित सद्वचन विरुद्ध भी दोष नहीं । 
यह भी परे गिननेमें न अपेक्षासे 
अभी ही आविर्भूत (हुई) महामुद्रा ॥ 
२४. सोई छाड़ें तो कभी संसर्ग ना होई, 
महामुद्रा क्षण (भर) सुननेसे भी । 


+कापय, साधारण शारीरिक भ्राचरण । 


हद 


है] 











२१. 


श्श्ड 


२५. 


२६५ 


र्ष, 


२६ दे.ज्निद्‌. ख्यदूपर्‌. रझ.रिग्‌. युल्‌. 
'ब्निद्‌. 


३०. 


& वाक्कोश 'मंजुघोषवज्ञणीति' (भोट) 


सनोद्‌.दड.ल्दन्‌. मि.ल्दन्‌.ल. मि. ल्तोसू.पर्‌। 
बस्तन्‌.प.चम्‌ग्यिस. च्‌गूचिगू. «दि.यिस्‌. थोब्‌॥ 
गड,शिग्‌. द्रेन्‌.प.दगूल. स. येडसू.पढि.। 





'पस्‌. थोबू॥ 





दुर्‌-स्ोद्‌. व्‌.सोग्स्‌. छल्‌पियर्‌. अड्स्‌. ने. फुड ॥ 
क्ये.हो अम्‌.स्‌ .. रिग्स्‌.डन्‌.स्थिम्‌.द्रोस्‌.5छोल्‌.स्लोड.बुशिन ॥। 












. नम्‌*.यझू. मेद्‌॥ 
. दर. ग्रड्स्‌.ल. ल्तोस्‌.पर्‌. अग्युर्‌। 

दहू. जोगूस्‌.पडि. रिम्‌.प. ख्यदूपर्‌. बूसम्‌. मि.बय ॥ 
नैल्‌.धव्योर्‌. मुछोगू.ल्दनू. गझू। 

द्रन्‌. मेदू. योड्सू. पडि. युल्‌॥ 
द्न.पडि. ग्युंद. स्पड्सू. दे.ल. गोमूसू.पर्‌. ब्य ' ॥ 

थुन्‌.मोह. म. यिन्‌. गूसड.स्छग्स्‌. ख्यद्‌.पर्‌-चन्‌॥ 
थोग्‌.म.ज्िद्‌.नस्‌. बदेन. पढि. झो.बो. रे. गूनस्‌। 

दूड्गोस्‌ <मुब्‌. ब्स्दुस्‌.पस्‌. ल्हन्‌.चिग्‌स्वयेस्‌/ल. थुगू॥ 
.लस्‌.<दसू । 

बूदे.बडि. गूनस्‌. ददू. दुद्योस्‌. 
दगू.पस्‌. रड.बशिन्‌रें. बदे.बडि. दोन्‌। 
'गूनस्‌. बूलो.बि. 
युल्‌-मेद्‌. गूनस्‌-मेद्‌. तेंनूदछ/ 
ए. व. दूढस्‌.ग्रुव. डो.बो. 
दो.जेंडछड. दक. रछल.रिग्‌. बूल.मठि. बूकड। 
अडुस्‌.प्ि.६्ग्युद्‌-दु. द्वि.मेद्‌. फ्यग्‌.ग्येछे ॥ 





















२५. 


र्‌ 


] 


२७. 


२९. 


३०५ 


६. बोकुकोश 'मंजुघोषवज्गौति' (हिन्दी) १ 


पात्रसहित रहित को न देखनेमें, 

बताने मात्रसे एकाग्र इससे पावे ॥ 

जो शुद्ध स्मृति में न उद्घत, 

सहज सम्मुखे भावनावानूसे पावे। 

सोई स्वयं है अन्यका धर्म ना ढूंढें, 

इमझान मृग इत्यादि ढूढ़ने के लिए अन्थे ॥ 
अहो ब्राह्मण हीन-जाति गृह (संकी्ण गवेषणा-याचना जिमि, 
हीन आमिष संकीर्ण एक को एक बाँधें। 

निमित्त योगी निमित्त बिना अर्थ ना संबेदें 
अनिमित्तमें ईक्षण कभी नहीं ॥॥ 

निमित्त काल झ संख्यामें दीखे, 

उत्पत्ति औ क्षय का क्रम ना विज्येषतः चिन्ते ; 
अद्बय कालिक उत्तम योगवान्‌ जो, 

कुछ भी न जाने विस्मृति व्यसनका विषय ।॥ 


. स्मृति सन्‍्तान छाडि वहाँ भावना कीजिए, 


साधारण नहीं हे मंत्र विशिष्ट । 

मूल-आपत्ति से सत्यस्वभाव में रहे, 

सिद्धिसंचय से सहज में चित्त ॥ ० 

सोई विश्येष स्ववेद्य विषय से परे, . . 
सोई सुखका स्थान वस्तु-शून्य । /? 

शुद्ध धर्मों से स्वभाव सुख का अथ, « 

जहाँ न रहे बुद्धि के विषय से परे ॥ 

विषय नहीं वास नहीं आश्रय-वियोग से शून्य, 

एक सिद्धि स्वभावही का कारण । 

वज्यधर झ स्वसंवेदन गुरु-आदेश, 

समाज-तंत्र में निर्मल महामुद्रा ॥। मं 





(€ ६. बाकुकोश 'मंजुघोषवञ्मगीति' (भोट) 


३१. कुन्‌.जोब्‌.लस्‌.क्यि. फ्यग्‌.ग्ये.ल.सोग्स्‌. कुन्‌। 
अखोर्‌.लोस्‌. स््युर्‌. स्ये.ल्‌.द्मडस्‌.क्यि. दक. मछ छसू॥ 
फ्यि.नस. सब्‌.मो. ब्स्कयेद्‌.पडि. रिमू.प. कुनू। 
जोगूस्‌.पि. प्यग्‌. 





जड्नि. स्लडि. स्कर्‌फ्रन्‌.बुशिन्‌ ।। 







३२. दूग5.अल्‌. दुग5.ब.मूछोग्‌. तु. दग5. ल.सोग्स्‌.। 
द्‌*.. दे.यि. दूगोडसू.पर्‌. गूसलू । 
. तैंगूतु. ये.शंस्‌. म्योड ॥ 
३३. स्तोड.व्विद्‌. गो.उफड. यड्सू। 


'बयेद्‌. 
लस्‌.चन्‌ द्रछ-फ्यिरु. ग्रोल्‌.बडि. थबसू सु. स्व्योर्‌. 
52३४. लसू.क्यि. फ्यग्‌.ग्ये. ज्यमूस्‌.म्योझ. ब्रोदू.ब. स्क्‍येदू। 
दे.ज्द्‌ लदन्‌. गोमूस्‌. म्योडल. ग्रोल्‌.बडि. लमू ॥ 
पदू.म. दोर्जेर. स्व्योर.ब. मथोरू.«दोदु. दझू। 
छग्स्‌-चन्‌. लम्‌.ग्यस्‌. दे.ज्लिद्‌. ग्रोलू. मि. अग्युर्‌ ॥ 


. व्ममूस्‌.म्योडड. दग्‌. बूर्तेनु, ल। 





रिन्‌.पो.छे. दकू. नम्‌.मुख$.ल्त.बुर्‌.मूछ डस ॥। 
फुछ.पो .ल्‍्क.सोगूस्‌. गूसझ.ब. मूछोगू तु. अयुर्‌। 


३६५ 





न नि. बूल.मडि.बक$द्विन्‌ ग्यिस्‌ँ। 
मूछोन्‌.चिहू. ब्स्पुव. मि. दूगोस्‌.पर्‌. रहझ.ल. ज्योदु॥ 
३७. फ्यगू.ग्य॑.छेन्‌.पो. मूछोग्‌.ज्लिदू. द्वि.म.ब्लू। 
गो.उफड. थोब्‌.पर्‌.ब्‌य.फ्यिर्‌. स्प्यद्‌.पर्‌. व्य ॥। 


३१५ 


३२. 


रे३े- 


श्ड. 


३५० 


३६० 


३७. 


६. वाक्कोश 'मंजुघोषदजगोति' (हिन्दी) १६७ 


संबुति कमेमुद्रा इत्यादि सब, 

चक्र से परिणत क्षत्रिय शूद्र के तुल्य । 

बाहर भीतर गंभीर जन्म का सारा क्रम, 
निष्पन्न मुद्रा रवि-शशि क्षुद्रतारा जिमि ॥ 
निरानन्द उत्तम आनंद में आनन्द इत्यादि, 
सहज आनंद चक्र का मूल ही । 

निर्मल शोधक सोई आशय में प्रकाश, 

सोई संयोग से सदा ज्ञान अनुभव ॥ 
अनुद्घाटित चित्त का शून्यता. विज्ञाल कपाट, 
शरीर वाक्‌ उपायवान्‌ उपाय में दृढ़ भाव 
स्मृति-उत्पादक कारण प्रत्यय पक्व फल, 
कमंवान्‌ आकर्षण के (कारण) मोक्ष-उपायमं जुड़े ॥ 
कमंमुद्रा अनुभव लास्य उपजे, 

सोइं सहित भावना अनुभव मोक्षका मां । 
पदुम-वज्ञ-संयोग देखनेकी इच्छा भ्रो, 

सकाम मार्ग से सोईं मुक्त न होइ ॥। 

अपि तु कमंमुद्रा शुद्ध अनुभवक आश्रयमें, 
नह्वर स्व-शरीर (में) महामुद्रा जवाले । 
महामुद्रा सवंव्यापन का दृष्टान्त, 

रत्न भी गगन सदृश तुल्य ॥ 

पंच स्कन्ध इत्यादि गुह्म उत्तम हुआ, 

लोक लोकातीत साथ रहें । 

सोई गुरु दया दुबारा, 

लखि, साधन ना चाहिए स्वयं लहे ॥ 
महामुद्रा उत्तम निर्मल ही (है), क 
कपाट प्राप्त करने के लिए चर्या करे । 








रद्द ६. बाकूकोश 'मंजूघोषवर्थगोति” (भोट) 
तंगूछद्‌. गज्लिस्‌मेद्‌. मूज्मम्‌.स्व्योर. गूचिगू. डिददु. गुशगू्‌॥ 
लुझू. दक्क. मन्‌.डग्‌. रिग्‌.पस्‌. शेस्‌.पर्‌.ब्य ॥। 
३८. खो.न.व्मिदू. नि. बस्मृबूस्‌. न. गृदोन्‌. मि.* स्‌ । 
+ फ्यग्‌.ग्ये.छेन्‌ पो. गूसल्‌. ते. शेस्‌. गोमूस्‌. न ।॥। 
खो.न.ज्द्‌. नि. तॉोंगूस्‌.पर्‌. थे.छोम्‌-मेद्‌ ॥। 
दे.जिद्‌. शेस्‌.न. गोमूस्‌.पडि. स्तोब्स्‌.क्यिस्‌. स्प्योद्‌ ॥। 
३६. दे.ज्विद्‌. म.शेस्‌. स्तोक. स्गो.डोग्स्गो. दक। 















देसू.न. ब्य.ब. 
ग्रडस्‌ चन्‌.रिग्स्‌.सोग्स्‌. ग्चेर्‌.बु. ब्ये.अश्रग्‌. 
ब्येदु. दकक. ग्युर्‌.ल्त.ल.सोगूस्‌.ग्यि. न. अख्यम्‌ ॥॥ 
दे.नस्‌. ध्लोर.ब. जि.ल्तर्‌. गूतड.बर्‌. अपयुर्‌। 
तोंगूस्‌.युल्‌. म.यिन्‌.*पहि। 
.क्यि. दे.व्लिद्‌. फ्यग.ग्यं-छे.ल. गूनस्‌। 

दे.जद्‌. स्तोब्सू.क्यि. मूछन्‌.म.दछ.अल्‌.शिडझ। 
४३. छो शूचिग्‌. प्यग्‌.ग्ये.छेत्‌.पो. थोब्‌पर्‌. उस्युर्‌। 
गूसल्‌.बठि. स्प्योद्‌. अदि॥ 
. तोग्सू.लस्‌. स्क्‍ये.मेद्‌. ःछर्‌। 
59 येशेस्‌. ल्डसोगूस्‌. मूछन्‌.ज्लिद्‌: रझ्ल.“ल,ल्दन्‌ ॥ 















४०५ 


६0 


२. 


ड३- 


६. वाकुकोश 'संशुघोषबसथगीति” (हिल्दो) 


नित्य उच्छिन्न अद्वय समयोग एक ही थाप॑, 
ब्याकरण भौ उपदेश विद्यासे जाने ॥ 


. तत्त्व साधे तो अवब्य, 


महामुद्रा प्रकाश ज्ञान भाव जो । 
तत्व ही लखे निस्सन्‍्देह, 
सोई जाने तो भावना-बलसे आचरे ॥ 








» सोई ना जाने उपरि औ निम्न द्वार, 


ओऔ विद्या को आलंबे त्रयी प्रधान कारी 
जलपक्षी इत्यादि मत्स्य झौ तियेक्‌ तुल्य, 
स्वसंवेद्य सन्‍्तानमें व्यवहार झौ याप्य ॥ 
बाहर भीतर कल्पना करके अस्व्रभाव इच्छा हो तो, 
लोक कोलाहल है किस्तु अविशेष तुल्य । 
इच्छा सत्यआश्रय द्वारसे मोक्ष, 
ओऔ इन्द्रियसंबरसे मोक्ष-मार्ग (में) खींचने की इच्छा ॥! 
बालक मद्य शूस्यता से वंचित आनन्दित, 
ततः क्रिया करनेकी इच्छाकर मोक्ष नहीं मिथ्यासे डाले ॥। 
सांख्य जाति आदि नगून विभाषा चाहे, 
कर्ता भ्रौ हेतु दृष्टि इत्यादि का घूमना ॥ 
हो उससे संसार त्यक्त होइ जिमि, 
हेतु-अत्यय रहितसे कल्पना-विषय ना होये । 
चित्त सोई महामुद्रामें रहे, 
सोई बलके निमित्त-रहित । 
एकदा महामुद्रा प्राप्त होइ, 
अहो अदभुत प्रकट चर्या विषय यह । 
वेद्यराज कल्पनासे अजात उगे, 
पंच ज्ञान इत्यादि लक्षण अपने साथ ॥ 





श्ष्ध्‌ 


०० ६. वाकूकोश '“मंजुघोधवज्थगीति/ (भोट) 


४४. दरूपोडि. लसू-चन्‌. रिग्स्‌.क्यिस्‌. खो.न. मूथोझ। . 
मूछन्‌.म.ल. बूतेंन्‌. द्न्‌.पस्‌. ग्येझ.बढि. ग्यु॥। 
खो.न.ज्दू.ल. फ्यि.रोल्‌. म.दुमिगूस. न। 
मूछुन्‌मि. स्प्योद्‌.युल्‌. द्रनू.मेदु. दक. ल. थिम्‌ ॥ 

४५. मूछुन्‌.मर्ि. नेंल्‌.धव्योर्‌. खमूस्‌.गसुम्‌. अखोर्‌.बडि. लम्‌। 
मूछन्‌.' मडि. , स.बोन्‌. बूचस्‌॥ 
द्रनूमेद्‌. नेल्‌.व्योर्‌. नम्‌.म्खडि. दुक्‍्यिलू. दक. मूछ झसू। 
सोसोर्‌.मेद्‌.न. झू.बो. म.स्क्येस्‌.पियर्‌ ॥ 














ग्‌ः मिन्‌। 
दे.ज्दु.ल्त.ल. मूखस्‌.पस्‌. स्प्यद्‌.ब्यर्‌. उव्युझ। 
द्रनू.प. नंम्‌.तोंगू. गूसुगूस्‌.सु. गूनस्‌. प.* दकू। 
द्रन्‌.मेदू. खम्‌स्‌. गूसुम्‌. दग्‌.पढि. गूनस्‌.सु. स्पछ्सू ।। 
४७. दे.ड्दद्‌. म.स्कयेस्‌. दुढोस्‌.ग्रुव. कुन्‌.ग्यि. गूनस्‌। 
फ्यि. दझ. नडझू.रोल्‌. म.दूमिगूस्‌. थमूस्‌.चद्‌. 
छेन्‌.पो. योन्‌.तन्‌-मूछोग्‌.ल्दन्‌ू. गड । 
कुन्‌.ग्य. गुशिड ॥ 
. योन्‌.तन्‌. उब्युड ; 
गड.शिंगू. दद्‌.पढि. सेम्‌स्‌.ल्दन्‌. बूस्ये.लम्‌. न॥ 
नंलूब्योर्‌.न॑म्स्‌.क्यिस्‌. गृश्‌ हू. «दि. तोगूसू-पर्‌. शोगू। 


गूयुझ गि. मूजोद्‌. उजम्‌. दृब्यडस्‌. दो. जेंडि. गूलु. स. र. हस्‌. गूछुछस्‌. प. लॉगूस सो ॥ 

















शक 


४५. 


कद 


६. बाककोश 'मंजुधोषवस्मगीति' (हिन्दौ) २०१ 


प्रथम कर्मी जातिसे सो देखे, 

निमित्त का आश्रय ले स्मृतिसे उद्धत कारण । 
तत्त्वमें बाह्य उपलंभ न हो तो, 

निमित्त चर्या विषय विस्मृति के साथ निमगरून ॥ 
निमित्त योगी त्रिभुवत संसार मार्ग, 
निमित्त-वस्तु प्रसाद वीज-सहित । 

स्मृति विना योगी गगनमंडल तृल्य 

प्‌थक्‌ नहीं तो (स्व)भाव न उत्पन्न होइ ॥ 
अन्य पुरुषकी बुद्धि के गोचर नहीं, 

सोई देखने में पंडित चर्या क्रिया में होइ । 
स्मृति विकल्प रूपमें रहता झौ, 

स्मृति विना त्रिभुवन शुद्ध-आवास में त्यक्त ॥ 


'* सोईं अ-जात स्वत्रिद्धि का स्थान, 


बाह्य श्रौ अन्तर अलबूध सर्वेप्तिद्ध । 
अहो महामुद्रा बरगुणवत्ती जो, 
गुरू प्रमोद क्रिप्रा-हेतु लिये सवेसिद्धि-मुल ॥। 


« गुरु रत्न न छाड गुण संभूत, 


जो श्रद्धालु चित्त विद मार्गमें । 
योगियों को इस ग्रंथ का अवबोध हो, 
इति सरह-कथित प्रस्थ-कोश “मंजुधोषबस्भगोति” समाप्त ॥ 


७, चित्तकोश अजवज्जगीति' 
( भोड, हिसदी ) 


७. थुंग्स. क्यि. मज़ोद. स्क्‍ये. मेद्‌दों.जेडि गुल” 





( भोढ ) 
उजम्‌.द्पल्‌. गूशन्‌.नुर्‌स्‍युर्‌.ब.ल. फ्यग्‌.छल्‌.लो। 
१. स्कये.बो. ल्हन्‌.चिग्‌. स्क्येस्‌.पि. ये-शेस्‌. नि। 
रह.गि. आअमूस्‌-सु. म्योड-ब. देखो.न। 
रिंग. दछ. म.रिगू. रहू.रिग. गूसलू.ब. देखो न। 








मर्‌.मे. मुन्‌.ग्सल्‌." रझू.गि. रझू.गूसल्‌ू. रहझूल- सद्‌॥ 

२. $मू.ग्यि. पद्‌.म. 5दम.ल. म.शन्‌. ख.दोगू. लेग्स्‌. । 
गूसुछ.अजिन्‌. द्वि.म. ,म: स्पड्स्‌. स्विछपों...गुंसलू॥ 
नगूसू ्थोद्‌. गूनस्‌.पढि. रि.दग्स्‌. गचिग्‌.पुर्‌. ग््यू। 
ग्यु.ल. म.शन्‌. अस्‌.बु. देखो ॥- . 








गूसल्‌ । 











: आ्मूस्‌-सु. बूदे। 
दर .. युल्‌.लसू.5दस्‌ ॥। 
४. सन छोगूस्‌. द्रन्‌-फ्यिर्‌. 
गूसल्‌. दछू. मि. मूज्मम्‌. 


*स्तन्‌. अपर, ग्यूंबुशि पृष्ठ ११५स ४-११८ क २. 


. नीवरण नाशनसे विस्मृति उद्धत नहीं, 


७, चित्तकोश 'अजवज्गीति' 
( छनदी ) 


नमो मंजुश्रिये कुमारभूताय । 


- सहज पुरुषका ज्ञान, अपने अनुभव का तत्त्व । 


विदूया झौ अविदया स्वसंवेद्य प्रकाश तत्व, 
तिमिरनाशक दीप स्वयंप्रकाश अपनेको नाश ॥ 





पंकका पदुम पंकर्में अलिप्त सुवर्ण, गह-धारे मल न छाड सार प्रकटे । 
वनखंड-वासी मुग अकेला कारण, कारणमें न लिप्त हो फल तत्त्व ॥ 


 प्रतिभास औ अ-अ्रतिभास निविषय निलंप प्रकाश, 


वस्तु शून्य ना स्मृति ले विस्मृति कहै नहीं। 
सहज त्रिविधसस सुख निलेप होनेसे कल्पना-विषय-अतीत ॥ 


.. नाना स्मृति के कारण अनुसरे नहीं, प्रकट झ असम ज्ञान सार ही। 


तिमिरनाशक सूर्य दीपक वर्ण जिमि, 
स्वसंवेद्य अपने में जलकर ग्रहण कल्पना मारे ॥ 


द्ेत और अ-भाव व्यवहार न उपजाध। 
अहामुद्रा अचिस्त्‌ (य) बुद्धि-अतीत स्ववेद्य वज्धघर योगी ॥। 


३०६ ७. जित्तकोश 'ब्रजबज्जगीति” (मोट) 


६. 5द5.व्ग5. ल्हन्‌'चिग्‌.स्कयेस्‌.पडि. मर्‌.में. नि। १ ] 








थबूस्‌. दझू. शेस्‌.रब्‌. सुझू-दु. अजुग्‌.पडि. दोन्‌. ॥। 

स्क्‍ये.मेद्‌ . स्तोरू.डद्‌.ग्सल्‌. रिस्‌.दछ.ब्रल्‌ । 

ख्यद्‌.पर्‌ चन्‌ -ग्ि. .. खो.न.ड्निद्‌ ॥ | 
७. ग्ज्सिसू.ल. मि. ल्तोस्‌. बूदे.व. र््युनू. मि. हछद्‌.। ॥| 





« ग्चोद्‌ ॥ 
सेमूस्‌-चन्‌*. सडसू.ग्य॑स्‌. ख्यदू.पर्‌. बसम्‌.यस्‌. क्यझू। 
सेप्योदू.लमू.दग्‌.त. म्युन्‌.ग्यि. नैल्‌.वव्योर्‌छे ॥। 

८. द्वन.पडि. रझूबशिस्‌. बूसम-ग्यिस्‌. मि.ख्यब्‌. क्यझू,। 

दृब्यिड्स्‌ू.ल. थिम्‌ ॥। 

तोग्स्‌.पडि. दोन्‌। 







£. तंग्स्‌.पढि. थबूस्‌.ग्युन्‌. रझ.बशिन्‌. कुन्‌.ल.ख्यब्‌ । 
थबूंसू.क्यि. अग्रो-दोन्‌. स्व्निक.जें. बूसम्‌.यस्‌. क्यझ ॥। 
ये.शेस्‌. रझू.बशिन्‌. स्क्‍ये.5गग्‌.मेद्‌.पर्‌. तोगूस.। 
अबूस्‌.क्यि. बूदे.ब. स्क्येस्‌. क्यहू. दे.मेदू. म.सिन्‌-उछिक॥: 

१०. ग्ोल्‌.बे5ि. येशेस्‌. रेझूल. ल्हन्‌.चिग्‌. <व्युछ। 
बस्गोम्‌.ब्य. स्पोम्‌र दूमियूस्‌.प5. बूलो.लस्‌ू.धदस्‌ ॥ 
सडसू.ग्येस्‌. सेमूस्‌चन्‌. बसम्‌.ग्यिस्‌. मि.व्यबूप । 
स्क्‍्ये.मेद्‌. तोग्स्‌.पडि. युल्‌.न. बलोर. मि. स्नझू॥ 

११. दे.जिदु. सद.पस्‌. बूदे.ब. स्तोझू.पस्‌. मछोनू। 
ब्स्गोम्‌.व्यडि. डो.बो. स्नद्ल.वडि. क्येंन्‌.लसू. अ््युझ॥ 
मि.तोंगू तोंग्सू.पस्‌. कुन्‌.जोंब्‌. थ.स्व्वदु. ग्रुव्‌*। 











“ब्लू. दें. म.ब्रल्‌. मि.तोग्‌. बुलो.लस्‌.5दस्‌ 


् 


१०. 


११- 


श्र. 


७. चित्तकोश 'प्रजवज्थगीति' (हिन्दी) ३०७ 


« अतीत (? ) आनंद सहज दीप, प्रज्ञा-उपाय कल्प प्रवेश के अर्थ । 


अज शून्य आभास निकाय-रहित, विशिष्ट ज्ञान तत्त्व ॥ 


. द्वैत देखें बिना सुख-स्रोत न निरुद्धै, स्वयंभू निविकल्प वासना मूलसे कटे । 


क्राणी बुद्ध विशेष अनंताशय भी, शुद्धचर्या मारगेमें खतोत का महायोग ॥। 


.. स्मृति-स्वभाव अचिन्त्य भी, प्रथम से शुद्ध विस्मृति धातुर्में लीन। 


स्वार्थ अज अद्वेत कल्पना-अर्थ॑, 
शुद्ध फल से बुद्धि-अतीत निविषय वियोग ॥॥ 


कल्पनाक उपाय का स्रोत स्वभाव सवंब्याप्त, 
उपायकी गतिक्रे लिये करुणा अचिन्त्य भी । 
ज्ञान स्वभाव जन्मविरोधी नहीं लखि, 
उपायका सुख उत्पन्न हो भी उसके विना ना बंधे ॥ 


मोक्ष-ज्ञान अपनेमें सह संभवे, ध्येय धारण उपलब्धि बुद्धि-अतीत । 
बुद्ध प्राणी अचिन्त्य अज कल्पना, विषयरमें बुद्धिमें न भासे ॥ 


सो विबोध-सुख शून्यतासे लखे, 
ड्येय क्रिया का स्वभाव प्रतिभासकी प्रत्ययसे होवे। 
अवितक कल्पनासे संवृति व्यवहारसिद्ध, 
अद्बय प्रतिभास के प्रत्यय के अभावमें ॥ 


शुद्ध स्वभाव उत्पन्न ऋद्धि उगे, वियोग ओो संयोग (हैं), 
निविकल्प बुद्धि से परे। 


नि 


हब 3. चित्तकोश 'भ्रजवज्जगीति' (भोट) 
गव्िस्‌.मेद्‌. तॉगूसू.ब्यर्‌. स्कक्‍ये.मेद्‌. युल्‌-दु. अ्स्युर्‌। 
स्तोक.पर्‌. स्म्र.वस्‌. दे.व्निद्‌. तोंगूस. मि. अग्युर॒। 


१३. बूलो.लस्‌.5दस्‌. मूनो.बूसम्‌. युल्‌. म. बिन्‌' मूथ5। 
दुग5 || 








१५. गूसुछ.$ज़िन्‌. ब्रलू.बडि. फ्यग्‌.ग्येछेन्‌.पो. नि। 
मचन्‌.ज्लिद्‌. ब्स्तन्‌.पस्‌. व्यन्‌-थोस्‌. ल.सोगूस्‌. स्क्रगू ॥। 


चूगुचिग्‌. व्यस्‌. क्यक. चुझूसद्‌. बस्गोम्‌. 
१६. नेंमू.तोगू. रहझू.ध्वर्‌. द्रन्‌. मेंदु. गूसोस्‌.सु. नि.। 
. स्तझू-मेद्‌. मे.लोड. गूसुगूस्‌. बूजां न्‌.ध्ध ॥। 
बल्‌. -मेदू. बूलो.5दस्‌. लम्‌। 
मछुन्‌. म.ज्ि. द्रन्‌. द्वि. मेदूं. वग्‌ू. छग्स्‌. वस्तन्‌ ॥। 
१७. थोगू.मृथ5.ब्ल्‌.शिऊू, स्क.फ्यिडि. दुसू. मि.दूमिग्स्‌। 
क्ये.हो. फ्यिर. दुद्योस्‌.मेद्‌. ये' शोस्‌. तंग्स्‌.पढि. 
जि.ल्तर्‌. बृग्‌छग्स्‌.बल्‌.व्ि. छूल्‌. शू. न। 
गुजिससू.सु. म. गूसुझ. गदोद्‌.म्‌थ.बज्‌ बस. शि.॥॥ 
१८. बगू.छगूस्‌.बल्‌.बस्‌. फ्योगूस्‌.मेद्‌. ग्यु.ब. स्तोझ। 
सुड .दु. अ्जुगू.प. सडस्‌.ग्येस, छोो.बो. जिदू। 
शूं सू.खब. नंम्‌.गुसुम्‌. युल्‌. दक. थबूस्‌.सु. गसुछ्सू। 
: दुपे* .दछ ब्लू बस्‌. मुछोन्‌.पढि. युल्‌लस्‌.धदस्‌ ॥ 














श्छ 


७. चित्तकोश 'प्रजबज्मगीति” (हिन्दी) २०६ 


अद्वय कल्पनीय अज विषय में होइ, शून्यता वादी सोई लखा न होइ ॥॥ 


- बुद्धि-अतीत से समाधिचित्त-विषय का नहीं है अन्त, 


तीन नित्यकामनाओं से लहे आनंद । 
चारो आनम्दों में उपलभ भी सोई कठिन, 
छ परिषद्‌ स्व-भाग से वरज्ञानवानों को ॥॥ 


'. अद्यरस का प्रतिभास अपने में विच्चछिन्न, 


अहो महामुद्रा निविकल्प सबका अधिकरण। 
सिद्धि होनेसे से आइचयं महा, अद्यवासना नाश स्वसंवेदन-रहित ॥॥ 


« ग्रहण-धारणरहित महामुद्रा, लक्षण बतानेसे श्रावक आदि डरें। 


एकाग्र देखे तो गुण अंतावस्था का, 
एकाग्र करके भावना में कुछ भी नहीं। 


विकल्प स्वयं-ज्वलित विस्मृति प्रत्यय (भैषज्य), 


विस्मृति प्रतिभासे नहीं दरपंण में रूप-प्रतिविब सी। 
निव्यवहार से अज बुद्धि से परे मार्ग, निमित्त-स्मृति निर्गंध वासना कहिए ।। 


आदि-अन्त-रहित (जहाँ), पूर्व-पर काल न उपलभे, 

अहो अपर वस्तु नहीं ज्ञान अवबोध-मार्ग। 
जिमि वासना रहित शील आसकत, 

द्वेत ना गहेँ प्रथम अनन्त से झ्ान्त होइ॥ 


- वासनारहित से निष्पक्ष कारण शून्य, कल्प?--पअ्रवेश करना है बृद्धत्व ही । 


त्रिविध प्रज्ञा विषय झौ उपाय में गहे, उपमारहित लक्षण-विषय से परे।॥ 


२३० ७. चित्तकोश “परजवज्थगीति/ (भोट) 


१६. स्क्ये.ब. &दि.ल. दम्‌.पडि. स्विहू.पो. मिन्‌। 
थबूस्‌.क्यि. स्व्योर्‌बस्‌. छोग्स्‌-दुगू. रझसर्‌. शि।॥। 
फुछ.पो .ल्क.सोग्स्‌. योन्‌-तन्‌. दग्‌.पडि. शिक्ू। 

कुन्‌.मुख्येनू. गृज्लिस्‌.मेद्‌. स्नड.युल्‌. शुन्‌.दडअलू ॥। 





« दोनू.दम्‌. स्म्न.मेदू. कुन्‌.जोब्‌. तोग.गे. । 
स्थ.डन्‌ .दस्‌. लम्‌. &खोर्‌.बड. स्नहू.ब. बव्विद्‌॥ 
बूल.म.दम्‌.पडि. दुगोड्स्‌.प. थुग्‌.फ्रद्‌. दु। 
आंद्‌.नस्‌. »खोर्‌.बडि. लम्‌लस्‌. ग्रोल.बर्‌. अयुर्‌॥ 


9 


* नेल्‌.बयोर्‌. दुगोड्स्‌.पडि. अमस्‌.व्मोंदु. जोंगूस. सडस्‌.गँयस्‌.। 
म.नोर्‌. लम्‌.दु. ल्हन्‌-चिगू. खो.न. यिन्‌॥ 
क्ये.हो. गृव्िस्‌.मेद्‌. दोन्‌.दु." गूसड.स्छ्गूस्‌. बूर्दयिस्‌. बक्रोलू। 
योन्‌.तन्‌. मि.सद्‌. ग्ये.मुछो. नोर्‌.बु. मूछ छसू. ॥ 


र्‌ 





२२- थब्स्‌.मुछोग्‌. सिन्‌.न. बचु.बशि5ि. स.ल. गूनूस्‌ । 
ग़हदु. गुलस्‌. क्यक. ये.शेस्‌. रझू.लसू. ज्योंद्‌ ॥ 
गतेर्‌.व्योंद्‌.बदग्‌. गूशन्‌. गृज्सिस.कि. दोन्‌ू. ल. मेड्सू। 
स्व्मिह्ल.गि. गई.ति. पद्‌.मडि. मे.तोगू. दुक्यिल्‌६ ॥ 

२३. थब्स्‌.दड,हूदन्‌.प. स्व्योर्‌.ब. दे.नस्‌. गूयेद्‌। 
अ्खोर्‌.लोडि. फ्योगूस्‌.क्यि. च॑ .गुन्स्‌. गरूदु. यझ।॥। 

है... ोदू.दड.बल्‌.बसू. छग्स्‌मेद्‌. नम्‌.मुखड.ल । 
गूयेन्‌.थुर्‌. द्वेन. दर. अखोर्‌.लो. बस्कोर्‌व. यहू।॥ 

२४. थब्सू.क्यि. द्ेन्‌.छुल्‌. दोन्‌.ग्यि. गूतिझ. मि. ज्योंद्‌। 
गूसुडझ. दझू. 5फहझ. दहू. र्वयर॒ु७. दहू. स्व्यरु. ब. यझू॥ 

47.बलुन्‌.पो. दुबुगूस. मि.बदे. दझू. ख्यद्‌.मेद्‌. मूछ झसू। 
तोग्सू.पर्‌. «दोद्‌.पसू. दे.व्यिद्‌. तैग्‌.तु.बल्त। 

२५- गुस्‌ू. दझ. दझू.वसू. बूल.म. दकोन्‌.मछोग्‌. बर्तेन्‌। 
गूसझ.बडि: योन्‌-तन्‌. बूल.म.मुछोग्‌.लस्‌. अ्वयुझ ॥ 


७. चित्तकोश 'अजवज्यगीति' (हिन्दी) र११ 


१६. इस उत्तत्तिमें अच्छा सार नहीं, 
उपाय के योगसे छ सामग्री ? स्वभूमि में झान्त। 
पंच स्कन्ध आदि शुद्ध गुण का क्षेत्र, 
सर्वज्ञ अद्यय प्रतिभास विषय आसक्ति-रहित ॥॥ 





२०. परमायंत्राद नहीं संत्रुतिष तक मात्र (है), 
तिर्वाणमार्ग (है) संसार का प्रतिभास भी। 
, लाभ से संप्रार-मागंसे मुक्त होइ ॥॥ 





!'स्सदूगुरु आशय बित- 


२१६ योगी आशय अवुज्ञाम? कर संबुद्ध, है 
अविपरीत मार्गमें सह(ज) सोइं है। 

अहो अड्रय अर्थ में मंत्र संकेत से रोकना ?, रत 
गुण न नाशे सागरमणि तुल्य॥ 


२२- वर-उपाय गहि चोदह भुवनमें बसे, जहाँ बसि भी ज्ञान स्वयं लहे। 
कोश लहै आत्म-पर दोनोंके अर्थ मूढ़, सारके संतुष्ठ कमल-पुष्प के अन्दर ।। 


२३. उपायवान्‌ उस योग से-सरम्भ, चक्र-पक्षका मूल-स्थान जहाँ भी। 
इच्छा न रहतेश्े राग विता आकाशर्में, 
ऊपर-तीचे कषंण झो चक्रपरिवर्तत भी। 


२४. उपाय के कषंण से शीलके अर्थ की थाह न लहे, 
धारण ओो क्षेपण जोड़ना औ जलना भी। 
मूढ़ इवासरोग झऔ अविशेष तुल्य, अववोध इच्छासे सोई सदा देखे ॥ 


२५. सत्कार झ्ौ प्रसन्नता पूर्वक गुरु-रत्त का आश्रय ले, 
गुह्म गुण वरगुरुसे उपजे । 





३. व्यवहार । 


श्र ७. ित्तकोश 'ब्रजवज्ञगीति' (भोट) 
दोनू.लदन्‌. मूछन्‌.व्विदु. &न्‌.मॉड्स्‌' ग्युल्‌. लस्‌.ग्येल्‌। 
गूसझ.बढि. दोन्‌ू. व्थिदृ. दोन्‌ू. दझू. रबू.ल्दन्‌.पढि।॥॥ 
२६ बूल.म. स्लोबू.द्पोन्‌. लुझ. दरू. रब्‌.ल्दन्‌.नसू्‌। 
मि. ग्स्‌. स्गो.नस्‌. 5ग्रो.ब. ग्रोल्‌.अयुरु. शोग्‌ ॥ 
थुगूस्‌.ट्यि. सूजोद्‌. स्केये-सेद्‌. दों.जेंडि. गूलु. स्डिगड पो. गूसझूबडि दोनू। 
दूपलू स. र. ह. 5. शुल्‌. सह... नस्‌. गछुझस्‌.प. जोग्स्‌. सी. *॥। 





७. चित्तकोश “प्रजवज्ञगीति' (हिन्दौ) र्श्३े 


इच्छुकके लक्षण (हें) क्लेश-पुद्धमें विजयी, गुहय अर्थ ही अथ झ उत्तम ॥| 


२६- गुरु आचार आगम ओ प्रकर्ष से, दो मनुष्य द्वारों जगत्‌ मुक्त हो। 
इति चित्तकोश 'प्रजवज्ञतोति' गुह्यताराथं श्ौसरह के भ्ीमुख से भाषित समाप्त ॥। 





८. काय-बाक-चित्त अमनसिकार 


( भोट हिन्दी ) 





स्मि रु गुरुरू-थुग्स्‌यिद्‌-ल-मि.ब्येद्‌प' 
( भोट ) 


मछन्‌.म. रब्‌.तु.मि.गूनस्‌.प.ल. फ्यग्‌.ब्छुल्‌लो। 
दोंजें.<जिन्‌ प.ल. पफ्यग्‌.5छल्‌ लो । 
« गड.शिग्‌ .स्कु.यि.ख्यद्‌ पर बढुद्‌.बशि.रब्‌. तु .जोम्स्‌* म्सद्‌चिड । 
नैल्‌. अव्योर्‌. नेम्‌. पर्‌. ग्रे ल्‌. पस्‌. मूज़द्‌. प. गहू.गिस्‌. नि॥ 
5दोद्‌.पठि. दोन्‌. नि. यझू.दग्‌.स्व्यिन्‌. पर्‌. गहल, अययुरु. ब। 
ग्रोल.; ब्यमस्‌.प5ि. * छ. . लुग्र 'स्तोनू.प ॥। 
थुगूस्‌। 
गडू. गि. सेमूस्‌. ल. «कि: :कुनूरें:बसेम्‌. दु. मेद्‌दो. क्‍्ये।॥ 
रूयोद्‌. फ्रिनू.लस्‌. यन्‌.लग्‌. मझूपो. स्तोन्‌. मूज़द. चिझू। 
दुग्येस्‌. शिः .मूखडि. खमूस्‌. कुन्‌. थम्‌स्‌ चद्‌. <गेडस्‌ पर्‌. ब्येद्‌ ॥ 
« गुसुझ: मछोग्‌. यन्‌.लग्‌ द्ुग्‌. चुस्‌. स्प्र. स्कद्‌. स्न.छोग्स्‌. स्प्रोग्स्‌ । 
थुगूस्‌.क्यि. ख्यद्‌. पर्‌. दूगोड्स्‌. प. दृव्यिड्स्‌. लस्‌. मि. बस्वयोद्‌ क्यक"॥॥ 
थमूस्‌ चद्‌. छिम्‌. शिरू. मूगु.नस्‌. रब्‌.तु. बृस्तोद्‌.पर्‌. ब्येद्‌। 
व्यमूस्‌.दड.स्व्निह.जेडि. गृढ़ुगूस.विय. दुवियल्‌.«खोर्‌. गूसल्‌.बर्‌.स्तोन्‌ ॥ 









टर 
शक 
र्ल्ञ 
थे 
श्स 
५9 
ह् 
जा 
हि 
| 
हि 
स्क 
बन 
| 
प्व 
और 
श् 
न 





न 


श् 


म.हा.दे.व. उ.म.दे.व. रब्‌.तु.ःजोमूस्‌.पर्‌. व्येद्‌। 

फ्योग्स्‌.बचु. दुसू.गुसुम्‌. सडस्‌.ग्यैस्‌. कुन्‌.ग्यि. बृदग्‌.व्यिद्‌दे ॥ 
थर्‌.पढि. स्गो. नि. नैल्‌.उव्योर्‌.न॑म्स्‌.क्यि.* लम्‌. <दि. ज्यिदू । 
गड.यड.ग चो.मुछोग्‌ -दन्‌.प5. रूव्योर्‌.ब.दग्‌.गिस्‌.रब्‌. तु.मि.वृब्ये.बर्‌ ॥। 


$ स्तन्‌. ध्व्युर. शि्‌. पृष्ठ १९७क ३- श्ररक ३ 





८(ख) कायवाक्चित्त अमनसिकार 
(हिन्दी) 
नमो 5प्रतिष्ठितनिमित्ताय । नमो वज्चघराय। 


१. जो काय-विशिष्ट चार मारों का प्रम्देक, 3०5 
विमुक्त योग किया कृत जिसमें ही । 
इच्छित अर्थ को सम्यक्‌ देवे जो, - 
जगत मेत्री वर वेष का अथे बतावे ॥ .: 


२. परमार्थ अप्रतिष्ठित-आशय जिसकी करुणा, 
जिसके चित्त में यह सब भाव नहीं रे। 
तूने समुदाचार अंग बहुत बखाने, 
मुदित सब आकाशवातु 





'विजयकारी ॥ 


३. वर वचन के साठ अंग से नाना छब्द भाषा धोष, 
करुणा-विशिष्ट आशय धातुत: अचल भी। 
सब॑ अतृप्त आहलाद से संस्तुति करै, 
मैत्री औ करुणा प्रकट छत्रमं इल बतःवे ॥। 


४. महादेव उमादेवी प्रमर्दन करे, 
द् दिशि तीन काल सत्र बुद्धात्मा वह। 
मोक्षद्वार योगियों का यही मार्ग 
जो भी सर्वस्व (?मुख्यवर) या प्रयोगों से प्रभिन्‍त नहीं।। 


११६ 


श 


टर] 


ठ् 


खा 


१०. 


433] 


द. काय-बाक-जित्त-प्रमनसिकार (भोट) 


नेंलू.ब्योर्‌-छेतू.पो. थ.मि.वव्‌.प. यिन्‌। 

गड.गिस्‌ दे. नि. मि. शेस्‌ पढि। 

द्वि.मडि. छुल्‌.ग्पिस. गझू. यड. मथोझूब. मेद्‌। 
गडू.गिस्‌. दे.कुत्‌.ः्छछबर्‌. ब्येद्‌प. दे.यिस. नि।॥। 





« गुज्सि. मुदड्स्‌.” ग्ज्णिस्‌.लस्‌. ब॒तेंन्‌. ते. लस्‌. कुन्‌. स्तोन्‌ पर्‌. ब्येद्‌। 


बदगूमेद्‌. रो. गचिगु. .. ब्येद्‌.पडि. गसुग्स्‌.ल्दन्‌. नि ॥। 
$दि. न. मि. गनस्‌. कुन्‌. क्यझ. अग्रो.बर्‌. बयेद्‌ 
स्कगूस्‌. दड. मदो.स्दे. कुन्‌.ग्यि. ग्यैल्‌.पोर्‌. दूबक.बस्‍्कुर्‌बसू ॥। 









. $दि.दग्‌. कुन्‌.ग्यि. च्‌. ब. यिद्‌. ल. मि. ब्येदू.पर्‌। 


र्पेद्‌.क्यिस्‌.' गूचिगू. दझू. गव्सिस.ल. म. सेम्‌. सू.क्ये॥ 
कुन्‌. जौब्‌. द्रत्‌पडि. छो. ल्‌. स्न.छोग्स.पर्‌. स्तोन्‌.प.। 
दोन्‌.दम्‌. मि.द्मिग्स्‌.प-थि. दृव्यिब्स्‌.सु. रो. गूचिग्‌. ब्लिदू ॥ 

दुगू. लक. ल.सोगूस्‌. नद्‌.क्यिस्‌ ज्यन्‌.पढि. मुन्‌.प.सेलू। 
थोगू.मडि. मूथ5. दड्ल. थ. मडि. दूक्रोस्‌. गृझि. म. मूथोझबर्‌ ॥ 
दुसू.* म. व्यस्‌ल. यिद्‌.क्यि. दुमिग्स्‌सु. मेद्‌.दो. क्‍्ये। 
गसुरू5जिन्‌. गृज्लिस्‌.क्यि. बर्‌. न. मिहझू. द.ब्ल्‌. 5दुग्‌.प॥ 
यन्‌.लग्‌. लोग्‌. न. गुचिगू.गि. झोो.बो. जिद्‌। 

शेसू.पर्‌ब्य. दझ. ब्यडो. चिग्‌.गि. थ.स्ञद्‌. कुन्‌। 

अदि.लस्‌. गशन्‌. दु. ल्त.व. म्‌.छत्‌.मस्‌. म्योंकबर्‌. ग्युर्‌। 
स्प्र.चनू.सिन्‌.ग्यिस. रुल*. बूसस्‌.प. जि. बुशिन्‌ ते।। 

म. मथोड.ब. छिद्‌. ब्यिसू. दकू. बर्‌नस्‌. शोर्‌.बर्‌. अयुर्‌। 
येडस्‌. दकू. गूनस्‌.पढि. बर्‌.न. छो.बो. 5दि. शेस्‌. 
ग्यु.मेद्‌. क्येंन्‌.बल्‌. स्क्‍ये.ब.मेद्‌.प. गूज्लिस्‌.पर्‌. न। 
लोगू.पर्‌. ल्त.बडि. छुंगग्स्‌.क्यिस्‌. «दि. ल. गुशोल्‌. दु. मेद्‌ ॥ 
गि.बछ. गुर्‌.गुम्‌. चंन्दन्‌. थिग्‌.ले.” ब्रिस.प. बुशिन्‌. ते। 
र.ल.ब. वूसूछ.पो. ग्यु.स्कर.होद्‌.क्यिस्‌. 5गेबूंस्‌.प. जिंदु॥ 











(स्व): कायवाक्चित्त भ्रमनसिकार (हिन्दी) श्श्€ 


४. महायोगी अभिन्न है, सो न॑ जाने, 
* मलस्वरूप द्वारा जो भी दीखे नहीं, 
जो सो सब धारे (वह) सोई॥ 
तेज कान्ति दोनों के आश्रय सब कार्य आदेश, 
अनात्मा एकरस व्यापक रूपवाला। 
इसमें न बसि सभी गमन करे, 
सब मंत्र औ सूत्र-राज में अभिषेक से ॥। 
.. इस सबका मूल अमनसिकार है, 

तू एक भ्रौ दो कोना चिन्ते रे। 

संवृतति स्मृति का नाना प्रातिहाय॑ कहे, 
परमार्थ अनुपलबध धातु में एक रस ही ॥ 


नह 


ढ़ 








- पंचविष इत्यादि रोग से दोषतम नाश, 
आदि के अन्त ओऔ अपर वस्तु-अधिकरण न देखें। 
असंस्कृत में मनका आलंबन नहीं रे, 
धारणग्रहण दोनों के बीच नामरहित रहे ।॥। 
/ &. मिथ्या-अंग में एक्का ही स्वभाव, 
ज्ञोय औ कतंव्य का सर्व व्यवहार । 
इससे अन्यत्र दृष्टि-निभित्त से अनुभव होइ, 
जिमि राहु चन्द्र को ग्रसे॥। 
१०. न देखे ही बालक भ्रौ बीच से गिरे, 
उठने झ बसें के बीच यह वस्तु ना जाने । 
अकारण अप्रत्यय अज दूसरा (हो) तो, 
मिथ्या-दृष्टि समाज यहाँ निम्न होवे नहीं ॥। 
११. गोरोचन-कुंकुम, चन्दनकेतिलक का लेप जिमि, 
भद्र चन्द्र नक्षत्र का किरणों से ढंकना हीं। 


है 





श्र 


ई्‌ 


टी] 


१५. 





5 (लत). कायवारूलित्त भ्रमनसिकार (भोट) 


स्व्निद्द.पोडि. हद्‌.क्यिस्‌. यन्‌. लग्‌. सिल्‌.ग्यिस्‌. गूनोन्‌.पर्‌. ग्युर्‌ । 
$दि.नसू. अदि.रु. सूद्‌. चेस्‌. &दि. ब्यु.झ. बूतेंगू. दूकड. व्यिद्‌.॥ 
गडू.गिस्‌. नम्‌.मूख5. दग्‌. ल. लोडस्‌. स्प्योद्‌.पढि। 

अदोद्‌.पडि. योन्‌.तन्‌. ४दि.ल.” 5फेल्‌.अग्रिब्‌. मेद्‌.पर्‌. ब्युछ. 

.. 5छड्.ब.यि। 

अदि.लसू. ब्युझ ग्युर, ते॥ 







» मथोड.ब.मेदूपडि. छलू-ग्यिस्‌. तंग्‌.तु. बुल्त.ब. ज्विदू। 


छोस्‌.जिदू. मूछोन्‌.पढि. झो.बो. 5दि.ब्॒श स्‌. उदस्‌.्युर्‌ब ॥ 
बूलो मुछोग्‌. नेमूस्‌ क्यिस्‌*. क्यकू. नि. फिग्स्‌ पर्‌. नुस्‌. म. यिन्‌। 
गृव्सिसू मेद्‌.छल्‌.ग्यिस्‌ू. दे.बुशिन्‌. गूशे.गूस्‌.गुझूज्लिदू. ॥ 








- दि.नस्‌. सोझ.ब. गहू. यह्क. मेद्पर्‌. शोस्‌.प. दे। 


दि. नि. मि. गूनस्‌. गझ. नठझ. गूनसू.प. मेद्‌॥ 
अंदि.ल. तंगू.तु. ल्त.ब. दड.बल्‌. बज्यिद्‌ 
. गड.दु. गरो.बडि. फ्योगूस्‌. मूछमस्‌*. दे. कुन्‌.न॥ 
अंजिगूसू पर्‌. ब्येद्‌.पहि. स्प्र.यिस्‌. म. ख्येर्‌.बर्‌. । 
चि. बूदे. दझ. ल्हन्‌.चिगर. दगू.तु. ब्योस्‌.॥ 
क्ये.हो. ओ्रोगूस्‌दगू. &दि.ल. सेमस्‌.गृव्गिस, योद्‌. दे. मेद्‌. 
क्यि. बूतंगू. प. कुन्‌. । 
नेमू.तोंगू. लुँहू.गिस्‌. ब्स्म्योन्‌.पडि. छिग्‌.तु. ग्युर्‌॥ 





* स्म्योबर्‌. ग्युर्‌.तसू. ग्ये.मुछोर्‌. ल्हुड.ब. ज्थिदू। 


छड्स्‌.प. डुल्‌. दक. मूछन्‌.मडि. मुन्‌.प.दग्‌. दझू. म. ब्रल्‌.ब ॥। 
दे. जिदू. ग्ज्सिस्‌ू.ब्ल्‌. तोंगूस्‌.पर्‌. 5दोदु.प. दक। 

स॒. दड. गूक्षग.मर्‌. नोर्‌.बु. ग्युर. मुथोझू. ज्यिदू ॥ 
शुग्स्‌. स्थ.डन्‌.5द5.बडि. स्प्योद्‌.प. गहू. ब्येदुप। 

$दि. नि. मि.शेस्‌. दे.द्धर्‌. स्तोन्‌.पर्‌* ब्येदू ॥ 
बुदेन्‌.प.गज्सिस्‌.ब्ल्‌. स्प्रो.स्कुछ.मेद्‌. पडि. गृज्त्‌ गू:स. गड। 
गड.दु. मूथोह.ब.मेद्‌.प. दे. यिन्‌. ते॥ 





श्र 


५४ 


् 


< (स्व). कायवाक्चित्त श्रमनसिकार (हिन्दी) र्रे 


सारकी प्रभा से अंग लीपै, 
इससे यहाँ नाश यह होना दुष्परीक्ष्य ही ॥ 


क्योंकि शुद्ध-आकाश में भोग्यकी, 

कामना का, गुण की बृद्धि-क्षय का यहां अभाव होइ । 
जो निर्मल मणिधारी, 

चित्त के इस गुणमहाकोश से उपजा ॥ 


» अदृष्ट स्वरूप से ही सदा देखे, 


लखेकी वस्तु यह धममंता ज्ञानातीत हुई । रत 
वरबुधि भी बेघन ना कर सकें, 
जो ही अद्वय स्वरूप सो तथागत है ॥ 


.. यहां से गमन कहीं नहीं, सो ज्ञान (है), 


यहां न बसे तो कहीं भी रहे नहीं । 
निविषय यहां (हे) सदा दृष्टि-रहित ही, 
यहां से कहीं गमनकी दिशा, सो सब सीमा में ॥ 


» भयंकर शब्द ना ले जावे, 


क्या हे सुख ओ सह(ज) शोधों (सो) । 

अहो साथिथों यहां दो चित्त के अभाव नहीं की सारी परीक्षा, 
विकल्प पवन नें उन्मत्त शब्द किया ॥ 

उन्माद होनेसे सागरमें गिरे ही, 

ब्रह्मटरज भ निमित्त-तिमिर शुद्ध और अन्तरहित । 

सौई अ-द्वेत अवबोध की इच्छा भ्रौ, 

सागर-भूमि में रखी मणि हुई देखते ही ॥॥ न 


. ब्रत निर्वाणी की चर्या जो करे, डे ध 


यह ना जानि वेसीं देशना करे । 
सत्त्यद्य बिना गुप्त फलक-रहित जो निज, *$ 
जहां नहीं दीखे (वह) सो है. ॥ बज 


श्र 


२०. 


२१. 


श्र. 


र्३े. 


<(ख). कायवाक्लित्त असनसिकार (भौट) 


. झोसूपर्‌. ग्रुव्‌चिछ. अदि.ल. रअ.बुशिन्‌. मेदूपर्‌. ग्युर्‌॥ 


गहू. गिसू. म. मथोझ. ब. लसू. दे. नि. ग्यँल्‌. पर्‌. अग्युर्‌ ॥ 
थरेग्‌.प.गूसुम्‌.ग्यिस्‌. म्यू.छल्‌.<दस्‌. स्तोनूप । 
अंदि.रु. म. शेस्‌. * दे. ज्िदू. मथोहू.ब. मेद्‌ ॥ 


« नैम्‌.प्रोललम्‌. स्तोन्‌. बूये.ब्रगु. गछ. दुष्छ. फ्ये.ब. मेद्‌. 


ब्यिस्‌.प.नैमूस्‌.क्यिस्‌. शेस्‌.पर्‌. अम्युर. म.बिन्‌॥। 

गडू.शिग्‌. &दोदु.छग्स्‌अ्लूब. तोंग्स.पर्‌. «दोदू.प. दे। 
स्दुग्‌ सकल गूसुम्‌. मम्‌.ब॒ग्यें द्‌. ल.सोगूस्‌.प. कुन्‌.स्पड्सू. ज्विद्‌ ॥ 
बुदेन्‌.प.गूव्लिस्‌. *८ लस्‌. मि. 545. थबूस्‌. छुल्‌. स्न.छोग्स्‌.क्यिस्‌ । 
ग्रो.ब5. दोन्‌. मूजद्‌. &दू.सेर्‌ग्यस्‌. ग्योन्‌. रब्‌.तु. स्येद्‌ ॥ 
बुम्‌.रिल्‌. ख.स्वुब. म.दग्‌.प. व्विदृ. दग्‌. स्तोनू. प। 

छुड. छिझक. अओलूबडि. युल्‌.दुग.ल.सोग्स्‌. रब्‌. तु. ःजोम्‌स्‌. ।॥॥ 





अमूस्‌ चद्‌.मुख्येन्‌.ल्‍दन्‌. सुसू. क्यह. मूथोहू-ब.मेद्‌. प*दे। 

'ल.सो ग्स्‌. कुन्‌.ग्यिस्‌. ब्स्तोझू. दक. ब्स्कय .5द्‌. प. मेद्‌ ॥॥ 
क्ये.हो. $दि.ल्तर. गूनस्‌.न. कुन्‌.ग्यस्‌. शेस्‌.ग्युर्‌. ते। 
थोग्‌.मूथ$-मेद्‌ नस्‌. लिद्‌ पडि. गुंयगूमछो. ग्येब्सूग्युर. ब।॥ 7], 








स्दुग्‌.स्डल्‌.ज्सिदू.क्यि. चें. ब. 5दि.रु. ब्यस्‌। 
अदि. ल. शेस्‌. ज्यो न्‌.मोड्स्‌. ल.सोगूस्‌ .पढि। 
द्वि.मस्‌. म्‌गोस्‌.दम्‌. ग्य,. पद्‌.म. बुशिन्‌ । 
श्‌. द्रस्‌. युल्‌. ल. सो. सोर. स्नहू॥ 
स्पु.मर्‌. तोगूस. चूम. गर्‌मूखन्‌. मिग्‌-फाल्‌. बुशिन्‌। 
<ु.येद्‌, स्न्‌.छुगूस. गढ-ल. बूसगूसू.प. दे. ॥ 


र्‌ 


र्र- 


२३. 


5(स्र). कायवाक्चिस प्रमनसिकार (हिन्दी) श्र३ 


नियत सिद्ध: इसका स्वभाव नहीं होइ, 


जिससे अ-दृष्ट कर्म सोईं जिन होइ । 
तीनों यान निर्वाण बतावे, 
यहां अज्ञात सोई अ-दुष्ट ॥॥ 


» विमुक्ति-मार्ग देशना-व्युत्पत्ति जहां भी अभिन्न, 


सोई बालोंकों ज्ञात नहीं होइ । 
जो बीतराग बोध के इच्छुक, सो 
तीनों दुःख या आठ इत्यादि सब छोडे ॥ 


- सत्यह्थ सें न परे ताना उपायस्वरूप 


जगतक अर्थ कर॑ दाहिने बायें बहु संग्राम । 
घट करक चुक्कड़ अशुद्धही, को शुद्ध बतलाबे, 
इन्द्रिय-अनुबंधी छ विषय इत्यादि भूले ॥ 


« किसी सर्वज्ञ ने भी उसे न देखा, 


कोति इत्यादि सबके द्वारा स्तुति औ निन्‍्दा नहीं । 
अहो ऐसे रहे तो सब जानें, 


आदि-अन्त के अभाव से भवसागर मत्त होइ ॥। 


दुःख ही का मूल यहां बनाया, इसे जान ओ क्लेश इत्यादि को । 
मंले शिर से पंके पद्म जिमि, रंग न खींचै विषय में पृथक्‌ प्रतिभा से ॥॥ 


माया कल्पना मात्र नटठके इन्द्रजाल जिमि नाता संस्कार, जहां से, 


श्र्४ 


र्ड 


२५. 


२६- 


२७. 





+. द्रनू.5जि 


उ(ल)- कायवाक्चिस प्रमनसिकार (भोट) 
$दि. गोमूस्‌. गछ.यदझ्ू. शेस्‌.पर. मि.“अस्युर्‌. तें॥ 
गूलो.बुर्तेन्‌, कलेल्‌.दग्‌ .लस्‌. गोम्सपकि. स्तोब्स्‌ ।। 
म.गोमूस्‌.पस्‌.न. थम्‌स्‌.चद्‌. शेस्‌.पर्‌. धग्युर्‌ । 
अस्‌.पडि. छोस्‌. नि. ग.डयड, गुनस्‌.पर्‌. मि. व्यदु. दो ॥ 
स्कु गसुम्‌. थुगूस्‌. दक. फ्यग्‌.ग्ये.ल.सोगस्‌. रिम्‌.प. कुन्‌ । 
अदि'ल. स्कद्‌.चिगू. चूम्‌. दु. तोग्स्‌.पर. म.ब्येदु. चिग्‌।॥ 
अजिग्‌-तन्‌. बस्तन्‌.बचोस्‌.दग्‌. दकू. गूलग्स्‌-बम्‌.ग्यिस्‌ । 









गुसुछ.गि. बदग. बर्जोद्‌.पर्‌. ब्यू.ब. मिन्‌. डिगि. म. स्.ल। 
डि.मल्‍ल्‌ ब. सु. गूनस्‌. अग्युर्‌. व । 


दे. दछ्क- गूचिग्‌.तु. 


गछू..गिसू. गहू. स्प्योद्‌. दे-यिस्‌. रब्‌.तु.बस्यंन्‌ । 
स्क्‍ये.ब. मेद्‌.पढि. नंम्‌.पर्‌.छस्‌.बजोद्‌.पडि ॥। 





जिल्तर्‌. ब्स्तन्‌.पस्‌. गो. पर्‌. मि. अयुर्‌. बडि ॥। 






अजिगूतेंनू. खमूस्‌. सु. गृतन्‌. &र्यमूस्‌.रिग्स्‌. छद्‌. दे। 
बग्‌.छग्स्‌ -लसू.क्यिस्‌. मूनर्‌.ब. मूछोर्‌. बसू। 
छोस्‌.ज्निद्‌. द्वि.म.मेद्‌.पडि. दोन्‌. मि. मूथोझू। 

गड. यडझ. <दि. दर. ब्रलू. ब. मेंदु. प. दे ॥ 

लुसू लस्‌. म्युर्‌<दु. स्कद्‌.चिग्‌. ग्रोल्‌ू । 
सेमूसू. नि. योडप्‌.सु.बतंगू. दुकड5.ब. ॥ 
सेम्स्‌.ल. सेमस्‌.सु. मथोड. रो. स्व्योमूस्‌. स्व्यमूस्‌.नस्‌ । 
पिय. नड. बूसम्‌.गूतन्‌. च“मोस्‌. बतंगूस्‌.पस्‌. स्तोड ॥। 
.मडि. दोन्‌.ल. गूनस्‌.पडि. नंल्‌.वव्योर. नि। 
शेस्‌. शेस्‌.रब्‌. गूसझ.बडि. दृब्यिडस्‌.ल. ज्‌ ग्स्‌ ॥। 
रह. गिस. म.मथोझ. मूछन्‌.ज्वदू. कुन्‌. तदनू प। 
शेस्‌. नि. बूस्छगूस्‌.प. बजोदू.पर्‌.छयुर्‌.बि।॥ 








२४. 


२५. 


२६. 


२७. 


र्ष. 


२६. 


5(ख). कायवाक्चित्त भ्रमनसिकार (हिन्दी) श्२५्‌ 


अकस्मात्‌ शुद्ध जाश्रय से भावना-बल, यह भावना कोई भी ना जाने ॥ 


भावना न हो तो सब ज्ञात होइ, संकीण धर्म जो भी न स्थापित करे। 
काय-वाकू-चित्त मुद्रा इत्यादि संब क्रम, इसकी क्षण-मरात्र कल्पना न करे ॥| 


लौकिक श सत्र औ्रौ वाचन-प्रंथ से वाणी आत्मा कहा न जाइ । 
रवि-शशि दोनों में बसि, उसके साथ एकत्र मिश्चित होने से ॥ 


जिससे जो आचरे उससे बहु-भूषित, अज के विनिश्चय कहनेके। 
मध्यमें कहने के अन्तों को खूब छाड, जिमि शासनसे जानने नहीं ।॥। 


लोकधातुर्में सदा भ्रप्मण जाति उच्छीज, वासना कम से पीडा सहे । 
निर्मेल-अर्थ धर्म ही न देखे, जो भी इसके विना सो नहीं ॥॥ 


स्मृतिधर शरीरसे तुरंत क्षण-मुक्त, वजूसत्त्व की परीक्षा कठिन * 
चित्तको चित्तमें देख समरस, बाहर-भीतर सम: घिशिखर से परीक्ष-शून्य .! 


« समाप्ति अर्थमें बिहरे योगी, ज्ञान प्रज्ञा गुह्म-धातु में समापे । 


स्वयं अ-देल् स्वंलक्षण, इति' मंत्र बरणित ॥ 


श्ण्ज़्‌ 


शरद 5 (ल). कामबाकूचित्त श्रमनसिकार (भोट) 
३०. द्रनू-मेद्‌. सू म्‌. पडि. दुब्यिड्स्‌. ल. स्क्र्‌. गूसल्‌. मोस्‌.प. 
मेद्‌. पर्‌. स्प्योदू । 
थुगूस्‌. जेंस्‌. मि.ग्सिग्स्‌. स्कू. गूसुझ. थुगूस्‌-क्यिस्‌. म. गोस्‌. प ॥ 
गूडि 





स्न.छोग्स्‌. पर्‌. स्तझूगझ . ल. डोस्‌.गुसुढमेदू प. स्ते॥ 

३१. लुस्‌. छग्‌. यिद्‌. गुसुम्‌. धबद्‌. प्ि.च्‌ लि. बस्‌. गुदुड. बर्‌. म. ब्येद्‌. चिगू । 
डससू. नि. दों.जेंडि. गूलु. दछ. लोड. ग्तम्‌. ग्योव्‌. सोदु. दक ॥ 
आओ.ब. कुन्‌.ग्यिस्‌. छोस्‌.प. दग्‌. दछ .गर्‌. बूदेर. रप्योद्‌ 
मि.स्प्रिमू. मि.ल्त. मि.स्प्योदू. ४दि. दद्ू.अल्‌. म. म्योझू । 








३२. ये.नस्‌ म. बूचोस्‌. थमूस्‌.चद्‌. «्ययुझ, ब्जुग्‌ू. गो. 5फ़क. यझ। 
क्ये. हो. सन. छीगूस्‌. गछ. यह. र॒ुह.ब. 5दि. ल. ब्सूम्‌* पडि. 
सेमूस्‌. ब्रल्‌ू. बसू ॥ 
यिद्‌. क्यि. तोंग्‌. प. स्त.छगूस्‌. ४दि. नि. डन्‌. पडि. यिन्‌. ते । 
गड्ड. यड . गूसुगूस्‌. दे. ऊू. व. मेद्‌. प. दग्‌. लस्‌. स्क्येस्‌. प. बिनू ॥। 
३३. थ.मल्‌. शेस्‌. प. म. बूसड. बदे.छेन्‌. ग्यैल्‌पो.' ज्थिद्‌ू । 
]9% मूछन्‌. ज्वद्‌. चिर. यहू. म. मथोझू. फ्योगूस. छ. कुन्‌. दहक. ब्लू ।॥। 
स्थु लू.पस्‌. बूतंगूस्‌.पडि. बजदु. दि. नि. गूलो: 
बूलो. लस्‌. व्युझ . फ्यिर. बूलो.बिस्‌. ब्स्गोम्‌. दु. ग. ल. योझ ॥। 


३४. गड्ड. ल. यन्‌.लग्‌.मेद्‌.प. दे. व्विद्‌. कुन्‌.ग्यि.स्यिम्‌. दु. ल्हु झ .बर्‌.5स्युर्‌. । 
गो.बडि. न. चि. यहू. मद्‌ प. स्ते.। 
दूड्ो सू. कुन्‌ चि. यह. गूसल्‌. मूथोरू. ब. मेद्‌. | 
गड्‌.ल. म्य.डन्‌.<दस्‌. दझ. स्त्रिद्‌.प. ख.स्व्यर्‌. ब.॥ 














३५. गूज्ससू.सु. स्नहक. व. ख्योद्‌. ल. तेन्‌ दक . उव्युड. बर्‌. 5ग्यु र्‌.ब. यिन्‌.। 
ग्यैलू. ब. ल. सोग्स्‌. कुन्‌.दु. स्पुल्‌. प. सन. स्तोन्‌. मूः 
दग्‌.पडि. रिग्स्‌.नेमूस्‌. कुन्‌.ल. ख्योद्‌.क्यिस्‌. स्प्योद्‌. । 

: 7 सिशसम्‌. थुगूसूजें. रद. धव्युक. स्प्रलू.प. नि. 








<.(स) कायवाक्चित्त अ्रमनसिकार (हिन्दौ) रैरे७ 


३०. विस्मृति समधातु में अम्ल प्रकट अभिलाषा विना चरे, 
करुणा से ना निध्यावे काय-वाक्‌-चित्त से अनपेक्षित | 
द्वेत ना देखे तीन मलहित, नाना प्रतिभास जहाँ संधारे नहीं ॥ 


३१. शरीर वाणी चित्त तीनों यत्व-व्याथाम से ना जलाबे, 
अहंसे वज्ञगीति अन्धकथा औ तारण-मा रण । 
सब जग जाने शुद्ध नृत्य सुख आचरे, 
न यतन करे न देखे न आचरे इसके विना न अनुभव ॥। 


३२. प्रथमत:" ना खोले सर्व-भव-प्रवेश का कपाट भी, 
अहो नाना जो भी विहित यहां झ्राशयके अचित्तसे । 
मनकी नाना कल्पना हे यह दुष्ट चित्त, 
जो भी रूप झ अमूल से उपज ॥। 


३३. प्राकृत ज्ञान ना गहे महासुख-राज ही, 
लक्षण क्यों ना देखें सब॑ दिल्यांशसे रहित । 
अन्तिसे परीक्षा बचन यह उलटी, 
बुद्धिसे संभव होनेसे बुद्धिद्वोर भावनामें कहाँ आवे ।॥॥ 


३४. जिसका अंग नहीं सोई सबके घरमें गिरे, 
समझने के समय कुछ भी नहीं, 
सारी वस्तु कुछ भी स्पष्ट 'खे नहीं, 
जहां निर्वाण औ भव मृह जोड़े(हें)। 


३५. द्वेलअतिभास तुझे आधारके साथ उत्पन्न हुआ, 
जिन इत्यादि सर्वत्र नाना निर्मित करें । 
सब शुद्ध न्यायसवत्र तू आचरे, 
अचिस्त्य स्वयंभू करुणा निर्मित" |॥॥ 





2९ स्कुर्‌ गूसल्‌ ३ ग्यॉब्‌ सोद्‌ ४ ये-नस्‌ ५. ऋद्धि-निभित पुरुष । 


रेड <(ख). कायवाक्चित्त श्रमनतिकार (भोट) 


छेन्‌. ल्त.बुर्‌. $फेल्‌. 5ग्रिब्‌. मेद्‌.पर्‌.व्युड्‌. ॥॥ 





बूतऊ. गृशन्‌. मेदु. चिक्ु. रह. बुशिन्‌. नेंम्‌.पर्‌ओ्रोल्‌ू. । 
द्‌. यिद्‌.ल. व्य.मेद्‌. नेलू.उव्योर्‌.बस्‌. गूतन्‌. ज्विदू. ॥। 





३७. गछ.ल. मि. बूस्गोम्‌. गझूदुईह. बूचल्‌.ब.मेद्‌.प. दे. । 

मेद्‌.पस्‌. यिद्‌.ल. मि.ब्येद्‌. रो. स्व्वोम्‌स्‌. क्‍्ये. । 
बृतक. रह. यन्‌. छोगूस्‌. द्वुगू. ल्हग्‌.पडि स्पयोद्‌. प. डदि. ।. 
दुग्‌. जेंस्‌ सु स्प्योर्‌.बडि. मूखस्‌. पस्‌. बृतुझ, गुशग्‌. मेद्‌. ॥॥ 


, ३८. खो. न. विद. क्यि.नेलू. 5ब्योर्‌. ल्हग्‌. ब्सम_. ब्रल्‌. बस्‌. 








ोद्‌. गूसल्‌. ज्‌ ग्स्‌. दछ. थिम्‌. द हू. धगगूस्‌. पर्‌. अययुर्‌. ब. गऊ. । 





जि. ल्तर्‌. बृस्गोमूस्‌. दक. छगूस्‌. पर्‌. अयुर्‌. प. मूछन्‌. म. स्ते. ॥॥ 


३६. फुछ. पो. खमूस्‌. दड. स्क्‍ये. मूछेद्‌. यन्‌.लग्‌. थम्‌स्‌.चद्‌. कुन्‌. । 
गूचिग्‌.गि. दृब्यिछसू. न. मि. मूडोन्‌. फ्र.बढि. छुल्‌.दु. गूनस्‌. । 
गे य. मूछीोड. दुब्यिकस्‌. नस्‌. नोर्‌. बु. रिन्‌. छेन्‌. व्यंद्‌. उम्युर्‌. ब । 
छु.खिन्‌. द्रुड. दछ. गदुग्‌.प.चन्‌. ग्यिस्‌. मुथोझ. मि. 5ग्युर्‌ ॥। 


. फ्रगू- दोग्‌- स्रिद्‌-पि. डोनू. मोड्स्‌. ल.सोग्स्‌.पढि.। 





$ 





४१. जि. ल्तर्‌. सतह. बुशिन्‌. उजिग्‌.तेंन. थ.स्वद्‌. लमू । 
नम. थर्‌. स्गो. गूसुम्‌. बुस्‍्लब्‌. प. नंम्‌.प. गूसुम्‌. । 
मूछन्‌. मडि. यिद्‌. ल. व्येद्‌. पडि. नैल. 5व्योर्‌. ते । 
नल. धव्योर. छेन्‌. पो. दि. ल. गगूस्‌. मि. ब्येद्‌. ॥। 
४२. गड . शिग्‌. शेल्‌. स्गोहू. दग्‌.प. लत. बुर. नि । 
रिन्‌. पो. छे. ल्तर्‌ दूगोस्‌. «दोदू. थमूस्‌-चद्‌. उव्युझ ॥ 





३६. 


३७. 


डेप. 


रे&. 


533 


श्र 


<(स्) . कायवाक्चित्त श्रमनसिकार (हिन्दो) श्र 


जिमि बृद्धि-क्षय विनु, मणि-रत्न संभव वस्तुविता भी निविकल्प। 
अनन्य त्याग विमुक्त-स्वभाव अधार क मनमें निष्क्रिय योगी ध्यावे ॥ 


जहां न भावना विक्रम भी जहां नहीं 
सो आशय अभावसे अमनसिकार समरस रे। 
प्रथम छाड स्व अंग छ समाज मुक्त चर्या यह, 
अनुयोग-चतुर छाडे नहीं । 
खसम ज्ञान भावना विनु अमथित साराथे। 
यहां बुद्धि से आवे बोले नहीं रे॥ 


तत्त्व-योग अध्याशय विना, तैसे ही में 
न॒ बसे, जहां स्वभाव अभाव होइ । 

प्रभा समाप्ति श्रौ लय झौ निरोध जो, 
जैसे भावना से राग होना निमित्त है। 


स्कन्ध धातु औ आयतन सर्वाग सारे, 
एक धातु्में प्रकट सूक्ष्म स्वरूपमें रहें ॥ 
सागर घातु से मणिरत्न लाभ होइ, मकरझंख झौ विषधर देखें नहीं ।। 





» ईर्ष्या भव-क्लेश इत्यादिके निमित्त धातुसे वस्तुग्रहण नहीं 'खे ॥ 
अ्यादि द्वारसे प्रवेश करे, दो विज्ञप्ति सत्य द्वारसे यतन करे ॥ 


- यथा सदृद्य लोकव्यवहार-मार्गं, तीन विमुक्ति द्वार शिक्षा तीन प्रकार। 
निमित्त के मन में करने का योग, महायोगी यहां वास नहीं करै। 


- शुद्ध कांच कोश जिमि कोई, रन जिमि प्रयोजन इच्छा सब संभवे। 


३३० दल). कायवाकूचित्त श्रमनसिकार (भौट) 







प. ग्‌व्सिस्‌. ब्लू. गुचिग्‌. गि. दूछो. सूस. पो. सतोडः 


+ नस्‌. मेद्‌. पडि. फियर्‌। 

मथो छू. थोस्‌. ल.सोगूस्‌ मूथ5.यि. तोंगू प. मेंद्‌ ॥। 

मेंद्‌. ल. मेद्‌. पर्‌. $जिन्‌.प. थ. 
$दि. नि. छोर्‌. बर्‌ नुस्‌.प. म. यिन्‌. दो ॥ 








४४. अंदि. नि. च्‌ . ब. कुन्‌. ग्यि. जेंस्‌. सु. तोग्‌. पर्‌. म. ब्येद्‌. चिगू । 
दि. ल. गछ. छे. तोंग्‌. पर्‌. ब्येद्‌.प. दड । 
बस्कल्‌. पर्‌. बूत्र झुस्‌. क्य ह्‌. दे. झिदद्‌. ज्वद्‌. प. मिन्‌. 
मूगल्‌. मे. गचुब्‌. शिह्ल . लत. बुर्‌. मुछेद्‌.ध्बर्‌.ब. बुशिन्‌। 








४५४. अंदि. कुन्‌. मुछेद्‌.नस्‌. थम्‌स्‌. चद्‌. स्त्रेगू. पर्‌. ब्येद्‌ । 
क्ये. हो. ग्रोगूस्‌. दग्‌. ग्ये. मूछ. नोर्‌. बु. लत. बुडि. सेमूस्‌. नि.उदि. 






म. हें. वे. र॒र्‌. सेड. गेडि. 3. म. गज्ज. बूलुगूस्‌. प। पि 
नोर्‌. बु. रिन्‌. छेन्‌. «बर्‌. ब. दे. यिस्‌. थोब्‌. पर्‌. ग्युर्‌ ॥। 


४६. व्योन्‌. मोड्सू. प. मस्‌. रब्‌. तु. स्कमूस्‌. पडि. ७) द्‌. स्‌ र्‌. <दि । 
डनू्‌.ध्प्रो. ल.सोगूस्‌. लोग्‌.पर्‌. ल्‍्त.बस्‌. 5जिगूस्‌.प. मेद्‌. प. दे ॥। 
गड् . दग्‌. व्यद्‌. प. दे दग्‌. गुशुल्‌.ग्यिस्‌. मि. लक. छो। 
जि. ल्तर्‌. छोस्‌. क्यू. दृब्यिड्स्‌. सु. स्नझ्. बूदे. सिद्‌. दु ॥। 
४७. संग. प. मेद्‌. गछ . थमस्‌.चद्‌. दे. यिस्‌. स्प्यद्‌. प. यिन्‌ । 
दुग्‌. स्त्ुल. फंग्‌. गोंदू. गुलझ. छेन्‌. सेडगेस्‌. सोस्‌. प. बुशिन्‌।। 
दे. बुशिन्‌. ज्िद्‌. दछ. म्यडनन्‌.5दस्‌.प. ख्युर्‌. मि. «दस्‌ । 
हब! ब्स्‍्कल्‌. प. बजोंदू. दु. मेद्‌.पर्‌. बग्ये. स्तोझू. दु. म. रु॥ 
४८. व्योन्‌. मोझुसू. ल. सोगूस्‌. बसगूस्‌.पढडि. स. बोन्‌. नि। 
*  सेमूस्‌. गूचिग्‌-स्तञ. बर्‌. अययुर्‌. बस्‌.आस्‌. बु.गुचिग्‌. तु. लोग्‌. पर्‌. अ्युर्‌ 





३. 


४५. 


हु 


७. 


डेप. 


उ(ल) . कायवाक्चित्त श्रमनसिकार (हिन्दो) २३१ 


परिक्षय क्षय होनेसे लक्षण, नहीं ्रं 
अवस्तु सत्यदृवय-रहित क घूल्य-वस्तु ॥ 


सर्व निमित्त प्रथमतः न होनेसे, 
देखना सुनना इत्यादि अन्तकी कल्पना नहीं । 
अभाव में अभाव धार सो व्यवहार, यह वेदना शक्ति नहीं हूँ ॥ 


.. यह सबका मूल के अनु (वि)तक॑ न करे, औ जब यहां तक॑ करे । 


कल्प (भर) गिन भी सो लहे नहीं, 
अलात-अरणी जिमि अग्नि जिमि जलना ॥। 


यह सब दहै सब जलावे, अहो साथियों सागररत्न जिमि चित्त यही है रे ॥। 
भैंस की सींगमें विहीका क्षीर गिरे जो, मणिरत्न ज्वाला सोई पावे ॥ 


मूढ़ोंकी प्रतापक किरण यह 
दुर्गंति इत्यादि मिथ्यादृष्टिसे भय नहीं सो । 
जो लहे सो अमित (हे), जिमि धर्मंधातु-अतिभासी सुख भवमें ॥ 


जो सब अनाल्रव सो आचरित, 
विषसर्प छूकर मत्त-गज सिंह द्वारा खाया जिमि ॥ 
तिमि भव झ्ौ निर्वाण गोष्ठीसे परे नहीं, अनेक शतसहस्र 
अवचनीय कल्पमें । 


क्लेश (मल)इत्यादि संचित बीज, ै कं 


एक चित्त प्रतिमाससे एक फल में परिवर्तित ॥ 


१३२ 5(ल)- कायवाक्चित्त श्रमससिकार (मोट) 





थोस्‌. ल_सोग्स्‌. पडि। 
दे. यञ्व. दग्‌. ब्लड्स्‌. नस्‌. 5जुग्‌. पर्‌. ग्युर्‌ 
$दि. ल. गह्क. न. व्यक्ल. छुब्‌. सेम्स्‌. दूपर्‌. ग्युर्‌. प. दे । 

जुगूस्‌. पडि. सडस्‌. ग्यंस. दक5. बर्‌. ग्युर्‌. ब. म. यिन्‌. नो ॥। 





५०. सेमूस्‌. क्य. स्कद्‌. चिग्‌.४दि. ल. म्‌थ5.यस्‌. मु. मेद्‌. दे । 
यन्‌. लग्‌. थमूस्‌. चद्‌. स्कद्‌. चिग्‌. ४दि. ल. लोग. पर्‌. उस्यु. 





गुशत्‌.मेद्‌. गछ. शिग्‌. गड् . नस्‌. ७ छस्‌. पर्‌. ञ््युर्‌- प. म. बिन्‌. नो।। 





५१. रू.ल.बढि. स्विगिछ. पो. मुन्‌.परि. ग्युल्‌. लस्‌. ग्येल्‌. 
जिग्‌. तेन्‌. मि. लम्‌. लत. बु. <दि. ल. यह . दगू. पर्‌. अयुर्‌ ॥ 
20% बूर्जुनू. प. गड्ल . यिन्‌. ४दि. ल. यड . दग्‌. सुस्‌. म्थोझू . ब। 
बुल्तर्‌. मेद्‌. दे. ल. गूस्‌ गूस्‌. सु. मुथोड. बर्‌. ग.ल. उम्ुर्‌ ॥ 
४२. दोनू.दम्‌.पर्‌. नि.गड. यड. योद्‌. पर्‌. अयुर्‌. ब. म. यिनू. न। 
दु. मथोड. नस्‌. अगरो. बर्‌. ध्वोद्‌. पडि. गड. सग्‌. दे । 
अओ. बरडि. ख्यद्‌. प र. स. द्रि. चन्‌. बशिन्‌. नो । 
बूतोल.बसू. गड्ठ. दु. म. बोर्‌. बर्‌ ॥॥ 
४३- गूचिगू. क्यछ . फ्यिन्‌.प. मेद्‌.पर्‌. «दिस्‌. बूर्तोलूलो। 
क्ये. हो. गह. «दि. थ.स्द्‌. लम्‌.5दिस्‌. बूचल्‌. म.यिन्‌ । 
थर्‌. प. तंगूतु. प्यि.ल. लत. बुडि. मुछोड्स्‌. पस्‌. नगूस्‌. सु. ल्तुझू 
बर्‌. अयुर्‌ ॥। 
गलू. ते. स्तग्‌. दड. व्‌. मो. लत. बुडि. स्तोब्स्‌. नि. गो. ब्स्लोगू. न | 
'जिदू. योद्‌.पस्‌. दे.ल. चि. शिग्‌.फन्‌. पर्‌. मि. उयुर्‌.रो । 
'व्विद्‌. शेस्‌. न. मि. बूसम्‌. मि. तोंगू. पर्‌. । 

















८ (जल). कायवाकूलित्त श्रमनसिकार (हिन्दी) २३३ 


दीप कोठरी में स्थापित मणि-प्रभासे सब॑ (तम) पराभूत होइ॥ 


४६. श्रावक इत्यादिकी हीनदृष्टि चर्या, सो चित्त ठीकसे लेकर प्रविशे । 
यहां जहां बोधिसत्व हो, सो, संबुद्ध होवे दुष्कर नहीं ॥ 


५०. चित्तका क्षणिक (होना) यहां अनंत अपयंत्त, 
सब अंग क्षणिक यहां मिथ्या होइ । 
तत्वमें सब धर्म समाप्त, अन्य नहीं जो जिससे आया नहीं । 


४१- चन्द्रगर्भ तम-युद्धमें जो विजयी हुआ, 
जन लोक स्व्रप्त जिमि यहां सुलाम हुआ । 

जो झूठा है उसमें ठीक किसने देखा, 
उस असदृशमें रूप देखना कहां' हुआ ॥ 


४२. परमाथंमें जो सदूभूत नहीं हैं, 
परे अन्यत्र देखि जानेका इच्छुक पुदूगल सो ॥ 
यहां से अन्यत्र छेंदन दुगंन्ध जिमि, यह परे ले जानेसे कहां न छाडे । 


४३- एक भी पहुंचा नहीं इसका ले गया, 
अहो, जो यह व्यवहार-मागं (है) इससे ना छूँढे । 
मोक्ष सदा विडाल जिमि लांघके वनमें पीवे, 
यदि वाघ औ इवापद सदृश बल बायें॥ 
५४. सोई होनेसे उसको क्‍या अहित होइ, 
सोई जाने तो ना ध्यावे ना तक॑ करे। 


श्३्ड द(ख)- कायव्ाक्चित्त श्रमतसिकार (भोट)* 
गूसुगूस्‌. मूथोड. चिर. यडा. स्नडू. बठि. युल्‌. नि. दे. रु. स्तोछ. पर्‌. अ्युर्‌) ५ 

दि, ल. येड्स्‌. नस्‌. दे. ल. गूनस्‌ .पर्‌. मूछोर्‌.रो ॥। 
४५४, द्रन्‌. दक. शेस्‌.बशिन्‌. गुड्लिस्‌.नि. बर्‌.ग्यि. 








[« ल. गड.य झू. म.. 
मृथोड. स्ते । 
छोस्‌. कुन्‌. स्तोर्‌.न. &दि.यि. खोहू. नस्‌. गूनस्‌. पर्‌ अग्युर्‌. ब. यिन्‌ । 
दि. ल. दूछो. पो. मेदू. चिहु. बसम्‌. दु. मेद्‌. प. दे. । 
स्योद्‌. क्यिस्‌. च॑ व. मूछोग्‌. चम्‌. दु. गड्सिस्‌. क. मेद्‌. पर्‌. व्योस्‌ ॥ 
५६. क्ये. हो. सडप्‌. गे यस्‌. कुन्‌. गिय. यन्‌. लग्‌. बुशि. थि. दि. कुन्‌ग्सुम्‌. 
दु. स्तोन्‌ पर. नि। 
ख्योद्‌. क्यिसू. यह. नस्‌. यझ.दु. बूसम्‌. पस्‌. मुथोहू ब.गरू मेद्‌.मोद्‌.क्ये 
अखोर्‌. बर्ि. द्रन्‌. पस्‌. तेंन्‌. अल्‌. दग्‌. लस्‌. बब्युछ. ब. नि। 
सन. छुगगूस्‌. बर्‌. स्नञझ्. रझू. गि. झगो. बो. म. स्कयेस्‌. फ्यिर्‌॥ 











५७. मि. 5ग्युर्‌. ब॒दे. व. छेन्‌. पोडि. रछ. बशिन्‌. दग्‌. दक ल्हन्‌. चिग्‌. स्क्येस्‌ । 
सेमूस्‌. दडू. दे. बुशिन्‌. गशेगूस्‌. प. थमस्‌-चद्‌.क्िय। 
रछ.बशिन्‌. रू. दग्‌.पडि. योन्‌.तन्‌. ज्थिदू । 
छोसू.नेम्स्‌. थम्‌स्‌.चद्‌. ग्व्सिस्‌.सु. ग्दोद्‌. नस्‌. म. ब्युझू. स्ते ॥॥ 








7] 


४८. गज्सिसू. दल. गुचिग्‌.गि. द्रनू. पस्‌. छ.. म. दड. ब्रलू. बर्‌. अस्युर्‌। 
गडू.यहू.बूर्जो द्‌.पर्‌. ब्य.बडि.द्कोस्‌ पो.गछू.शिग्‌. रझ.गिस्‌. स्तो छ.प.स्ते 
बूलो. लस्‌. 5दसू-पियर्‌. मुछुन्‌. म. रब्‌तुजोमूस्‌। 
दे. मेद्‌.प. दे. गझू. न. गूनस्‌.पर्‌. मि.अययुर्‌.रो॥ 9 
। १६. म्यूँन्‌. मि. ःछद्‌. पडि.ब्सम्‌ गतन्‌. गड. छे. थोब्‌. पर्‌. अखुर्‌. ब. ल। 
ब्रल्‌.बस्‌. ४दि.लस्‌. गशन्‌.दु. सो.झु वस्‌. म. मूथोझू. छो. ॥॥ 
« गूस. स्प्रगूप्त. <दि.कुन्‌.. च॑. ब. दे.लसू. ब्स्‍्क्‍्येदु. पर्‌. नि। 
दे . मेद्‌. प. लस्‌. 5व्युझ. बर्‌. धगयुर्‌. ब. गछ. यू. योद्‌. प. म. यिन्‌. क्य:॥। 
६०. प्शगि. &दि.ल.* तोंगू. पर्‌. ब्येद्‌पडि. बूलुन्‌.पो.. दे। 
200 ब्स्कलू.प. बग्युंर. यह. मछोग्‌.गि. दोन्‌. मि. मूथोझ ॥ 








दल). कायवारूचित्त श्रसनसिकार (हिन्दी) ३३५ 


हूपदेखे क्‍यों प्रतिभास-विषय वहां शून्य होइ, 
यहां उद्धतिसे वहां वास छोडे ॥ 


५५. स्मृति श्रौ ज्ञान जिमि दो ही बीचमें वहां कुछ भी ना देखे; 
५ स्व धर्म भ्रसि इसके अच्धसे वास होइ। 
यहां (ज्ञो) वस्तु अभाव आश्चयमें अभाव सो, 
तू उत्तम मूल मात्रमें दोनों" अभाव करे॥ 


४५६. अहो सर्व बुद्धका चतुरंग यह सब तीनमें आदेश, 
पुन:पुनः आशय दर्शन कितु कुछ भी नहीं रे । 
संसार-स्मृतिदृवारा आश्रयसे संभूत, 
नाना अन्तर्‌ प्रतिभास स्वभाव अनुत्पत्ति से ॥ 


.. निविकार महासुख्॒ का स्वभाव शुद्ध ओ सहज (हे),- 


७. 
चित्तका अर्थ ओ सर्ब तथागतका । 
स्वभाव विशुद्ध गुण ही, दूबेतमें सर्व धर्म प्रथमसे नहीं संभूत ॥ 
५८. दो झौ एंककी स्मृतिसे अनेक रहित होइ, 


जो भी वाच्य वस्तु सो स्वयं शून्य (है) । 
बुद्धिसे परे अतः निमित्त प्रमर्दित, उसके बिना वह कहीं न रहे ॥ 


५६. अविच्छिन्न सन्‍्तान धूयान जब पावे, 
तो इस वियोग से अल्यत्र गमन न दीखें। 
यह सब मंत्र उस मूलसे उत्प , 
उसके विना संभव जो सत्ता नहीं हे, रे ।॥। 


६०. जो यहां तक॑ करे मूढ सो, कल्प सौ में भी उत्तम अर्थ ना देखें। 


१३६ 


६१८ 


धर 


हर 







६५५ 


८(ख). कायवाक्चित्त भ्रमनसिकार (भोट) 


गछ. शिग्‌. यिद्‌.ल. व्येद्‌.पढि. मूछन्‌.मस्‌. ब्‌ग्येलू. ब. कुन्‌। 
बूतड. गुश॒ग्‌. ब्रलू. दड. थोब्‌. पर्‌. मि डयुर्‌. ग्यल्‌. ख्िदू. वशिन्‌ ॥ 


चुद. सद्‌. द्रोद्‌. थोब्‌. व्यू, छुब्‌. सेम्स्‌. दूप5. दग्‌. 
गड. दु. ग्योब्‌ प. मेदू.प. मूछोर्‌. रो। 
नम्‌. पर्‌. तोंग्‌. चन्‌. लम्‌. दु. शुग्स्‌. पडि. फ़ियर्‌ । 
व्यड.छुव्‌. सेम्स्‌. क्य. थिग्‌.ले. लें झ. ल. गड. ब्स्कयोन्‌. प ॥ 


स.बोन्‌. देस्‌.नि. &खोर्‌.ब. 5दि. रु. सग्स्‌. पर्‌. ्युर्‌ । 
यझ-दग्‌. प.यि. दे.जिद्‌. थोब्‌.पर्‌ . मि.उ्ग्युर्‌. शिक्ष। 
छुड . छिड्. द्र.बड. ग्सेब्‌.तु. बबेलू.बर्‌. अयुर्‌। 
शषेसू-रब्‌. मिग्‌.गिस्‌. लोगू.पर्‌. छरु.बचदु. न।॥ 








गुशन्‌-ग्यि. लोगू.पर्‌. ल्त.ब. रझू.गि. दे.रु. ग्रोल्‌ू। 
दुक5.थुब्‌. ल.सोग्स्‌. ग्शन्‌.दु. «बद्‌.प. मेंद्‌ ॥॥ 

मेद्‌. पर्‌. नि. रब. व्युक. यद्. नम. प. सन. छोगूस्‌. ज्विदू। 
य.ग्येंन्‌ ल.सोगूस्‌. अलेल्‌.प. 5दि.रु. स्तोझू.पर्‌. ब्योस्‌ ॥ 





<दुगू.प. म. मुथोऊ. झो | 
. 5छुल्‌. 5दिस्‌ू । 


थोग्‌.मूथ5.मेद्‌.पहि. फ्यग्‌.ग्यै. छेन्‌.पो. अदि। 
खिद्‌. दड. मय. डन्‌. 5दस्‌. ग्रोल्‌. ऊो न्‌.मोडस्‌र.ये. मूछी .स्केमूस्‌. पर्‌. 
अयुर्‌. | 
दे. ल. सेमूस्‌. ग्युन्‌. ःछद्‌. दो. स्व्मम्‌. दु. सेमूस्‌ू. शिल्ल. स्तोड. पर्‌. यिद्‌. 
ल. मबब्येद्‌. चिगू। 
गडू. ल. दोन्‌. ग्थि. वूर्तुल्‌. शुग्स्‌. छन्‌. पो. ४दि. ज्विद्‌. म. थोबू. पर्‌ ॥ 


<(ल). कायवाकूलित्त ्रमनलिकार (हिन्दी) ३३७ 


जो मनसिकार-निमित्त से सब जीते, 
त्याग-रूप बिना झ्रौ अप्राप्त राज्य जिमि।॥ 


६१. किचिद्‌ उष्म पाई बोधिसत्व, जहां अकंपित अवतरे। . » 
विकल्पमार्ग अवगाहन के लिये, बोधिसत्व-तिलक जो पवनमें दोष ॥ 


६२. उस बीजसे इस संसारमें च्युत, सम्यक्‌ (तत्त्व) सोई न पावे ॥। 
लतासदृश बीच में बढ, प्रज्ञा नेत्रसे मिथ्या नाश करे तो ॥ 


६३. अन्यकी मिथ्यादृष्टि स्वयं यहां छूटे, तप इत्यादिक अन्यमें त यत्न करे । 
अनात्मा स्वयंभू जो नाना विध, 
हेतु-प्रत्यय इत्यादि संवंध यहां शून्य करे ॥ 


६४. इस योगी को अपने स्थान में बंठा न देखे 
भूमि औ पारमिता अन्ध इस वनसे। 
भवजालछिद्रसे सागरमें छलांग मारे, 
वहां नाव विना सागरकी गहराइमें जा लगे ॥। 


६५. आदि-अन्त-रहित यह महामुद्रा, 
भव ओ निर्वाण मुक्त, क्लेशसागर सूख । 
वहां चित्तस्नोत दूदा श्रो चित्तवृक्ष शूल्य मनमें ना करूं, 
यहां अथंमहात्रत सोई ना पावे ॥॥ 


रेबेद अ(ख).- कायवाकूचित्त अ्रसनसिकार (भोट) 
६६. बूर्तुल्‌. शुग्स्‌. स्प्योद्‌. पडि. दृबडुसू. गिसू- दे. ल. म. रेग्‌. क्ये। 
ब्यिन्‌. ग्यिस्‌. बूलंबूस्‌. दक. ब्ल॑ब्‌. व्य. मेद्‌.पस्‌ . डो.मूछर्‌. छे.ब. 
जिद्‌.। 
गृव्णिस्‌. मेद्‌. स्थ्रो.स्क्र्‌. ब्लू. व. ४दि. ल. गूनस्‌. प. गछू। 
तेंन्‌. दक. ब्रल्‌.बडि. छुलू.ग्यिस. गूनस्‌पर्‌. झ्युर्‌॥ 





६७. अरे. ब.कुन्‌.ग्यस्‌. दे.ल्तर्‌. शेस्‌.पर्‌. अस्युरु. गहू. नि। 
सिद्‌. दकू . म्य. डन्‌. <दस्‌. पड. छीस्‌. नेमूस्‌. रु. गि. सेम्‌स्‌. यिन्‌. 


पर्‌। 
गृशन्‌.दु.बुल्त. ब. मेद्‌. पर्‌. थग्‌छोद्‌. बूसम्‌. मेद्‌. बलो.5दस्‌- 
जिदू. ॥ 





ल. बूस्गोमूस्‌. दक. म.ब्स्गोमूस्‌. नैम्‌. पर्‌.तोंगू.प.दक । 

मूछन्‌ म.दगूस्‌. दद्ल.स्पकक. बर्‌. मि. दूगोस्‌ू-ते । 

दे.ल. चि. व्य. गड. यह. म. व्यस्‌. दे. ज्विदू. गूसल्‌. बर्‌. 5प्युर्‌ । 
जि.ल्तर्‌. न॑म्‌.तोंगू. म. बुकग्‌. म.स्पड्सू.पर्‌ ॥। 








€६&. गूशन्‌.दु. म.मृथोझू. दे.व्लिद्‌. गूसल्‌.उग्युर्‌. न। 
2& दे. नि. गछू.ल. गूनस्‌- क्यड.गुशन्‌दु. मथोरू बर्‌. उ्युर्‌. ब. 
म. यिन्‌. 
दु. व्यस्‌. &अल्‌. ब. मेद्‌. पढि. रह. 














गूसल्‌. बडि. स्नझू. स्िद्‌. ४दि. ले. तोंग्‌. मेद्‌. चिछ । 
न्‌. दु. तोंगूस्‌. पि. बूलो. चन्‌, 5दिस्‌. नि. गये. म्‌छो. नर. 

गि. नोर्‌. बु. मेंद्‌. मि. उस्यूः 
गड. नस्‌. व्युझर. शिकल, गकल. दु. गूनस्‌. पडि. इजिन्‌. प. 5दि. नि. स्कये. 
मेद्‌. अस्युरु, न । 


न द्‌अगग्‌.प.मेद्‌. पस्‌.ग्सुछः४जिन्‌. दे. म. येस्‌. पस्‌. मे. शोस्‌- झिद्‌-। 






5८ (श) . कायवाक्चित्त भ्रसनलिकार (हिन्दी) २३६ 


६६. ब्रतचर्या के वश वहाँ ना लग रे, 
[ अधिष्ठान ओ शिक्षा विना महा अद्भुत । 
अदूवय गमन विनु यहां जो बेठा, निराश्चंय स्वरूपसे बेठ गया ।। 


६७. स्व जगत ऐसे जो जान गया, 
भव-निर्वाण सबका अर्थ (सो) जान गया। 
भव-निर्वाणका धर्म अपना चित्त हे तो, 
अन्यत्र देखे विना समाप्त अचिन्त्य बुद्धि से परे ॥ 


६८- वहां भाकना ओ अभावना विकल्प, 
और निमित्तका प्रवारण करना ना चाहिये। 
वहां क्या करना, जोई अकृत सोई प्रकटा, 
जैसे विकल्प अ-वारित अ-त्यक्त ॥ 


६६. अन्यत्र ना देखा सोई प्रकट तो, कहीं बेठ भी अन्यत्र देखें नहीं। 
अभावना नाशे अक्ृत अभावस्वभाव (हे), 
सब कालों इस अर्थज्ञक निमित्त परतक॑ ना कर। 


७०. सहज प्रकाश प्रतिभास इस भावमें अतकयं, 
उससे अन्यत्र कल्पनाबुद्धि सागर में मणि ना पावे । 
जहांसे उत्पन्न जहां का यह वासी अजन्मा हो जो, 
संकेतमें अनिरोध से धारण-ग्रहण अ्जन्मा से ज्ञान ही ॥ 





४० (जल). कायवाकूचित्त प्रमतसिकार (भोट) 


७१. डोो.बो. दे. ल. द्वि.म. म.स्पड्स्‌. दे. ज्यिदु. म. बृस्गोमूस्‌. पर्‌। 






गूसद्‌. बूचद्‌. म. यिन्‌. नो । 
अ्युर्‌. व।॥। 

मेंद्‌. पर्‌. ब्योस्‌ । 

गड. मुथोऊ. सेमस्‌. यिन्‌. दे ल. दूद्धोस्‌. पो. मेद्‌. 5ग्युर्‌.पस्‌ ।॥। 

७३. द्रन्‌.मेद्‌. बलो.ल. मि.गूनस्‌. 










छोस्‌.नंम्स्‌. थमूस्‌चद्‌.नि। 

स्नड . नस्‌. दे. ज्वद्‌. ८दस्‌. 5ग्युर्‌. बस्‌ ॥। 
.ब. गडू. यझ्क. मेद्‌.प. ज्विवू । 

« मुख्येन्‌. ग्यिस्‌. यिद्‌.ल. म. ब्येद्‌. क्ये ।। 


छ्ड. 


ते 
बूचेद्‌. प. कुन्‌. दड. ब्रलू. बर्‌. नि ॥। 

७५. रह. गूनस्‌. पस्‌. नि. ग्रोल्‌. बर्‌. अग्युर्‌. जि. ल्तर्‌. । 
छुल्‌. छोस्‌. ब्यस्‌. पडि. सडस्‌. गे यस्‌. 5दि. कुन्‌. नि ॥। 
दूगे. स्‍लोडः . म. यिन्‌. ग्ये.मुछोडि. नह. दु. ल्तुझ। 
दि.जिद्‌. लसू. नि. गुशन्‌. दग्‌. तु ॥ 

७६. गृचिग्‌. क्यझ. लत. बर्‌. मि. ब्येद्‌. प। 
देस्‌. नि. थमूस्‌. चद्‌. मूथो ऊ. ब्ि. दूगे स्लो हू. यिन्‌ ॥ 
गछू. शिग्‌. बूर्जुन्‌. ल. गोमूस्‌.पडि. ग्नस्‌.बतेन्‌. देस्‌। 
स्तरिदू.प. व्मम्‌.थग्‌. ४दि.लसू. &व्युछ. बर्‌. नुस्‌. म. यिन्‌ ॥। 

७७. गड. गिस्‌. स्तिद्‌. परि. छु. बो. &दि . बूर्जुन्‌ पर्‌ । 
श्षेस्‌. प. दे. नि. गूनस्‌. बतन्‌. मूछोग्‌. थोव्‌. अग्युर्‌ ॥॥ 








दस). कायवारूजित्त भ्रमनसिकार (हिल्दो) र्श्१ 


७१. उस वस्तुमें मल ना छाडे ना सोई भाव, , 
बनप्रस्थोंमें वसा गज स्वानन्द सुत । 
निमित्त-विषग् का विपक्ष तक से चित्तसे अव्याप्त, 
उस बाधा में उद्घत ना होइ॥ 


७२. शस्त्ररहित दस्युओ्रों द्वारा मारण-छेदन नहीं, सोई निमित्त निस्सार होइ । 
जिमि माया के आठ दृष्ठांत निःस्वभाव कर, कर 
जो दर्शक चित्त, वहाँ वस्तु का अभाव हुआ ॥ 


७३. स्मृति बुद्धिमें धर्म सारे न स्थित, 
उससे संभूत वहां प्रतिभासनसे सोई अतीत । 
- इससे अन्यत्र चंचल कोई (वस्तु ) नहीं,वहां सो मात्र जान मनमें ना कर रे ॥ 


७४. अहो साथियो, बुद्धि में जो उपज सोई चित्त, धूयें ना स्ंत्र प्रकट। 
वहां प्रकाशहेतु कुछ भी नहीं, (जो) सब॑ वाद से हीन ॥। 


७५. स्वयं स्थिति से मुक्त होइ जिमि, शीलधर्म किया यह सब बुद्ध । 
_भिक्षु नहीं हे सागरके भीतर गिरा, इसीसे अन्यों में ॥ 


७६. एक भी दृष्टिमें ना करे, तिससे: (सो) स्वदर्शी भिक्षु है ॥ 
जो झूमे ध्यानी स्थविर, अतः इस बेचारे भव से संभ ना हो सके ॥ 


७७. जिसने इस भवसरिता को झूठजाना, उसने उत्तम दृढ़ स्थान पाया ! 


र्भर 


42]9७& 


द् 


9 


रे 


» गडः. शिग्‌. फ्योग्स्‌. 


<(क). कायवारूचित्त ्रसनसिकार (भोट) 


न॑लू. अअब्योर्‌. दे.यि. स्ोद्‌. युलु. सि। 
ल्ह. दड. स्डगगूस्‌. दड, . फूयग्‌. ग्येंडि. यन्‌. लग. कुन्‌ ॥ 


- दि. कुन्‌. शेस्‌.न. दूबबूतु. योदू.प. म. यिन्‌. नो । 


दे.जिद्‌. शेस्‌.प. दे.ल. दे. कुन्‌. मुथोझ. ब. मेद्‌ ॥। 
दे. ल्तर्‌. दि. लस्‌. म. तोगूस्‌. पडि. । 
<दु.शोस्‌. युल्‌.गुशन्‌. दग्‌.लसू नि । 


« स्क्ये. बर्‌. अस्युर्‌.ब. योद्‌. म-यिन्‌ । युल्‌. चन्‌. गह. गि. फ्योगूस. दग्‌. तु ॥। 


गज्सिसू.सु. मूथोड. ब. मेद्‌.पर्‌. ग्युर्‌.ब. दे । 
नेम्‌.प. सन. छीोगूस्‌. दे. व्विद्‌. ग्रोल्‌.ब. यिन्‌ ॥। 
 ल्त.बर्‌. ग्युर्‌प. दे । 
मूछुन्‌.मडि. द्रनू, रिग्‌. फ्र. रगूस्‌. गोमूस- मिन्‌ ॥ 
गड.शिग्‌. <दि.लस्‌. गोमूस्‌. 5ग्युर्‌. पस्‌.। 
स्प्योद्‌.प.जि. स्तर्‌. व्यस्‌. प. कुन्‌ ॥ 





« दोनू.दर.ल्दन्‌.पर्‌. अम्युर.ब. म.यिन्‌-ते। 


ज्ममूथग्‌. मूछन्‌. मस्‌. म्युर्‌.दु. उछिछ. पर्‌. अ्पयुर्‌ ॥ 












गड.शिग्‌.5दि.दछू. फ्योग्स्‌. सु.नि। गूतड . ल.गोम्स्‌. सु. योद्‌. म.यिन्‌॥ 
३. बूसम्‌.मेद्‌. यिद्‌.ल. गोमूस्‌.सु. मेद्‌ । 
क्ये.हो. ग्रोगूस्‌.दग्‌. रिग्‌.पडि. ये.शेस्‌. गृव्निस्‌ सु. मेद्‌.प. नि ॥॥ 
ये. शेस्‌. बूल.न.मेद्‌.पडि. दूबऊ. ब्स्क्र्‌. छेन्‌.पो. स्ते । 
ल्दन्‌. दूपल्‌. ल्दन्‌. बूल.म.दग्‌.गिस्‌. नि।। 
5३. बुर मेद्‌. पडि. छुलू.ग्यिस. थोब्‌.पर्‌. ब्येद्‌ छू,.प. नि। 
'पडि. छुलू.ग्िय. थमूस्‌.चद्‌. जग्स्‌। 
दे.झिदू. म.शेस्‌. लोग्‌. खरेद्‌-चन्‌.ग्यि. दृबड. नेमूस्‌. नि ॥ 
८४. मूछुन्‌.मडि. तोंग्‌.प.दग्‌.गिस्‌. गूसुम्‌.दु. सग्‌.पर्‌. अ्युर्‌ । 


अदि.ल. ज्योन्‌.मोडस्‌. शेस्‌. व्यडि. स्प्रिव.प.लस्‌. बूसग्स्‌. कुन्‌ ॥ 


उर(छ). कायवाकूचित्त प्रमनसिकार (हिन्दी) रेथ३ 


उस योगी के गोचर (हैं), देव, मंत्र औ मुद्रा के सारे झंग ।। 


७८. यह सब जानि पतन होवे नहीं, सोई जाने (जो) उसे सो सब देखना नहीं। 
तथा इससे निविकल्प, अन्य संज्ञा-विषयोंसे ॥ 


७६. उपज हुआ है नहीं, जिस विषयी की दिशाझरोंमें । 
ढ्वेत देखना सो लुप्त हुआ, नाना विध सोई मोक्ष है ॥ 


४०. जो दिल्ाओं में दीख सो, निमित्त की स्मृति-विद्या सुक्ष्म स्पश ध्यान है ॥॥ 
जो इससे ध्यावे, (उसने) चर्या अनुरूप सब किया ।॥ 


४१. अथंसहित होबे नहीं, बेचारे निभित्त से तुरत बद्ध होइ । 
जो इसके साथ दिशा में, त्याग ध्यान में नहीं ॥। 


5२. ध्यान-रहित मनमें भावना ,नहीं, 
अहो साथियो, विद्या का ज्ञान अद्य (हे)। 
अनुत्तर ज्ञान का अभिषेक महान्‌, निष्पन्न (हो) श्रीगुरुओं से । 


«३. .ब्याख्यान-रहित शीलसे पावे, उत्तम योगियों द्वारा अभिषिकत ; 
अप्राप्य (कुछ ) शीलका सब समाप्त, 
सोई ना जान मिथ्यालोभी अधिकारी *। 


झ्ई. निभित्तकी कल्पनाओोंसे तीनमें आसक्त होइ, 
यहां ज्ञेयके आवरण क्लेश से सब ढंका ॥ 





+ बन पर्‌,्मे 


श्श्ड रख). कायवारूचित्त श्रमनसिकार (भोट) 
शेस्‌.रब्‌. तिकू. जिन्‌. मि.दुगोस्‌ .न॑म्‌.पर्‌ओ्ोल्‌.बर्‌.युर्‌ । 
स्थ्रो. गृज्य र्‌.मेद्‌.पस्‌. सुग्‌. दु. थमस्‌. चद्‌. जोमूस्‌. पर. नि॥॥। 
४५. म. स्क्‍्येस्‌प.यि. छुल्‌.ग्यिस्‌ू: उजिन्‌. पर्‌. सि. ब्येद्‌. दो। 
स्नझू.ब.5गग्‌. प.४दि.ल.गूसल्‌. बडि. तोंग्‌. पस्‌. यिद्‌. लम्‌. ब्येद्‌. चिगू । 
फ्यिन्‌ू. चि. लोग. दछझ 
व्योन्‌. मो छस्‌. लक .थि. गुनस्‌ 





अमस्‌.चद्‌. पर्‌. >ग्युर. व. यिन्‌ ॥ 





५६. गशन्‌. दग्‌. ४दि.ज्विद्‌. शेस्‌. पस्‌. &खोर्‌. बडि. द्र. व. दग्‌. गिस्‌स्तोझ .प. ४ 
जिदु॥ 
उ.दुम्‌.ब.रडि. लत. बुर्‌. दूकोन्‌. अयुर्‌.बडि। 
मेंड्सू.पडि. मुन्‌.सेल्‌. स्विनझ्ठ .पो. गूसझ .बडि. दोन्‌ । 
सुस्‌.क्य झ. शेस्‌.प.मेद्‌ .पर्‌. कुन्‌.ल. गूसल्‌.प्युर्‌.ब ॥ 





घ७. स्विगिड्ठ. गर्‌. गनस्‌.पि. दोन्‌.ल. द्वि.म.मेंद्‌. अयुर. ते। 
बूर्तुल्‌ शुगूस्‌. स्पयोद्‌.पस्‌. गड . दे. म्थोझ .ब. म.यिन्‌. नो ॥। 
अदि.नेमूस्‌. ज ग्स्‌.ल. स्व्योर्‌.बर्‌. नुस्‌.प. दे। 
यन्‌.लग्‌.थिम्‌ नस्‌. स्तोहू .प.ज्िद्‌.दु. गूनस्‌ ।। 
उप क्ये. हो. ग्रोगूस्‌.दग्‌. ग्यदू. दकू . जे. रिगस्‌. जि.बुशिन्‌. दु।॥॥ 
गड .गिसू. खेड्स्‌.पर्‌. म्युर्‌.दु. थोब्‌. पर्‌.ह्युर्‌ ॥ 
रिम्‌. पर्‌. स्व्यदू. प. गहू . यह - योद्‌.प. म.गि.न्‌. नो। 
छोस्‌. नंमूस्‌. थम्स्‌. चद्‌. स्तोहू . प. ज्विद्‌. दु. रो. गुचिगू. दक।॥ 
८६. ख्योद्‌. क्यिस्‌. ज ग्स्‌. पर्‌. >ग्युर्‌. बस्‌. थोब्‌. पं. म. यिन्‌. नो । 
228 गरू. छू. अदि. ल. च्‌९ बं. मेद्‌.पर्‌. तोगूस. प. नि॥ 
द. लत. जिद्‌. दु. गृव्सिस्‌. मेद्‌. छोस्‌. पर्‌. अस्युर्‌.ब. यिन्‌। 
जि.ल्तर्‌. स्प्रिन्‌.बु. स्प्योद्‌. पस्‌. बूचिड्स्‌. पर्‌. गहू. असयुर्‌. बं |) 
&०. अदि. नेमूस्‌ू. रो. ल. छग्स्‌. पसू$ छिड , बर्‌. अपयुर्‌. प. स्तें.। 
छुड . छिहू. <दि. ल. स्‌. बर्‌. नुसू. प. गहू. गिस्‌. नि॥ 












क५. 


बई 


ब७. 


द्ष. 


घ&. 


€० 


<(ज). कायवाक्चित अमतसलिकार (हिस्बो) डडर 


प्रज्ञा समाधि न चाहिये मुक्त होइ, उर्मि विना सारी पीड़ा नशे । 


अजात झूपसे ग्रहण,ना करें, 
इस प्रतिभास-निरोधमें स्फुट कल्पनासे मानस-मार्ग बनावे । 
बाहर जो मिथ्या सब ही विकल्प, पंच क्लेश के स्थानमें सब गिरा । 


दूसरे यही जानि संसारजालोंसे शून्यता, उदुबर (पुष्प) जिमि दुलंभ । 
मोहतमनाशक गुह्य सार अथ को, कोई भी न जाने (सो) सब प्रकाश ॥। 


दोनों स्थानके अर्थ में निर्मल होइ, ब्र तचर्या से जो उसे देखें नहीं । 
इनकी समाप्तिमें जोड़ सके, सो अंग के लय से छूल्यतामें वसे ॥॥ 


अह्ो साथियो, विक्रमी वैश्य जिमि, जिसने अति शी ध्र पाया ॥ 
ऋमसे धोने (से )कुछ भी होवे नहीं, सारे धम शून्यता में एकरस (हें) । 


तू समाप्ति से पावे नहीं, जब इसमें निमूंल कल्पना । छ 
अभी अद्य निश्चित होई, जिमि क्ृमि जो चर्यासे वेष्ठित हुआ ॥। 


» ये रसके रागसे बंधे, इस लतामें जो खा सके! 


४६ 5(ख)- कायवाकचित्त प्रमनसिकार (भोट) 
अ्वोर्‌.लो. थमूस्‌.च्‌. ग्युन्‌.दु. ब्स्कोर्‌. बर्‌. धग्युर ब. यिन्‌ । 
सडस्‌. ग्येमूस्‌. न॑मूस्‌. क्यि. स्क्रु गूसुझ. थुगूस्‌. गूसलू. ब ॥ 


६१. $दि. कुन्‌. गछू. गिस्‌. यिद्‌. ल. म. ब्यस्‌. पर्‌ । 
स्तोन्‌. पडि. बल. म. दों. जें. ईजिन्‌. ल. «दुदू ॥ 





॥सक़ु. ससुर: थुगूस्‌-पिद्‌. ल. मि. ब्येद्‌. पहि. फ्यग प्यं:छेन्‌.पो. शुल्‌. ब्य, व. सडस- 
ग्यंस्‌. गड्सिस्‌, प. ह्तर्‌. प्रगूस्‌. प. नंल्‌. व्योर्‌. व्थि. दृबड. पयुग्‌. छेन्‌. पो. दपलू. स. र. हू. 
पड. शुल्‌. स्ड. गस्‌. यूसुड- प. जोगूस्‌. सो ॥ 

लू. स, नगू. पोस्‌. रक्षउस्पुर्‌. हु. न. गबड़ो । गु.प.स.स.प.त.मि.थि॥। 





८(ख). कामवारूचित्त भ्रसनसिकार (हिन्दी) ४७ 


सर्व (संसार) चक्र ख्रोतमें घूमा हें, 
बुद्धोंके काय-वाक्‌-चित्त (का) प्राकट्य ॥। 


€१. थह सब जिसने मनमें न किया, (उस) शास्ता-गुरु बज्मधर को नमः ॥ 


॥ इति कायवाकूचितश्रसनसिकार महामुद्रा (उपदेश) द्वितीयबुद्ध जिसि प्रसिद 
महायोगीश्वर श्री सरह के ओमुल्ल से भाषित समाष्त॥ 


गुर कृष्ण ने स्वयं श्रनुवादित किया। ग (हू)यसमाप्तसिति ॥ 














€, दोहाकोश महास॒द्रोपदेश 


(भोट, हिन्दी ) 


६, (क) दो.ह. मज़ोद्‌. फ्यग.ग्य. ब्ेन.पोडि. 
मन्‌.ढग्‌ 
(भोद) 


229 दूपल्‌. दों. जें. नेल्‌. &ब्योर्‌.म.ल.फ्यग्‌. 5छल्‌. लो । ल्हन्‌. चिग्‌. स्क्येस्‌ 
पडि. ये. शेस्‌. छोस्‌. क्यि. स्कु. छेन्‌. पो. ल. फ्यग्‌. 5छुल्‌. लो । 
१. जि. ल्तर्‌. दूढोस्‌. दहू . दू्ोस्‌. मेद्‌. स्नहू. स्तो झ. दझ । 
ग्यु. दल. मि. ग्यु. ग्यो. दक्. मि.्यो. ब ॥। 
थमूस्‌.चद्‌. म. लुस्‌. नम्‌.म्खडि. रझू. बशिन्‌. लसू । 
दुस्‌.न॑मूस्‌. कुन्‌-दु. नम्‌.यू . ग्यो. ब. मेद्‌ ॥ 








२. नम्‌.मख5. नम्‌.मूख5. शेस्‌. नि. रब्‌. बूजोदू. क्यझ । 
नम्‌. मूखडि. झो.बो. चिर्‌. यझ्ष. ग्रूब्‌.प.मेद्‌ ॥। 
योद्‌. दछू. मेंदू. दछू. योद्‌.मिन्‌. मेद्‌.मिन्‌. दझ। 
दे.लस्‌. गुशन्‌.दुःछ . मूछन्‌ . पडि. युलू. लस्‌. 5दस्‌ ॥ 

३. दे. ल्तर्‌. नम्‌.मूख5. सेमूस्‌. दक . छोस्‌ . जिदू. ल। 

योद्‌.प. म.यिन्‌. ते ॥। 

बूतगूस्‌.प. चुमू । 








+ स्तन. अ्युर, शि, पृष्ठ १२२ क ३--१२४६ 


द्छ 


€ ख) दोहाकोश महासद्रा-उपदेश 
(हिन्दी ) 


नमो वज्योगिन्ये । नम: सहजज्ञान मेंकायमहासुखाय । 


« जिमि वस्तु औ अवस्तु प्रतिभास-झ न्‍्य, 


कारण भ अकारण चल औ अचल। 
तिमि सकल अशंष आकाशस्वभाव, 
सब कालोंमें कभी न चल ॥ 


* आकाश आकाश इति प्रोक्‍त भी, 


आकाश-स्वभाव कुछ भी ना सिद्ध । 


* हु नहीं झ्रौ न हे-न नहीं, 


छः 


इससे अन्यत्र भी निमित्त-विषयसे परे ॥। 


जैसे आकाश चित्त औ धंमता में, 


भेद कुछ भी है नहीं । 
भेद नाम आकस्मिक गौण मात्र, 
है उसे अर्थहीन मिथ्यावाक्‍्य में ढाले ॥॥ 


सारे ही धर्म अपना चित्त (है), 
चित्तस अतिरिक्त अन्य धर्म कुछ भी नहीं। 
जिसने प्रथम से अचित्त कल्पना की, 
(उसने) त्रिकाल जिनेके अभिप्रायं पा लिया। 





बुद्ध 


रैश्र 


६ () . बोहाकोश महामुद्रा-उपदेश (भौट) 


__ ५ छोस्‌. क्यि. स्‌. मृतोग्‌. चेस्‌. योड्सू सु. गदगूस्‌ । 


दे. यह. लोग्‌.पडि. छोस्‌. गृशन्‌. म.यिन्‌. ते ॥ 
ग्सोद्‌.नस्‌. ल्हन्‌. चिग्‌.स्क्येस्‌.पडि. रझू. बुशिन्‌. नो। 





29 दे.यि. दे.व्मिद्‌. बस्तन्‌.दु. योद्‌. मिन्‌. ते ॥ 






११. 


'पस्‌. सुस्‌.क्यझू . गो.ब. मेद्‌ । 
बूदग्‌.पो. योद्‌. न. नोर्‌. योद्‌. दे ॥ 
दे.ल. चि. शिग्‌. योद्‌ । 








दे. जिदू. गुशन्‌.दु. छ्ययुर. 
रह.बुशिन्‌, बूदे.ब. छेन्‌.पोडि. गूनस्‌. 
दे.फ्यिर्‌. स्तझ.ब. थमूस्‌-चद्‌. छोस्‌. 
ड्रो.ब.सेमूस्‌ चन्‌.न॑मूस. नि. सडससू.स्येस्‌. ब्लिदू. ॥। 


« <दु.ब्येद.लस्‌. कुन्‌. ये.नस्‌. छोस्‌.क्यि. दृब्यिड्सू. । 


बतगूस्‌.प5. छोस्‌.न॑मूस्‌. रि.बोझू. वे. दकझ.द. ।॥ 
क्ये.म. ज्नि.म. स्प्रिन्‌.बल्‌. $दू. कुन्‌.ख्यब्‌. क्यझू, । 
मिग्‌. मेद्‌. न॑मूस. ल. मुन्‌. प. नेमूस्‌ सु. स्नझू. ॥ 





» ल्हन्‌.चिग्‌.स्क्येस्‌.पस्‌. कुन्‌.ल. ख्यब्‌-ग्युर्‌. क्यड्‌. । 


मोड्सू.प. दग्‌.ल. दे. ज्लदू. शिन्‌. तु. रिहझू. ॥ 
आओ.ब.न॑मूस्‌.क्यिस्‌. सेमूस्‌.मेद्‌. म. तोगूस्‌. पस्‌. । 
बूतगूस्‌.पडि. सेमूस्‌.क्यिस्‌. सेमूस्‌.व्विद्‌. रब्‌. तु. बूचिडस्‌, ॥ 
जि.ल्तर्‌. गदोन्‌.ग्यिस्‌. बूलेब्स्‌.पढि. स्म्योन्‌.प. दग्‌. । 
दूबड्.मेद्‌. दोन्‌.मेद्‌. स्वुग्‌स्डल्‌. ब्येद्‌.प. ल्तर्‌. ॥ 





&€(खव). दोहाकोश महामुद्रा-उपदेश (हिन्दी) शश३ 


रू 


+ धर्म-फरंडक इति परिहास', सो भी मिथ्या धर्म (छोड़) अन्य नहीं। 
आदि से सहज स्वभाव (है) उसका, सोई उसके शःसन में नहीं।॥। 


ट] 


* अकथ को कोई ना जाने, यदि पति है (कहे) तो भ्रम है। 
आदित: अनात्मा वहाँ क्या है, चित्तसत्ता हो तो सर्व-धर्म सत्ता-युक्त ॥॥ 


७. चित्त के अभाव में धर्म किसने समझा, चित्त श्ौ धर्म में सारा प्रतिभास । 
ढूँढे तो न लहै गवेष क पूर्व से नहीं, अभाव त्रिकाल (में)अजात अनिरुद्ध ॥ 


के. सोई अन्यत्र निविकार, (उसका) स्वभाव महासुख की व्यवस्था है। 
+ अतः सर्व प्रतिभास धर्मंक/य (है), जगत्‌ प्राणी (सारे हैं) बुद्ध ही ॥ 


१] 


« संस्कार सारे आदि से धर्म-धातु, गौण धर्म (हें) शहश्वृंग से । 
अह्ो निरश्न में सूर्य किरण (से) सर्वेव्यापी तोभी, नेत्रहीनों को 
अन्धकार प्रतिभासे ॥। 


१०. सहज सब में व्याप्त भी, मूढों को सोई अति दूर । 
सांसारी अचित्त को न समझ (अ्रतः) गोण जित्त से चित्त अतिबद्ध ।। 


११. जिमि आग्रह से शिक्षा-उन्मत्त, अनधिकार अन्थेक दुख करें। 





रेश्ड &(क). दौहाकोश महामुद्रा-उपदेश (भोट) 
दूहरोस्‌. $जिन्‌. नेम्‌. तोंगू. गदोन्‌.छेत्‌. सिन्‌.प.यि. । 
स्क्‍ये.बो. दोन्‌-मेद्‌. स्दुग्‌.ब्स्डल्‌. 5ब5. शिग्‌ ब्येद्‌. ।॥ 

.. मॉड्स्‌ नैमूस्‌. वूचिछस्‌. । 

बुझग्‌.नस्‌. गुशन्‌. दु. छोल्‌. ॥ 











१२. ख. चिग्‌ बूलो.यि. दृब्ये. 
बूदग्‌.पो. स्थिम्‌. 
ख.चिग्‌. गसुग 
ख.चिग्‌. च्‌.ब. बोर्‌.नस्‌. लो. दब. ओग्‌. ।। 








१३. जि.ल्तर्‌. ब्यस्‌. क्यू. बस्‍्लुस्‌.प. म. छोर्‌. रो. । 





हू.यिस्‌. यिर्‌. थोग्‌. (प.) मूथ5. शोेस्‌. ग्युर्‌. पसू.॥ 

१४. छ.यिस्‌. मृथोह. रछू.ज्विदु. गृचिग्‌. पुर. लुसू.। 
गुचिग्‌.पो. ज्विदू.ल. बूल्तस्‌.पस्‌. गूचिगू. म. मूथोझू. ॥। 
मूथोड.ब्य. मृथोझू. व्येद्‌. ब्रल्‌.बस्‌. बूजोंदु. दु. मेद्‌.। 
बूजोदू-दु. मेंद्‌.प. सु.यिस्‌ गो. बर्‌. अखुर॒. ॥॥ 

१४. गुज्युगू.मडि. य्रिदु. ल. गड.छ. स्व्यड्स्‌. ग्युर्‌, प. । 

रि. स्त्रोद्‌. झ.यि. तोगसू.पर्‌. अजुगू. ॥। 
सेह.गेडि. डो.म. स्वोदू.डन्‌. फलू.बर्‌. मिन्‌.। 
जि.ल्तर्‌. नयूस्‌.न. सेहू.गेडि. हू.रो.यिसू. ॥। 

१६. रि.दगूस्‌. फ.मो. थमूस्‌.चदू. स्क्रगू.ग्युर्‌. क्यझू, । 














क्यू. ॥ 





क्ये.हो. म.येड्स्‌. सेमूस्‌.क्यिस्‌. रह. ल. ल्तोस्‌. ॥॥ 
रझ.गि. दे. ज्विदृ. रझूगिस्‌. तोंगूसू-ग्युरु. स. । 
येड्स्‌.पढि. सेमूस्‌. क्यझ. प्यग्‌.स्येछेन्‌.पोर्‌. हछर्‌. ॥। 


55] 


७. 


&(ख). दोहाकोश महामद्रा-उपदेश (हिन्दी) रद 
वस्तुग्राही विकल्प महाआग्रह-बद्ध, पुरुष निरर्थक केवल दुख करे ।॥। 


« कोई बुद्धि-मेद से मूढ़ों को बांधें, स्व!मी घर में रहे झोर अन्यत्र ढूढ़े । 


कोई प्रतिरूपों में आग्रह पकड़े, कोई मूल छाड़ि पत्ते को सींचे ॥। 


« की गई बंचना जिमि ना बेदन करे, भ्रहों शिशु सोई ना जाने। 


हंससे अकंपित सोई में समझू, मैंने आदि अन्त जाने ॥ 


. मेने स्वयं ही अकेले देखा शरीर, अकेले में ही देखते क न दीखे। 


दृश्य-दर्शन रहित (होने ) से कथन में नहीं (आवे),अकथ को किसने जाना ॥ 


अपने मन में जब घोष हुआ, तब शबर मेरी कल्पना में पहठा। 
सिंहिनी का दूध कुपात्र में (रखना) ठीक नहीं, 
जिमि वन में सिंह की गजंत से ॥ 


« सारे छोटे मृग भीत होवें, सिंह शिशु आनन्द से दौड़ें जिमि। 


प्रथमतः यह अज महासुख बताने से, मूढ़ मिथ्या ताकिक भीत होवे ॥ 


भव्य प्रमुदित रोम हर्ष करे, अहो अनुद्धत चित्त अपने ही अपने देखे । 
अपने सोई अपने से समझे तो, उद्धत चित्त भी महामुद्रा में उदित होइ ॥॥ 


] &(%). बोहाकोश महामुद्रा-उपदेश - (भोट) 


१८. मूछन्‌म. रहओ्ोल्‌. बूदे.व. छेन्‌.पोडि. दकू. । 
मि.लम्‌.दग्‌.गि. बूदे. दर. रूदुगू.बस्डलू. कुनू ॥। 
सद्‌.पडि. दुस्‌.न. रहू-बुशिन्‌.मेद्‌.पडि. फ्यिर्‌. । 
रे. दद. दूगोसू.पडि. बसम्‌.. 





प्‌. कुन्‌. व्स्‍लक. नस्‌. ।॥ 
१६. दूगग्‌. दहू. स्पुब्‌.पि. बूसम्‌.प. सु. शिग्‌. ब्येद्‌. । 
अ्खोर्‌. दझ. म्य.डन्‌.5दस्‌.पडि. छोस्‌.न॑मूस्‌. कुन्‌. ॥। 
दे. जिदू. मूथोह. बस्‌. रझू. बृक्षिन्‌. मेद्‌.पि. फ्यिर्‌.। 
रे. दकू. दगोस्‌.पडि. बुलो. नि. सद्‌. ग्युर्‌.पस्‌. ।॥ 
२०. स्पझ्क. दछ्. बुलक. बडि. बद्‌. चुलि. चि. ब्यर्‌. योद्‌.। 
सन. ग्रगूस. थम्‌स्‌. चद्‌. रूयु.म. स्मिग्‌.ग्यूु. दक. ॥ 
गूसुगूस्‌. बन. दकू: मूछुडस्‌. दूढोस्‌.पो. मूछन्‌. म. मेद्‌. । 
सुयु.मर्‌. स्नझू.म्खन्‌. सेमूस्‌. ब्लिदु. नम्‌.मुख5. स्ते. ।॥॥ 





गडू.गा. ल.सोगूस्‌. छु.क्लुझ. स्न.छोगस्‌. प. ॥। 
ब. छु.चन्‌.ग्यि. ग्ये.मुछोर्‌. रो.गूचिग्‌. ल्तर्‌.। 
बूतगूस्‌.पडि. सेमूस्‌. दड. सेम्स्‌. ब्युझ. स्न.छोग्स्‌. कुन्‌. ॥। 
२२. छोस्‌.क्यि. दृब्यिड्सू-सु. रो.गचिग्‌. शेस्‌.पर्‌. व्योस्‌ । 
गहू. शिग्‌. नम्‌. मूखडि. खमूस्‌. नि. योझुसू.वचल्‌. क्यझ ॥। 
मथ5. दकू. दूबुस्‌.मेदू. मूथोझूब. योडुप्‌.सु. ध्गग्‌। 
दे.बशिन्‌. सेमूस्‌. दक. छोस्‌. नि. योडस्‌.बचल्‌. बस्‌ ॥। 
२३. स्विड.पो. डल्‌. चुम्‌. आंदू.पर्‌. मग्युर्‌. ते । 
योड्स्‌. सु. छोल्‌.वडि. सेमूस्‌. क्यकू. मि.दुमिग्स्‌.पसू ॥। 
चि. यहू. म. म्थोझू. ब. ज्वद्‌. दे. मथोझू. यिन्‌ । 
जि.ल्तर्‌. गूसिड्सू.ल.5फ्र्‌.बडि. व्य.रोगू. नि।॥। 
२४. फ़्योगूस्‌.नेमूस्‌. बुस्कोर्‌.शिक्ल. स्‍लर्‌. यह. दे. रु. धःबब्‌ | 
$दोद्‌ पड. सेमूस्‌.क्यिस्‌. बृस्तन्‌.पढि. जेंसू. बूचद्‌. क्यू ।॥ 


| २१. मूथः लू. दूबुस्‌.मर्‌. सुस्‌. क्यू. झ्षेस्‌. मि. ध्ग्युर्‌. । 





श्ष 


१६. 


२१. 


२. 


२३. 


श्ड 


६(ख). दोहाकोश महामुद्रा-उपदेश (हिन्दी) स्श्छ 


स्वयं मुक्त निमित्त महासुख झौर, स्वप्नों के सुख भ्रौ दुख सारे। 
प्रातः काल स्वभाव-रहित होने से, आशा झौ अपेक्षा की बुद्धि नष्ट होइ ॥ 


निरोध औ साधन में चित्त कोन करै, संसार ओो निर्वाण सारे धर्म 
सोई देखने से निःस्त्रभाव के लिये, आशा औ उपेक्षा की बुद्धि नष्ट होइ ॥ 


« न्याग-ग्रहण का यत्न-व्यायाम करे क्‍या होवे, 


प्रतिभास प्रसिद्धि सारी माया-मरीचि (हें) । 
प्रतिबिब-तुल्य निनिमित्त बस्तु, माया प्रतिभासी चित्त ही आकाश-सम ।॥। 


अन्तरहित मध्य को कोई भी न जान पाया, 

गंगा इत्यादि नाना नदी, 

ज्वण-सागर में एकरस (होइ), 

जिमि, गोण चित्त और चेतसिक नाना सारे, 


धर्मधातुर्में एकरस जानो, 
जिमि आकाशधातु परिगवेषे भी अन्त और भध्य-रहित में दृष्टि रुके । 
तिमि चित्त औ धर्म परिगवेष तो सार अणु-मात्र वहां ता लहे ॥ 





परिगवेषक चित्त भी ना मिले, कुछ भी ना देखे सोई देखना है। 
जिमि नांवमें उड़ ता काक, 


दिशाओोंमें घूमि पुनः वहां उतरे ।॥॥ 
राग चित्तसे शासन अनुच्छिन्न भी, प्रथम चित्त निज में ही उतरै। 


र्श्८ &(क) . दोहाकोश महामुद्रा-उपदेश (भोट) 


दड.पोडि. सेमूस्‌. ज्िदू. गज्म्‌ग्‌.म. ब्दु.दु. अबू । 
क्येंन्‌.ग्यस्‌. मि.5गुल्‌. रे.बडि. यि. छद्‌. प॥ 

२५. दोगूसू.पडि. स्कुगूस. स. शिगुस्‌.पस्‌. दों.जें.सेमूस्‌ । 
चूँ.ब. छोद्‌.पढि. सेमूस्‌. झिद्‌. नम्‌.मुख$.द व_॥ 
स्गोम्‌.दु. मेद्‌.पस्‌. बिद्‌.ल. मि. ब्य. स्ते। 
थ.मल्‌. शेस्‌.प. रझ. लुगूस्‌. गुजर गुम. ल॥। 

२६. ब्चोस्‌.मडि. दूमिगूस्‌.प. दग्‌.गिस्‌. ब्स्‍्लड.ब. दे । 

28 & रझ.बशिन्‌. दग्‌.पढि. सेमूस्‌ल. बचोस्‌. मि.द्गोस्‌ ॥ 
म. बूसुरू. म.बतछझ. रक्न.दूगड.व्विद्‌दु. शोगू । 

ते. म.्तोगूस्‌. बलो.ल. स्गोम्‌.ग्यूं. मेद्‌ ॥॥ 

२७. तोग्स्‌.प.चन्‌.ल. बूस्गोम्‌.व्य. स्गोम्‌-व्येदु. मेद 








गुज्सिस्‌ मेद्‌. झोस्‌.. 
२८. सन. छोग्स्‌. रो.गुचिग्‌. बूदे.छेन्‌. ग्युनू. छद्‌. मेंद्‌ । 
ल्तर्‌. दुस्‌.गुसुम्‌. नैमू.प. थमूस्‌. 
विदू.ल्‌. व्य.ब.मेदू. चिहू. म.ब्रलू. गूझ्‌गू. मडि. दझ। 
दे. जिद्‌. स्क्योह . ल. स्गोम्‌. शुस्‌. थ.स्ञद्‌. गूदगूस्‌ ॥ 
२६. लुझू. नि. मि. ,ब्सुक्ल. यिदू. नि. मि. बृचिह्ल, बर्‌। 
शो बुर. झोगू ॥ 
द्‌. रह्न,ल. ल्तोसू । 
प्‌. गूज्लिस्‌. थ. दद्‌.म.्तोगूस्‌. शिग्‌ ॥ 





प्‌. छु. दह्ल. होम. ल्तर्‌ ॥ 















च्म्‌. ब्स्गोम्‌. स्ते ॥ 
स्गोम्‌ मेद्‌. दोन्‌. दडु.ब्रल्‌.मेद्‌. स्गोम्‌.पडि. छोगू । 
-- ग्ज्सू:मेंदू. ल्हन्‌.चिग्‌. बूदे.ब.छेन्‌.पोडि. रो-॥॥ 


२५. 


२६ 


२७. 


रद. 


६. 


&(ज) दोहाकोश महामुद्र-उपदेश (हिन्दी) २५६ 


प्रत्यय द्वारा अकम्प आशा में (चित्त-) लयन ॥ 


शंका राजपथ भूमि विचारसे' वज्वसत्त्व तीक्ष्ण-छेदक चित्त खसम ही। 
अभावना मनमें ना करै, इत्वर जानना निजमें स्वमर्थादा ॥। 


क्त्रिम अवलम्बनों से उसे ना उठा, 
स्वभाव शुद्ध चित्तकों पकाना ना चाहिये । 

ना पकड़े ना छोड़ें स्वच्छन्द ही रहे, 
यदि निविकल्प बुद्धि में भावता करे नहीं ॥। 


कल्पनावान्‌को ध्येय औ धारणा नहीं, 
जिमि आकाशका आकाझ आलंवन नहीं । 
तिमि शूब्यतासे शून्यता भावना नहीं, अद्वय ज्ञानसे नीर-क्षीर इब ॥ 


नाना एकरस महासुख-ल्रोत अनुच्छिन्न, तिमि त्रिकाल सर्वे प्रकार | 
अमनसिकार अविरहित निज औ, सोई रक्षारमें भावना इति व्यवहार गोण । 


पवन ना गहे मन ना बांधे, ज्ञान ना पकाये शिक्षु जिमि रहे । 
स्मृति तक॑ उपजे तो सोई अपने में देखे, 
जल ओऔ्रौ बेला दो भिन्न ना समझे ।॥ 


. मनमें ना करे महामुद्रा को, भावना अभाव से अणुमात्र ना भावे। 


अभावना निरथंक नहीं भावना उत्तम, अदुवय सहज महसुखका- रस ॥॥ 


३२ 


रै३े- 


३५५ 


३६ 


248 


& (क). दोहाकोश महामुद्रा-उपदेश (भोट) 


« जि.ल्तर्‌. छु.ल. छु. गुशग्‌. रो.गूचिगु. ल्तर्‌। 





स्पझ्. दक. बूलझ. बडि. दूद्ो.स्‌.पो. चि. श्षिगू. योद्‌ । 
ड्सू. नि. छोस्‌.कुन. म. बृतझू. बसू ॥ 

.. यिस्‌. ब्य.ब. मि. स्पडो । 
जि.ल्तर्‌. नोर्‌.बु. दे. दुद्लो.स्‌.मेदु.प. ल्तर्‌ ॥ 
नैलू.धब्योर्‌. स्प्योद्‌.प. दे. दुुो स्‌.मेद्‌.प. स्ते । 
दु.ब्येदु. स्न.छोगूस्‌. चलू.चोलू. गहू. स्पसू. क्यक ॥। 
नैलू.5व्योर्‌. बूलो. नि. गूचिग्‌.लसू. मि. «दो । 
गूचिग्‌. ज्विदु. न. नि. गूचिगू. क्यक. योद्‌. मिन्‌.पस्‌ |, 
नैम्‌.प. स्न.छोगूस्‌. च्‌ .ब. ब्रल्‌.ग्युर्‌. ते । 

बुशिन्‌. दु. चेंसू.मेदु. यन्‌.प.ल ॥। 

ब्यर्‌-मेद्‌. स्योद्‌.प. बु.छुछ. बशिन्‌-दु. गूनस्‌ । 

औओ.म. स्त्रिद्‌.पडि. &द्म्‌.स्क्येस्‌. पदू.म. ल्त.बुडि. सेमूस्‌ ॥ 








ज्येसू.प. गडू-गि गझू.ल. गोसू.प. मेंदू । 

स्‌. शिद्ध, धयुड. ल. गृज्ससू. स्प्रोदु. बूदे. व. दकू॥ 
गलू-ते. लुसू. सेमूस्‌. रब्‌तु.गुदुक. ग्युर्‌. दक । 
नैम.प. स्न.छोगूस्‌.गहू. ल. स्प्योद्‌. ग्युर.प ॥। 





गडू.गिस्‌ू. म.बूचिड्स्‌. मेल. गोस्‌.प. मेंदू । 
तोगूसू.पडि. रह्न . रूप्योदू. चिस्‌.मेद्‌. दझ. दे-नस्‌ ॥ 
मेड्सू.पढि. अरो.ब. आम्‌.थग्‌. मूछो न्‌. ग्युर. छे । 
मि. बूसोदु. स्विनिझ.जेंडि. शुगूस्‌.क्यिस्‌. मूछिम्‌.ब्युछ ॥ 


३७. बूदग्‌. गुशन्‌. बुस्लग्‌.नस्‌. फ़न्‌.प. जिद. ल. अ्जुगू। 


दोन्‌ बूतंगूस.प. न. दूमिगूस्‌.प. गूसुम्‌बअल्‌.बसू ॥ 





६ (सत्र). दोहाकोश महामुद्रा-उपदेश (हिन्दी) हरे 


जिमि जलमे जल डाले रस एकसा, जैसे चंचल तिमि स्थिरकाले। 
आलम्बनमें आसक्त मन प्रशान्त, अहो, अद्बय निज जो योगी उसे ॥ 


३१. 


३२. छोड़ने-लेने की वस्तु कया है, मैंने सर्व धर्म ना छोड़ा । 
बच्चे अतः तू क्रिया मत कहे, जिमि वह मणि अवस्तु तिमि ॥। 


३३. योगचर्या सो अवस्तु (है), नाना संस्कार जो कहना भी वेकार । 
योगबुद्धि एकसे ना भ्रतीत, एक तो एक भी हैं नहीं । 


३४. नाना विधमूल-रहित होइ, पागल जिमि अनगिनत विनु स्वानंद में । 
चर्या निष्क्रिय शिशु जिमि रहे, अहो भव पंकमे उपज पदूम सा चित्त ॥ 


३५. जिसका दोष जिसको चाहिये नहीं, खाश्नो पीझ्रो दोनों दान औ सुख | 
यदि काय-चित्त प्रतप्त, नानाविध जहां चर्या होइ ॥ 


३६. जिसे न बंधन औ न-मोक्ष ना चाहिये, 
कल्पनाकी अगणित स्व-चर्या उससे । 
मूढ़ जगत्‌ बेचारा साक्षात्कार-काले, अ-च्युत करुणा-बलसे न अ-तृप्त गया ॥। 


३७. स्व-पर निवारि हित में ही निमगून हो, 
अर्थप्रत्यवेक्षण तो तीन आलंबन-रहित । 


१: स्कुगूस्‌, स. शिगुस्‌- पस 


३ढ३ &(क). दोहाकोश महासुंद्रा-उपदेश (भोट) 


यहू.दगू. म. यिन्‌. मि.लम्‌. स्गूयु.द्व. स्ते. । 

छुग्स्‌. थोग्स्‌.' ब्रलू.बस्‌. दुक्उ.शिहू. स्क्य.मेद्‌. प.॥॥ 
इय. स्गूयु.म. मूखस्‌.प. स्व्यु.मडि. दोन्‌. ब्येद्‌. मछुछ्स। 
गदोद्‌.नस्‌. दगू.प. नम्‌.मृख5ि. रझू.बशिन्‌. ल।। 4 
स्पुडस्‌. दकू. थोब्‌.पडि. दूद्दोसू.पो. 5ग5. यद्ल. मेद्‌ । 
यिद्‌.ल. ब्यर्‌मेद्‌. फ्यग्‌.स्ये. . नि॥। 








३६. असू. बु. गड-दुषझ. रे. ब. म. ब्येदू. चिग्‌। 
रे. बडि. सेमूस्‌.* नि. गूदोदू.नस्‌. म. स्क्येसू. पस्‌ ॥ 
स्.पडसू. दकू. थोंब्‌.पहि. दुकोस्‌.पो. चि. शिग्‌.योद्‌ । 
गल्‌.ते. गरू.गिस्‌. थोब्‌.पडि. दुकोसू.पो. चि. शिग्‌. योद्‌ ॥। 





४०. गल्‌. ते. गड. गिसू. थोब्‌. पढ़ि. दुद्योस्‌. योदून। 
बूस्तन्‌.पि. फ्यगू.ग्यं. नैम.बुशिस्‌. चि. ये 
जिज. ल्तर्‌. रि-दगूस्‌. 












४१. मेड्सूप. गडू.शिगु. &दोद्‌.पस्‌. रब्‌.गुदुब्स्‌.पस्‌ ॥॥ 
जि.ल्तर्‌. «्बदु. क्‍्यझू. स्‍्लर्‌. नि. 


ते॥ 
दृब्यिब्स्‌. सू..* दग्‌. ह्युरु, प। 


दे.लसू. ख्यद्‌ पर्‌. चुहू.सुद्‌. योद्‌. मिन्‌. 
४२.बूतगूस्‌.पडि. यिद्‌. नि. 














द्गू 
'नझू, छ... नि. गश्सिस्‌.सु.मेद्‌.प. ल्तर्‌ ॥ 

दग्‌.प. बृतगस्‌.पडि. यिद्‌. सुछ्सू.प। 
« गब्सिसूस्‌.. बूजदु-दु. मेः 
बूसम्‌." शि्ञ. बुशिन्‌. दु। 
स्मोन्‌.लम्‌. दूबरू.गिस्‌. रें. ब. योड्सू, स्कोझ. ब ।। 










३६, 


६ (लव). दोहाकोश महामुद्रा-उपवेश (हिन्दी) ३३ 


सकयग्‌ नहीं स्वप्तमाया सदृशल, 
काम उपादान से रहित कठिन क्षेत्र उत्पन्न नहीं ॥॥ 


« मायाकुशल के माया-अर्थ करने तुल्य, प्रथम से शुद्ध आकाश स्वभाव सदृश् । 


त्यक्त ओऔ प्राप्ध वस्तु कोई नहीं, भ्रमनसिकार महामुद्रा ॥। 





किसी फल में भी आंझ्शा ना करे, झ्राशा-चित्त प्रथम से,न उपजावे 
त्यक्त औ प्राप्त वस्तु क्या है, जिसके द्वारा प्राप्त वस्तु क्या हो ॥ 


» यदि जिसके द्वारा प्राप्त वस्तु है तो, शासन की चार विध मुद्रा क्या करे । 


४१. 


५० 


४३५ 


जिमि मृग अ्रमसे सन्तप्त ? (माया) मरीचि जल में बहुत भागे ॥ 


मूढ जो राग से सन्तप्त, निरत भी पुन: जिमि दूर होइ । 
आदि से अजन्मा स्वभाव विशुद्ध, उससे विशेष कुछ है नीं ॥ 


गौण मन धातु में शुद्ध भूत, वहाँ वज्पाणि इति गौण मात्र । 
जिमि शुष्क मरु की शुद्ध मरीचिका, जल प्रतिभासी जल भद्वय (है) ॥ 


आदि से शुद्ध गौण मन शुद्धेति, वहाँ नित्य उच्छेद दोनों कहने को नहीं । 
चिन्तामणि कल्पलता सदृश्श, अधिष्ठान वश आशा परियूरे । 


र्ध्ड &(क). दोहाकोश महमुद्रा-उपदेश - (भोट) 


४४. दे. यह. $जिगू-तेंनू. थ.स्वद्‌. कुन्‌.जोब्‌. रूते । 
दस. पडि. दोन्‌. ढुःग४ यह दोनू. मं. बिन्‌ ॥ 


. छोन्‌. पोडि. मन्‌. डगू. दूपलू, रि. स्योद्‌. प. छोन्‌ 
'. नस्‌. मजद्‌. प. जोंगूस.स सो ॥ 
र. क्षि. तस्‌. रड.5ग्यूर्‌. दु. मुजदू-पडो ॥ 





दो. ह. 
पोसू- स. 
गूंय, गर्‌. ग्थि. मुखन्‌. पो. श्री. वे. रो. च्‌ 








&€(ख्र), दोहाकोश महामुद्रा-उपदेश (हिन्दी) 
४४. सो भी जगव्यवहार संवृति (है), परमार्थ में कोई भी अर्थ नहीं। 


॥ इति दोहाकोप महामुद्रोपदेश महाशबर सरह के भ्रीमुखसे रचित समाप्त॥ 


भारत के उपाध्याय श्री बंरोचनरक्षित ने स्वयं श्रनुवादित किया।। 


२६५ 


१०, द्वादश उपदेशगाथा: - 
(भोट और हिल्दी) 


१०. मन्‌ डंगू दिगस्‌ स. बूंचद्‌ प. वंचु गजिस प.' 
(भोद ) 
दूपल्‌.दो.जें.सेमस्‌.दुप5.ल. फ्यग्‌.5छल्‌.लो ।॥। 


249 १. ब्यड, छुब्‌. सेमूस्‌.*नि. शि. ब. स्ते । 
दे. ल. गूनसू. प. गरू. यिन्‌. प ।। 
नमू. मूख5. बुशिन्‌. दु. शि. बर्‌. अयुर्‌ । 
लुसू« दर, यिद्‌. लस्‌. ब्युछ, ब. यि ।। 


ट् 


 दे.ल. चुड.सद्‌. अमयुर्‌.ब. मेद्‌ । 
यहझुदग्‌. येलशस्‌.लसू, 5दस्‌.प ॥। 
मि.्तोंगू. शि.बर्‌. अग्युर्‌ । 

,प. शि.बस्‌. सडसू.मग्येस. ज्चिंदू ॥ 

३. दे.ज्विद्‌.' नेंम्‌.प.मुख्येन्‌. ज्लिदु. दो। 
दुक्लोस्‌.पो. दुुोस्‌.पो. मूथोझू.नस्‌. नि।॥। 
दे .्तर्‌. नँम्‌. 
दे.नि. तोंग्‌.मेदु. ये.शेस्‌. 

४. अग्रो.ब. थ.दद्‌. अजिन्‌. फ्यिर. रो। 
दड्ोस्‌.पो. कून्‌.ग्यि. रझू.बुशिन्‌. नो ।॥। 
अमूस्‌-चद्‌. दु. नि. सो.सोर. गूनस्‌ । 
दे.दगु.ल. नि. ख्यद्‌.पर्‌.दु ॥ 

४. डग्येलू.मेद्‌ चिहू. मोड्सू.प. मेंद्‌ । 

फ्योगूस्‌.गूचिग्‌. प. दूछोसू.पो. ल॥ 


झि, पृष्ठ १२४ क७--१२५क, ३ 














ट् 


ह 


्ः 


१०. द्वादश उपदेशगाथा 
(हिल्दी) 
नमो वज्सत्त्वाय 


बोधिचित्त शान्‍्त है, वहाँ रहनेवाला जो । 
आकाश जिमि ज्ञान्त होइ, काया औ मन से भये का। 


» वहाँ कुछ भी विकार नहीं, सम्यग्‌ ज्ञान से परे। 


निविकल्प शान्‍्त होइ, कल्पना शान्ति से (है) बुद्ध ही | । 


सोई प्रकार-विज्ञता, वस्तु वस्तु देख कर। 
तिमि जो विकल्प (उत्पन्न) होइ, सोई निविकल्प ज्ञान है ॥। 


'. जग (के) भेद ग्रहण के कारण, सब वस्तु का स्वभाव (है) । 


सब में पृथक्‌ रहे, उनके विश्ञेष में (कर) ॥ 


निरहंकारी मूढ नहीं, सो एकपक्षी वस्तु को। 


रैछ० ३०, द्वाइश उपदेश गाथा (भोट) 


बदगू.तु. अजिन्‌.प. जिलतर्‌. गड. व्युकब। 
दे. नि. तोंगू.मेदू. ये. शेस्‌. यिन्‌ ॥ 

६. दुद्‌.ध्यो. ल.सोगूस. रड.बशित्‌. 
फ्योगूसू. गूचिग. चम्‌.लस्‌. गछ. 
दे.यि. झो.बोर्‌. बृशद्‌.पर्‌. बूय । 
यड्ध. दगु. सेमूस्‌.क्यिस्‌. गूसुझ. बर्‌. व्योस्‌ ॥ 

७. स्तृग्‌. नि. फ़ुग्‌. न.* गूनस्‌. प. दा. । 

स्वल्‌, प. स्तोड. प. छ न्‌. पो.दझू ।। 
ब्यि. ल. ब. स्प्‌ .. ल्दक, ब. दक.। 
ब. लड. ल. सग्स्‌. लुस्‌. पो. स्प्रुग्‌ ॥| 






<. स्वुल्‌. ल. बूस5. व. मेद्‌. प. दछ्‌ । 
व्य. नेमूस्‌. मुख5. ल. 5ग्रो. ब. दक ॥। 

ब्लिन्‌. बु. मे. ख्येर्‌.5द्‌.3फो. दक । 
हू .मो. स्त्रुल्‌. नेमूस्‌. ध्युगुस्‌.प. दक ।। 

&. मं.ब्य. स्कोम्‌. लस्‌. गे यल्‌.ब.दझ । 
बुझू. बस्‌. दुग्‌. नेमूस्‌. सोस्‌. प. दक ।। 

चु. ब्यस्‌. दूबड. पो. ब्र्डमूस्‌. प. दक । 

सेंड. गे. <जिगूस्‌. प.मेद्‌. प.दक।। 
१०. <$ग्‌. पसू. मूछन्‌. मडि. मुथोऊू. ब. दकू । $ 
बूय. गोंद्‌. रिन्‌. छेन्‌. तोग्स.प. दझ ॥ 
प. दक। 4 + 
मैं. व्यस्‌. दुग्‌. नेमूस्‌. सू. ब." दक ॥॥ 


स्त्रुल्‌. स्थि. दुग्‌. नि. ब्येद्‌. 





११. दुर्‌. प. म. डड्स्‌. शेस्‌. प. दक । 
नि. छे. छिग्स्‌. ल. मूखस्‌. प. दक् ।। 
सत्र. बुस्‌. जेंस्‌. न॑मूस्‌. स्दुद्‌. प. दछ । 
थुद्‌. अग्रो. ल. रह. रिग्‌. ज्यो ॥ 





र् 


१०. द्वादझ् उपदेश गाया (हिन्दी) २७१ 


आत्मग्रहण-सा जो हुआ, सो निविकल्प ज्ञान है ॥। 


« पशु इत्यादि स्वभाव एकपक्ष मात्र से जो हुआ। 


उसका (स्त्र) भाव कथनीय, सम्यक्‌ चित्त से कथन कर ॥। 


. बाघ गुफा में बसता झ, मेंडक महाशून्य (में) । 


मूष कंबललोम उडे ओऔ, गो इत्यादि शरीर धोवे । 


« साप का खाना नहीं झौ, चिडियोंका भ्राकाशर्में जाना । 


जुगनू की स्फुट किरण झ, ऊंट साँपों (का) आमंत्रण ॥। 


. मोर प्यास विजयी औ, अमर विषों को खाता। 


जलपक्षी (बंगला) का इन्द्रिय-संयम झौर, सिंह का निर्भय होना ॥। 


- उल्लू का रात में देखना भ्रो, गिद्ध का रत्न समझना । 


साँपका विष बनाना औ, मोर का विषों का खाना ॥। 


» चकवे का भविष्य जानना ओऔ, तोतेका छब्द में पण्डित (होना) । 


मधुमक्खी का मधु-संचयन भ्रौ, तिय॑क्‌ इत्यादि का स्वसंवेदन ज्ञान ॥. « 


२७२ १०. द्वादश उपदेश गाया (भोट) 


१२. डड. पसू. छु . दक. 5). म. ब्येदू । 
बुड. बडि. स्कद्‌. नि. शिन्‌. तु .स्ववन्‌ ॥। 
छु. स्क्पर्‌. मूछिल्‌. मस्‌. स्‌ मूस्‌. चन्‌. 5ज़िन्‌ । 
स्त्रुल्‌. ग्य. मिगू. गिसू.' थोस्‌. प. दझ ।। 
१३. रि. दगूस्‌. लस्‌. नि. ग्ल. चि. उव्युछ । 
गु. नस्‌. नि. व्विदु. मिग्‌. गिस्‌. स्नोम्‌ू ॥ 
छु.यि.नहू.न. गूनस्‌. पडि.झ । कु 
ख्रोग्‌. दक. च्‌ लि. बस्‌. 5गोग्‌. पर्‌. ब्येद्‌ ॥| 


१४. छल. डल्‌. ब्स्लस्‌ .प.ब्रम्‌.स्‌ . यिसू । 
ये. शेस्‌ मुछोग्‌. तु. थल्‌. बर्‌.5स्युर्‌ ॥। 
25& स्तग्‌. ल.सगंगूस्‌.पडि. संग. छगूस्‌. कुन्‌। 
सडक. मडि. बग्‌. छुग्स्‌.लसू. व्युछ. बडि ॥। 
१५. रझबुशिन्‌. योन्‌.तन्‌. अ्व्युड.बर्‌. हययुर्‌। 
दे. दग्‌. अजिग्‌. तेंनू. ये. शेस्‌. चनू ॥ 
म. बिन्‌. प्रोल्‌. व. मिन्‌ । 
.. बग्‌. छगूस्‌.लस्‌. ब्युझ-बडि ॥॥ 
१६. दे.दगू. सो. सोर्‌. गूनस्‌. प. यिन्‌ | 
दे. चम्‌. ये.शेस. यिन्‌. न. नि।॥। 
दुद्‌.प्यरो.नेमूस्‌. क्यकू. ग्रोल्‌.बर्‌. अग्युर्‌ । 
दे.ल्तर्‌. शेस्‌. ते. शोन्‌. स्पड्स. नस्‌ ॥। 








१७. यहू-दग्‌. ये. शेस्‌. स्प्यद्‌. पर्‌. बूय। 
गडू.गिस्‌. व्यक्न.छू व्‌. दम्‌. प. दगू ॥। 
दूद्लोस्‌. ग्रुव. दम्‌.प. अवब्युड.बर्‌. 5ग्युर्‌ । 

हू. डगू. वि. छिगृप्‌, स्‌. बूच॒दू. प. बूचु. गूज्तिस, प. बम. 
शत, नत्‌. गूसुझुसू. प. जॉगूस, सो ॥ 





क. करे, र. हडि, 





श्र 


श्र 


4 


१६. 


३. द्वोदश उपदेश गाया (हिन्दो) रेछ३े 


हंस का नीरु/क्षीर पृथक्‌ करना, भ्रमर का शब्द अति मधुर । 
बगला राल थूक से प्राणि धरे, साँप आँख से सुने ॥। 


मृग से कस्तूरी होइ, घुन (?) आँख से सूचे। 
जलके भीतर बसती मछली, द्वास औ थ्यायाम से रोधे । 


दुःशील जपी ब्राह्मण, उत्तम ज्ञान में प्रसक्‍्त होइ । 
बाघ आदि सारे प्राणी, पूर्वकी वासना से उत्पन्न 


« स्वभाव गुण (से) हुआ, सो संसारी ज्ञानी । 


तपस्या नहीं मोक्ष नहीं पूर्व की वासना से उत्प्न॥ 


वे सब पृथक्‌-पृथक्‌ रहें, उतना मात्र ज्ञान हैं तो। 
पशु भी मुक्त होवें, ऐसे ज्ञान (हों तो) आसक्ति त्याग से । 


 सम्यग्‌ ज्ञान चर्या कर, जिससे परमबोधि शुद्ध । 


परम सिद्धि होइ ॥ 


इति दादस-उपदेशा गाया, महान्‌ ब्राह्मण सरह के शरौमुख से भाषित समाप्त ॥ 


११, स्वाधिष्ठान-क्रम ..- 


(म्रेट और हिन्दी) 


पु 
११. रह ब्यिन्‌. ग्यिस. बल॑बूषडि. रिम्‌-प 
(भोद) 
दूपल्‌.दों.जें. सेम्स्‌.द्प5.ल. फ्यग्‌.्छल्‌. लो । 
१. बूदग्‌. ल .ब्यन्‌. ग्यिस्‌. बूलंवू. पडि. ख्यद्‌. पर्‌. बस्तन्‌. पस्‌. स्थ्ुल्‌." 
प.सरूयु. मडि. बृदग्‌ ॥। 
दूपल्‌. ल्दन्‌. दों. जें. स्गेगू. मो. ज्विदू. ल. ल्हग्‌. पर्‌. रोल्‌. पडि. रो. 
गडू. चि. यहू .रुझ॥ 
दों.जें. बदुद्‌. चि. दूपलू, लदन्‌. गह. ल. गहू. गिस्‌. बस्तोझ. प.दे. 
ल्तञझ. 5स्वु लू. पडि. रझ्. बुशिन्‌.न ॥। 
जि. ल्तर्‌. बूर्जोद्‌. प.अदि. लस्‌. ग्शन्‌. सु. ब्चोम्‌. ल्दन्‌. दे. ल.कुन्‌. नस्‌. 
फ्यग्‌. 5छुल्‌.' लो. ॥ 
२० गहू. यह. मुछोन्‌. दुगडि. ग्येल्‌. बडि. स्क्‌.. मूज्‌ स्‌. गुचिग्‌. पु. ड्लिदू. ॥॥ 
सु. यझू. मूखस्‌. स्जिड्ल. सुद्‌. मि. अ्युर्‌. ब.॥॥ 
गहूशिग्‌. शर्‌.बसू. मूज्यन्‌. न. दूबहू.पो. दक, | 
युलू. नेमूस्‌. बूचस्‌. प. . दें. ल. फ्यग्‌.छलू लो. ॥। 
गड. ल. स्प्रोसू. प. दूपल्‌. ल्दन्‌.” बूदे. बडि. रह. ब्शिन्‌. दों. जेंडि. 
मूछोन्‌. इजिन्‌. चिहझू. । 
गडू. शिग्‌. छ. ब्यद्‌. स्प्रोसू. बल्‌. द्रि. मेद्‌. शेस्‌. रब्‌. रझू. बुशिन्‌. 
कून्‌. दु. अ्य्ो. ॥। 
दूपग्‌. बसम्‌. ल्वुगु. मस्‌. मूछोन्‌. मछ.ड्स्‌. गूनस्‌. गुसुम्‌. व्योन्‌- 
मोड्स्‌. द्र. ब. ग्चोद्‌. प. गझ.। 
दूपल्‌. ल्दनू. दों. जें. छिग्‌. मुछन्‌. ब्च्‌ न्‌. मो. दे. ल. कुन्‌. नस्‌- फ्यग्‌. 
<छुल्‌.' लो. ॥ 

















# स्त॒न्‌-अग्युर, अययुवु, शि, पृष्ठ--१९५ क ३-१२६क ६। 


११. स्वाधिष्ठानक्रम 
(हिन्दी) 
नमो वज्सत्त्वाय 


१. आत्मा-अधिष्ठान के विशेष झादेशसे निर्मित माया-पति 
श्री बच्चश्यृंगारिणी ही में अधिक ललित रस जिसे कुछ पसन्द । 
बज्ञामृत श्री जहाँ, जिसे शुन्य, सो दृष्टि भी भ्रम-स्वभाव, 
यथा कथित इससे अन्य भगवान्‌ को स्वतः नमस्कार ।। 


२. जो भी अभिनन्दित जिन (प्रभु) के अकेला सुन्दर शरीर ही, 
कोई भी पंडित हृदय विबुद्ध नहीं हुआ।। 
जो उदय से श्रवणकाल में इन्द्रिय औ, 
विषयों के सहित अस्त हुआ, उसे नमस्कार ॥ 


३. जिसका प्रपंच श्रीसुखस्वभाव (जो) वज्ञायुधधरा, 
अंशकर निष्प्रपंच नि्मेल प्रज्ञास्वभाव सर्वेगामिनी । 
क।मना से साक्षातृतुल्य त्रिभूमिक' क्लेश-जाल-छेदिका जो, 
श्रीवज्ञपदलांछन उस पटरानी को स्वतः नमस्कार ॥ 


.._. सिनमंजिला 


रेप 


१३. स्वाधिष्ठान-क्रम (भोट) 


« गछ्. शिग्‌. दों. जें. यन्‌. लग्‌. म. श॒ स्‌. कुन्‌. नस्‌. दन्‌. पस्‌. क्‍्यझल, । 


4250५. 


ट 


ड़ 





जआ्योन्‌. मोड्स्‌. ब्रलू. बडि, बूदे . व. उब5. शिग्‌. सेर्‌. नि. बूदे. ध्यो. ब.॥। 
दे. ल. मि. फ्येद्‌. गुस्‌. पडि. खुर्‌. ग्थि. ल्चिद्‌. क्यिस्‌. मग्निन्‌. स्नुछ.नस्‌. । 


दे. यि. शुब्स्‌. क्य. पद्‌. मडि. हुल्‌. ल. स्प्यि. बोस्‌. फ्यग्‌. 5छुल्‌. लो. ॥। 


गडू, गिस्‌. ब्क5.' द्विन्‌. स्‌ र्‌. ग्यिस्‌ रु प्रोस्‌ प. बदग्‌. गिस्‌ दे. झ्तिदू.नि.। 
रिन्‌. छेन्‌. द्‌. क्यिस्‌. बस्कोर्‌. बस्‌. मुन्‌. पडि. छुग्स्‌. नि. रब्‌. 

बूचोम्‌. शिक्ल, ।। 
रह. गि. नैम्‌. पर्‌. रोल्‌. प. रिकू. मुथोड. बडि.। 
दे. ल. यड. दुग्‌. <दुदू. ॥ 















ड्योंग्‌. मेद्‌. मिग्‌. गिस्‌. 
बूल. म. नंमू.पर्‌.स्तक.ब्येद्‌. 


» गछू. शिग्‌. ल्िद्‌. प. दछ. नि. शि. गुनस्‌." 5ग्मम्‌. दु. दुग5. ग्यू' .मथन्‌.5बब्‌.। 


ये. शेस्‌. नम्‌. मूखडि. छ. बोस्‌. यिद्‌. ग्यंस्‌. दुपल्‌. ल्दन्‌. बल. म. 





दुपल्‌. ल्‍्दनू. दों. जें. स्गेग्‌. मो. बच न्‌. मोडि. छपेगस्‌. 0! 
रब्‌. फ. रोल्‌. फ्यिन्‌. रझू. बशिन्‌. 

गड.. दि. गूनस्‌. गूसुम्‌. स्तोन्‌. प. गुचिग्‌. पु. दम्‌. पडि. दूवद. फ्युगु . 
दम्‌. पडि. सेमूस्‌. ल. बूदगृ. स्क्यबूस्‌. मूछि ।। 








 गहल. गिस्‌. सेमूस्‌. नि. मूज्मम्‌. प. व्विद्‌. क्यि. युल्‌. दु. ब्जोग्‌. चिझू. 





दुग्‌. द्ध.बडि.। 
अबोर्‌. ब. ब्चुद्‌. क्यिस्‌. लेन्‌. ग्य. नेम्‌. पर्‌. मूजुद्‌. प. रह. दूबड. 
स्ऊगूस्‌ द्व. ब ॥। 
गड.गिस्‌. स्‌. स्तेकल, दुबहू. पोडि. बूलो. यिस्‌, मिन्‌. ओर. गुसुम्‌. 
खड. छू हु, गि.। 


द्वि. म. उलुद्‌. नस्‌. गूविग्‌. पु. बल. म. दम्‌. पडि,झगू, ल.फ्यग्‌.5छल्‌ .लो, ।। 


« गड्ड. गहल. द्रन्‌. पर्‌. यह. दग्‌. गूनस्‌ . पस्‌ .स्वनिझ, ग, पद, | मडि.मुदुद्‌.प,नि,। 


दूबुगूस्‌. ईब्यिन्‌. ग्रोल्‌. बर्‌. स्व्योर्‌. बडि. बल. मझि बूक5,लुड.दे.डसू , निद। 


११. ल्वाधिष्ठानक्रम (हिन्दी) रे७६ 





४. जो वज्ांगिनी रति सवंतः स्मृति द्वारा भी, 
निःक्लैश सुख केवल भूमि में सुखगामी। 
बहाँ न अर्थ-भक्तिभार भरसे कंठ प्रतिभास से, 
उसके चरणाकमलरजको ललाट से नमस्कार ॥। 





४. जिसने करुणाकिरणसे प्रपंचित किया, 
मेंनें उसी रत्लप्रभामंडल से तनसमूह्‌ प्रध्बस्त किया। 
अनाविल नयन से स्वविलास दीघंदर्शी, 
उस वैरोचन गुरुकों सम्यक्‌ नमस्कार ॥+ 


६. दो भवके साथ शान्त वसि आनन्दहेतु अनुकूल तटपर उतरा, 
ज्ञान भ्राकाश नदी से विपुलह्ृदय तृतीय श्रीगुरु 

श्रीवजञ्मश्यृंगारिणी (जिसकी) अग्रमहिषी प्रज्ञापारमितास्वभाव, 
जो तीनों स्थानोंके अ्रकेले शास्ता परमेश्वर परमचित्त (उस) की में शरण हूँ ।। 





७. जिसका चित्त समता-विषय में प्रविष्ट विष समान, 
संसार रसायतग्रहण का तिर्माण स्ववशमंत्रसम । 
जो भू-पर इन्द्रिय-बुद्धि सेअगम तीन कोठरी का, 
मल धोवे अकेला सद्गुरु (उस) के वचन को नमस्कार ॥॥ 


। 
| 
| 
|॒ 


८. जौ जो स्मृति में सम्थक्‌ रहने से हृदय-पद्म की ग्रंथि, 
श्वास के ग्रहण मोक्ष की योजक गुरुकी भ्राज्ञा को। 


रैदण १३१. स्वाधिष्ठान-क्रम (भौट) 


ज्थि. फ्येद्‌. हद्‌. छुग्स्‌. क्यिस्‌. गूनस्‌. गुसुम्‌. ख्क. बुडि.* मुन्‌. 5जे मूस्‌. 
शि्ल.। 
मोड्सू. दछ. 5गल्‌. ल. बदग्‌. नि. दुल्‌. बर्‌. ब्चस्‌. पस्‌.फ्यग्‌.5छुल्‌.लो. ।। 
&. बूल. मडि. शबस्‌. क्यि. डुल्‌. <दि. चू ऊ. सद्‌. द्रन्‌ू. प. थि । 
योन्‌. तन्‌. स्प्रोस्‌. प. योड्स्‌. सु. ग्युर्‌. पस्‌. दूपल्‌ .ल्दन्‌. प ।। 
मि. बूदे. ब. यि. बृदग्‌. व्टिदृ. क्यक. नि. मूछोग्‌. बूदे. बर्‌ । 
ग्रुब्‌. न. ४दि. लस्‌. ब्स्प्रुव्‌. ब्य. गुशन्‌. मेद्‌. दो ॥। 








१०. बूदग्‌.नि.बल.सडि.शब्स्‌ .क्यि. 


नद्‌- दड. सदुग्‌. ब्स्डल 






बुदुद्‌. चि. सकल. ब. म. बूमोस्‌. मि. नुस्‌. 
गिसू्‌. स्व्यद्‌. प. दे. नि. योड्स्‌. सु. गदुछू. ब. छे ॥ 
११. बूलो. यि. युल्‌. मिन्‌. देस्‌. न. गहू. गि. स्प्योद्‌. युल्‌. मिन्‌ । 

गूशि. यि. गृतम्‌. ग्यि. रिम्‌. प. बल. मस्‌. गूस्‌ ड्सू. प. रिक्न ॥ 

दे. थि. रिम्‌. पस्‌. स्व्निड. जें. ल. सोग्स्‌. योन्‌. तन्‌. दगू ॥। 

दर. ल्दन्‌. नेमूस्‌. ल. स्व्निक. गि. गूनस्‌. सु. रझू. ज्तद्‌. स्कय ॥। 
268१ २. दुडो स... पो. दि. कुन्‌. गूचिग्‌. प. दक। 

झ. सडि. रड. बशिन्‌. ब्लू. ते ॥। 

अदि. नि. शषन्‌.पडि. स्व्योर्‌. 


लुस्‌. चन्‌. नेमूस्‌. ल. ये. शेस्‌. 
पस्‌.*। गछू. शिगु. 


















बस्‌। का, 
चुलि. ब्ि. नेल्‌. वव्योर्‌. तैमू पर्‌. अखुर्‌ ॥ 

१३- स्पु. लडस्‌. म्यु. गुडि. छोगस्‌. क्यिस्‌. रब्‌. दूग5.यि। के 
मुछिमूस्‌. मिगू. गहू. ज्‌. म. बक्रुस्‌. नस्‌. सु' ॥ 
छेस्‌ . बस्तन, .गुस्‌. पडि. खुर्‌. ग्यिस्‌. म्‌गो. ४जिन्‌. नि । 
दुपल्‌. बूसम्‌ . बूल. म. दम्‌. ल. <दुदू. दो ॥। 

१४. गूसल्‌. बर्‌. स्प्यि. बोर. लग्‌. स्ड॒र्‌. चूऊू. सद्‌. बूयेद्‌ । 
रब्‌. दूग5. बूचस्‌. पस्‌. नोर्‌. ४जिन्‌. यन्‌.लग्‌. 5ल्युछ ॥। 











१०. 


११६ 


श्र 


११. स्वाधिष्ठान-क्रम -(हिन्दी) रेब१ 


मधूयान्ह्‌ रश्मि सा समूह से त्रिभूमिक कोठरी के तमका नाशक, 
(उस) मूढ (ता) विरोधी को विनयसहित नगस्कार ।। 


» यह गुरुचरणरज थोड़ी स्मृति, गुणप्रपंच परिभूत श्रीमान्‌ । 


असुखी भी उत्तम सुखे यदि सिद्ध, (तो) इससे भ्रन्य साध्य नहीं ॥ 


में गुरुचरणरेणुमें भक्तिमान्‌ जरामरण झो, 
रोग-दुख के नानावाण-शल्यसमूह से अश्ञान्त ॥ 
शरीरियों को ज्ञान-अमृत भागी न (कर) सके, 
जो मेंने आचरा सो महापरिदाह ॥ 


बुद्धि का विषय नहीं वह, जिसका गोचरविषय -नहीं, .- 
मूलकथा का क्रम गुरु-कथित दी 
उसके क्रमसे करुणा इत्यादि गुण, 
भवितमान्‌ के हृदयस्थान में स्वयं उपजे। 


'* यह सारी वस्तु अकेली श्रौ, अनेकस्वभाव अंशरहित है। 


यह व्यसनयोगरहित भ्रभ्यासी योगी होइ बिकारी ॥ 


रोमांच अंकुरसमूहसे बहुआनन्दित, निश्लरे जो रोम घोवे। 
अति शासनभक्ति के भारसे (नमित) कन्धा, श्रीचेतन सद्गुरुको नमस्कार ।। 


'. उज्जवल मुर्धा में पहिले थोड़ा हाथ कर, प्रमोदसहित वसुधा को अंग लगा। 


श्षर ११. स्वाधिष्ठानक्रम (भोट) 


यह्ल. दग्‌. गुसु. पडि. स्कुद्‌. पस्‌. यिदु. क्यि. मे. तोगू. नि। 
मुदुद्‌. पर्‌.* ब्‌र्ग्युस्‌. पडि. बृदग्‌. गि. फ्रेह, ब. 5दि. बुझेस्‌. शिग्‌ ॥ 


१५. मूगोन्‌. पो. ख्योद्‌. क्यि. ब्क5. गूनद्‌. व्यू हू. <दुस्‌. शेस्‌. रब्‌. नि । 
अ्य॑ल्‌. पोडि. बु. मो. छ. लस्‌. मूखस्‌. दर. दूबड. दु. ब्येद्‌ ॥॥ 
अओ्रो. ब. न॑मूस्‌. क्यि. रह. बृक्षिन्‌- रोल्‌. पडि. रो. यि. बे. ब. नि । 
अब5. शिग्‌. जु स्‌. स्‌ . म्योछ. ब. दे. नि. यिद्‌. गुचिग्‌.* बसोद्‌. नम्‌. चन्‌॥ 





१६. लड्क. छोड. स्विड. जेंसू. ब्लेन्‌. पस्‌. स्योद्‌. क्यिस्‌. स्डोो. न्‌. मेदू. लम्‌. 
गूसू इस्‌. प। 
अ्यो. ब. बग्नोद्‌. ब्‌य. मेद्‌. दछ. &ग्नो. मेद्‌. चूस. ब्य. ढो. मुछर्‌. छे ॥। 
गडू. दु. गोम्‌. प. बोर्‌. ब -चम्‌. ग्यस्‌. मूज्यम्‌. मेद्‌. बूद. बरि. ग्युन्‌. ब्चस्‌. 
गड. छ . लिद्‌. दड. शि. व. चुड. सद्‌. थ.* दद्‌. म. मूथोझू. को ।॥॥ 









नंलू.ब्थ्योर्‌. शिय, दृबड. प्युग्‌. दूपत्‌. स्‌. र. ह. छेन्‌. पोस्‌. सुजदू, प. बुदणू विश्ल्‌. 
रिपिस्‌ बूलंब्‌. प. मूव- सो ५ 

पण्‌.डि.त. छेन्‌ः पो. प. ज्ञा. नृत, भ. द्र5ि. शल्‌. सक्ू. नस्‌. दड, बोबू.विय. लो, 
चू. ब. मं. बन्‌. घोस्‌. धवर्‌. ग्यिस्‌, ब्रूयुर. चिड. श्‌ स्‌. ते, गृतन्‌. “ल. फब्‌- प४ौ॥ 


स्वाधिष्ठानक्रम (हिन्दी) र्ष्डे 


तृतीय सम्यक्‌ सूत्रसे मनके पुष्प को, 
गूंथ मेरी यह माला ग्रहण करो॥॥ 


१५. नाथ तुम्हारी आशा अ्रल्प समये प्रज्ञा, 
राजकन्या-अंश चतुर-सम स्ववश करे । 

जगतीके स्वभाव ललित-रस का सुख, 
केबल अनुभव सो एकमना पुण्यवान्‌ ॥ 


१६. तरुण करुणा से श्राद्र तुमने अपूर्व मार्ग बताया, 
जग अपथ नहीं झ अगम नहीं इति महाग्राइचय। 
जहाँ पद त्याग मात्रसे (होइ) विषम सुखसन्‍्तान सहित, 
जब भव ओझौ शान्ति में कुछ भेद न दीखे॥ 


॥ इति योगीश्बर श्रीमह।सरह-कृत स्वाधिस्ठानक्रम साधन समाप्त ॥ 
॥ महापंडित प्रक्षान्तभद्र के श्रीमुल् से भोट के लो-च्‌.ब१, में, वन्‌.॥ 
चोस्‌. बर्‌ द्वारा प्रनुवादित पूछ कर निर्णोत ॥ 





लोकचक्षु -- अनुवादक 


१२. तत्ततोपदेशशिखर दोहागीति 


(भोट और हिन्दी) 


ञ ्चे 
१३. दे.खो.न.जिदू.क्यि. मन्‌.ढुग्‌. चूं, मो. दो. 
ह 
हडि. गूजु. 
( भोट ) 
5फग्स्‌.प. 5जम्‌. दूपल्‌. ल. फ्यग्‌ 5छल्‌.लो. । 
१. म. गूयो. स्कु. गूसुछ. थुगूस. क्यि. रझू.९ बुशिन्‌. ल. ॥। 
दो. जे. चं. मो. चिग्‌. चिर्‌. गूलु. बूलड्स्‌. दोन्‌.। 
गड्. छ . ल्हन्‌. चिग्‌. स्क्येस्‌. प. दगू । 
गो. ब. दूगु. यिस्‌. तोग्स्‌. पर्‌.ब्य।। 
२. गुयु. मुछन्‌. ग्शल्‌. ब्य. ल. सोगूस्‌. मेद्‌. । 
दुद्लो स्‌.पो.न॑मूस्‌. किय. खो. न. जिद्‌. । 
. प. स्ते. । 
दृब्य. ब. ल. सोगूस्‌. मेद्‌. पर्‌.* बुझद्‌. ॥ 
३. मि. मथुन्‌. फ्योगूस्‌. नंसूस्‌. गृज्नेन्‌. पो. मेदू. । 
उछल्‌. पडि. छल. स्थिमूस्‌. सेर्‌. स्त. दहू. ॥। 
ले. लो. खोड. स्थरो. न॑म्‌. पर्‌. ग्येड, । 
म. रिग्‌. स्पड, ब्य. ल. सोगूसू. दकू.॥। 
3. स्पोड. ब्येदु. फरोल्‌. फ्यिनु. प. मेद्‌. । 
दुल्लोस्‌. कुन्‌. मेदू. पर्‌. बद्‌. प. स्ते. ॥ 
तोंगू. मेद्‌. स्व्मम्‌. सेमूस्‌. कुन्‌.' दड, ब्रल्‌, । 
अखोर्‌.ब.लसू. गुशन्‌. फ्यग्‌.स्य॑. छे. ॥॥ 
५- ग्चिगू. क्यझ. पोग्‌. पर्‌. म. बुशद्‌. गड. । 
दे. जिद्‌. जगूसू. पडि. सडस्‌. ग्यैस्‌. लमू. ॥॥ 


... +हतन्‌, अबुर्‌ ,स्युदु, शि, पृष्ठ १२६ क४-१२७ख १. 





]2909 दूगग्‌. दहू. स्म्रुब्‌. प. 








य्छ 


रू 


१२. तत्त्वोपदेशशिखर दोहागीति 
(हिन्दी ) 


नम आर्यमंजुश्नियें । | 


» अचल कायवाक्चित्त-स्वभाव, वज्यशिखर सदूयः गीत गाने के अर्थ । 


जब सहज शुद्ध, नौ से अवबोध करे ॥ 


« कारण लक्षण प्रमेय इत्यादि नहीं, (यही) वस्तुओं का तत्त्व । 


बाधन औ साधन नहीं हें, भेद इत्यादि का अभाव कहो ।। 


: प्रतिपक्षों का बन्धु कुंछ नहीं, भरी दुशीलता पीत-प्रंतिभास। 


आलसस्‍्य प्रतिहिंसा विद्वेष, भौ अ्रविद्या प्रह्णं इत्यादि ॥ 


'. प्रहाणपारमिता नहीं, (क्योंकि) सर्व वस्तु का भ्रभाव कहा है। 


निधि हल्‍्प सर्व समचित्त से रहित, संसार से अन्य (है) महामुद्रा ॥ 


« एक भी धप( ) जोन कहना, .सोई संबुद् का मार्ग । 


] 


् 


१०७ 


११६ 


१२: तस्वोपवेशशिखर दोहागीति (भोट) 


उदोदु. योन्‌. ल.सोगूस्‌. म. स्मद्‌. पस्‌. । 
असू. बु. रे. ब. मेद्‌, प. स्ते.* ॥ 





+ स्कु.गूसुम्‌. लम्‌.ग्यि. ढोगो.बो, गड, । 


चि. फ्यिर्‌, शे. न. मि. तोंग्‌. स्ते. ॥। 
खो. न. जिद, जि. ल्तर्‌. तोंगूस्‌, । 
गुशुन्‌ू. ल. मि. रे. गछू, गिसू, पर्‌. ॥। 





*» रिन्‌. छेन्‌. ग्तेरु. दक, ग्येल्‌. पोडि. दुकोर्‌। 


फलू. प. थि. नि. बहू. मूजोद्‌. बुशिन्‌.॥ 
मूछोग्‌. तु. ग्चेस्‌. प. रझ. ल. गूनस्‌.। 
सेमूसू. लस्‌ू. म. ग्तोगूस्‌. फ्यि. रोल्‌. दोन्‌. ॥ 


» गृचिगू. क्यझू, योद्‌. प. म. बूशदू. दे? .। 


सेमूस्‌. जिदू. कुन्‌. दु. &ोदू. गूसलू. बडो.॥ 
दे. बस्‌. सेमूसू. लसू. गुशन्‌. पडि. छोस्‌. । 
यहू. दग्‌. पर्‌. नि. बूतंगूस्‌. न. मेद्‌. ॥ 


« दूढोसू. कुन्‌. सुझ, अ्जुगु. रहझ.बशिनु. ल.। 


स्क्‍ये, बडि. बक्षिनू, योद्‌. म. यिन्‌, ॥। 
हो, बो. म. स्व्येस्‌, स्तोझ, प. गड, । 

गशन्‌. योद्‌. प. म. यिन्‌. ते.*। 

गूज्सिसू, दकू, योद्‌. मेंदू, थ. स्थदु, ब्रलू, ॥। 
गूचिगू, दछ, दु,म. ल, सोग्सू& क्यिसूइ । 
बूतेगूस्‌. न. मेद्‌, प. म. यिन्‌- ते. । 

योद्‌. प. म. यिन्‌. मेद्‌. म. यिन्‌. ।। 

रिगूस्‌.पसू. अग्रुव.प. म.यिन्‌. नो । 

दद्योस्‌. पोर्‌, स्नऊ.बडि, छोस्‌. नंमूस्‌ूर कुन्‌ ।। 
डोो.बो. ज्विदुलसू. म«दसू्‌. ते. । 

ग्ये, मछोझू," सुगूस्‌, बज न्‌. में, लोक, बुशिन्‌, ॥। 














टन] 


है] 


१०. 


११. 


१२. तल्वोषदेशशिलर दोहागौति (हिन्हो) रब 
इच्छा गुण इत्यादि ना निन्‍दे, है फल (की) आशा नहीं ॥ 


« त्रिकाय मार्ग का स्वभाव जो, क्‍यों आसकत बिना समझे । 


तत्त्व जिमि समझे, अन्यत्र ना आशा जिससे अन्तराल में ॥ 


'* रत्ननिधि भ्रौ राज-धन, प्राकृत (जन) का मंजूषाकोश जिंमि। 


उत्तम प्रिय अपने में बसे, चित्त से प्रन्यत्र बाह्य अर्थ, ॥ 


* एक भी है (यह) ना कह, चित्त ही सर्वत्र आभासे। 


ततः चित्त से प्न्‍्य धर्म को, सम्यक्‌' निरूपण ना करै॥ 


» स्व युग वस्तु उतरे स्वभावमें, उत्पत्ति का नहीं स्वभाव है। 


भाव'* ना उपजे जो (है) शूल्य, ग्रत्य सत्ता है नहीं ॥॥ 


ढ्वेत औ अ्रभाव (हैं) व्यवहार-रहित, एक ओऔ भ्रनेक इत्यादि से । 
निरूपण (हो) तो भ्रभाव नहीं, भाव नहीं प्रभाव नहीं है ।। 


युक्‍्ति से सिद्ध नहीं हैं, वस्तु के तौर पर प्रतिभासी सारे धर्म ॥ 
भाव ही से न (हैं) परे, सागर प्रतिविब दर्पण में जिमि ॥। 


१, भला, ठोक २. वस्तु 


३६० १२. तस्वोषवेशलशिक्षर वोहागौति (भोौठ) 


१२. दनु-मेदु. दृब्यिब्स. नस्‌. कुत्‌. अव्युझ. बस्‌.। 
रह. बुशिन्‌. ज्दू. दु. दुस्‌. देर्‌. रिग्‌.।॥ 
गज्मिस्‌.मेद्‌. गूव्लिस्‌. सु. मेद्‌. मिन्‌. पस्‌.। 
म. <दसु. दूब्येर्‌.मेदु. रोगूचिगू. ल.॥ 

१३. गूचिग्‌. तु. गुशग्‌. पर्‌. व्य. बउछ. मेंद्‌. । 
दूड्स्‌. म. दे. ज्विदू. म. बस्लद्‌. पढि.६ ॥ 
खो. न. ल्विद्‌. क्यिस्‌. गर्‌. म. ग्योस्‌. । 
खो. न. जिदू. क्यि. शेस्‌. प. ल.॥॥ 

१४. अंजिन्‌. प. मेंद्‌. दे. छो. बो. ब्लू । 
चिर्‌. यह. मि. 5जिन्‌. छोस्‌. क्यि. स्कु ॥ 
हो. बो. छू. ल. दृब्य. ब. मेद्‌ । 
उजिन्‌. पडि. छ. नस्‌. बूतंगूसू. प. गड ॥ 

दृब्यिड्स. क्यि. रह. बुशिन्‌. ल। 
सह. दु. «्जू गू. पस्‌. थ. मि. ददू ॥ 

27& स्प्रो. स्क्र्‌. ब्रलू. बस्‌. गुजर गू. मर्‌. बुशद्‌ । 
गुशल्‌. यस्‌. खड. दछ. मूछुन्‌. दूपे. दक ॥। 

१६ सन. छोगुस्‌. स्पुल्‌. स्कु. गहू. स्तोन्‌. प। 
गदुल्‌. ब्य. लम्‌. ल. श्‌ गूस्‌. पडि. स्तोबूसू ॥॥ 
मुद5. बुस्मुन्‌. दग्‌. गिस्‌. गहू. स्प्रस्‌. प। 
अदि.ल. दूमिगूस्‌. सु. हुल्‌. चुम्‌. मेद' ॥| 

१७. फ्यिन्‌. चि. लोग्‌. गि. स्क्‍ये. बो. ल। 
ज्योन्‌मोड्स्‌. युल्‌. ग्यि. दुग्‌. अस्थुर्‌. ते ॥ 
जि. ल्तर. सतह. बडि. रिम्‌. प. यिसू । 
दुब्पेर्‌. मेद्‌. छू लू. दु. गूनस्‌. प. स्ते ॥ 

१८. शोद्‌. गूसलू. ब. व्विद्‌. नंम्‌. पर्‌. बुशद्‌ । 
रह. बुशिन्‌. मेद्‌. पडि. छो.बो. अलू ॥। 














श्र 


१३. 


श्ड, 


के 


्ु 


१६५ 








१२. तस्त्वोपदेशशिखर दोहागीति (हिन्दी) रद 


विस्मृति धातु से सर्वभू (होने) से, स्वभाव ही में काल वहाँ विदित (है) । 
द्वैत नहीं भ्रद्वत नहीं, परे नहीं भेद नहीं एकरस में ।। 


एक में स्थापनीय नहीं, अच्छा सोई न कलुषित । 
तत्त्व से लोह ना हिल, तत्त्व के ज्ञान में ॥। 


धारणा नहीं सो निःस्वभाव, क्यों ना घारे धर्मकाय । 
(स्व) भाव में भेद नहीं, धारण-अंश से निरूपित जो ॥। 


अजात धातु के स्वभाव को, बंधन में उतरने से भेद नहीं । 
पक्ष प्रेषण विना निजहि कहै, कूटागार झौ लक्षण इबर ॥ 


नाना निर्माण-काय जो श्ञास्ता, विनेय मार्ग में आरूढ़ बल । 
में सरह्‌ ने जो कहा, इसमें झलम्बन अणु मात्र नहीं ॥ 


» विपर्यास (वाले) पुरुषको, क्लेश-विष का विष होइ। 


जिमि प्रतिभास के क्रम से, अरभेद स्वरूप में रहे ॥। 


आभास्वर ही बखाने, निःस्वभाव (है) वस्तुरहित । 





बृष्टात्त 


श्ध्र 


२१. 


२२. 


२३. 


श्ड 


* गल्‌. 


१९. तस्वोषबेशशिखर दोहागौति (भोड) 


थर. दद्‌. म. यिन्‌. ग्ड्लिस्‌. सु. मेद्‌ । 
बूलो . <दस्‌. ये. शेस्‌. ल. ॥॥ 





» अंदि. शेस्‌ . व्य. बडि. मिझ्ठ. डम्‌. बूदे । 


मद$. दम्‌. गिस्‌. गूसुझू. दु. मेंद्‌ ॥ 
दृब्येर्‌. मेद्‌. रो. गूचिग्‌. म. तोंगूस. न। 

ग्जिस्‌. सु. सतह. बडि. छोस्‌. नेमूस्‌. क्यिस्‌ ॥। 
बस्कल्‌. पर्‌. ओोदू. मि. उस्युर्‌ । 
मुछोग्‌. गि. गो. $फढ. मि. «थोब्‌. स्ते ॥ 
खो.न.व्विद्‌.क्यि. रहू. बुशिन्‌, ल। 

दूगग्‌. दक्क. स्पुब. प. डक. गिस्‌. ब्रलू ॥। 
गुज्स्‌. मेंदू. डछ. लसू. म. गूयोस्‌. पस्‌। 
गहू. 5दिर्‌. यिद्‌. क्यि. ये. शेस्‌. नि।। 

गूचिग्‌. क्यू. ब्रलू. ब. म. यिन्‌. नो। 
ह्हन्‌. चिग्‌. स्कयेसू. गहु. बूदे. बडि. रो ॥ 
ग्युन्‌. म्रि. &छद्‌. पडि. बुदग्‌. जिदू. दे । 

छु. बोडि. ग्युन्‌. दक. नम्‌. मूख5. बशिन्‌॥ 
मि. श्युर्‌. दुस्‌. नेमस्‌. कुन्‌. दु. गूनस्‌ । 
तोंगू. पडि. जूस. ब्रड्सू. मूछन्‌. महि. बूलोसू ॥ 
नम्‌. यड. शेस्‌. प. म. यिन्‌. नो । 8) 
बूसम्‌. मेद्‌. युल्‌. ल. बुतेगु. तु. मेद्‌ । ध 
युल्‌. मेंद्‌. बृस्गोम्‌. पर्‌. ग. लसू. ध्यूयुर्‌ । 
ब्स्गोमू. मेद्‌.' ब्विदू. क्यड. योदु. मे. बिन्‌ ॥ 
दुपे.यि. दोन्‌.ल. गरू. द्विसू.प। 

सडस्‌. '्येंस्‌. कुन्‌. ग्थि,. थुगूस. लड्झ. मृझम्‌ ॥ 
ब्रो. गर्‌. गूलु. दकझू. रोल. मो. बिसू। 
फ्योगूस्‌. नंमूस्‌. कुनू. दु. स्प्रस्पोगूस. शिक्ष ॥ 






















२०. 


२१. 


श्र. 


रहे. 


श्ड 


१२ तस्वोषदेशदिल्लर दोहागीति (हिन्दी) रहे 


भेद नहीं द्वेत नहीं, तीन भुवन बुद्धि से परे ज्ञान में ।। 


इस.ज्ञेय का नाम या संकेत, मुझ सरह को कहना नहीं । 
अभेंद एकरस निविकल्प तो, द्वैतप्रतिभासी, (हूँ) धर्मों से ॥। 


यदि कल्प (भर)-लाभः न होइ, उत्तम पद ना पावँ | 
तत्त्व के स्वभाव में, बाघन साधन साथ रहित ॥। 


अद्य संग से ना काँपे, जो यहाँ मन का ज्ञान । 
एक भी वियोग नहीं, सहज जो सुख का रस ॥ 


अविच्छिन्न स्रोत अपने ही सो, नदी-ख्लोत श्रौ आकाश जिमि । 
अविकार सब कालों में रहे, तक॑ के अनुसारी निमित्त की बुद्धि से ॥| 


कदापि ज्ञात नहीं, अ्रचिन्त विषय में तक॑ नहीं । 
विषय-रहित भावना कहाँ से होइ, श्रभावना भी है नहीं ॥। 


उपमा के अर्थ जो पूछे, सर्वे बुद्ध के चित्त में भी समान । 
नठ नाटक गीत औ वाद्य से, सव दिशाओ्रों में निर्वोष (करें) ॥ 


३६४ १३. तस्वोषदेशशिक्षर दोहागोति (भौट) 


२५. न॑ल्‌. &ब्योर्‌.मस्‌. नि. ग्योन्‌.नस्‌. बस्कोर्‌ । 
दूमिगूस्‌. गूतऊ. ब्ल्‌.बडि. रहू.बुशिन्‌. ग्यिस्‌ ॥। 
अदू.प.मेंदू. पर्‌. कुन्‌.दु. स्प्यद्‌ । 
गृज्मिस्‌: सु. सनक. बडि. तोंगू- प. थमस्‌. चद्‌. ब्चोम्‌. ग्युरु. नस्‌ ॥। 
बूर्जद्‌. मेंद्‌. नंम्‌. मेंद्‌. अस्‌. बु. थोब्‌. अस्युर. शोगू । 


नंल- ऋयोर्‌, क्यि. दूबढू, प्युग्‌. छन्‌. पो, दूपल्‌. स, र. हडि. शल्‌. नस्‌. गूस हुगू, प, 
प्यण.स्ये.छेन्‌. पो. दे.लो,न.छि'द्‌.” चें. मो. दो. हि. गुल. 
कष्णपण्डितस्‌, रह, अ्युर्‌, ढु. सुजद, पड़े ॥ 





१२: तत्त्वोपदेशशिखर दोहागीति (हिन्दी) र्ध् 


२५. योगिनी बायें से घूमै, ग्रहण-त्याग विनु स्वभाव से । थ 
प्रयास विना सर्वत्र झ्राचरे, द्वैत प्रतिभासी सब कल्पना मदित (होने)से ॥ 
अवाच्य अप्रकार फल प्राप्त होइ। 


॥। इति महायोगोववर श्री सरह के श्रीमुख से भाषित 'महामुद्रातत्वोपदेशशिलर” 
दोहागौति समाप्त ॥ 


कृष्ण पण्डित द्वारा स्वयं भ्रनुवादित । 


१३. वसन्‍्ततिलक दोहागीति 


(भोट और हिन्दी) 


१३, दृष्यिद्‌.क्यि. थिगूले- दो- ह. मज़ोद. 
क्यि. गुल 
(भोट) 
,ल. फ्यग्‌5छल्‌.लो ।। 





दूपल्‌. हे. 
१. से. भु.स्कु.गूसुम्‌.ल. सोग्स. क्यि । 

तोग्‌. मूथोडू-ब.थि।॥। 
गुश न्‌. नु. बदग्‌.* नि. म्योस्‌. पर्‌ . अ्युरु । 
हे. रु.क. ल. छग्स्‌. प. यिस्‌ ॥ 





ट् 


. सोस्‌. कडि. दछ. पो. दरू. 5दिर्‌.(न) । 
ख्योद्‌. क्यिस्‌. बूदगु. नि. बूसुझ. बर्‌. मूजोद्‌॥ 
गदुछ. बस्‌. 5गुम्‌ पर्‌. म. मूजद्‌. चिग्‌ । 
मे. तोग्‌. अं. भ-क.रु.ए. ॥। 








३. द्वि. बूसुछ. ल्दन्‌. पस्‌. दुग्येस्‌. पर्‌. अयुर्‌। 
श. रिस्‌. पस्‌. नि. बूढ़ंड्स्‌. पस्‌. बढ़ डस्‌ ॥ 
मे. मर्‌. खुर्‌. नस्‌. च. ण्ड. ली. 
रि. मो. बूदग्‌. ल. बब्‌. वो. शूस्‌ ॥ 








४. क. न. प. नि. गूश गूस्‌. पर्‌. रे । 
सो. गडि. दह्. पो. दृष्यिद्‌. दुसू. ल ॥ 
ख्योद्‌.क्यिस्‌. बृदग्‌. नि. बुलुऊ. बर्‌. मूजोद्‌ । 
_.. चिग्‌ ॥। 








१३. वसन्ततिलक दोहागीति 
(हिन्दी) 
नमः श्रीहेरकाय । 


१. सेभू त्रिकाय इत्यादि ग्रीष्म पुष्प देखनेवाला। 
तरुण पति मस्त होइ, हेरुक के राग से ॥॥ 


२. प्रीष्म में पहिले यहाँ, तू अपने को रक्षित कर। 
दाह से च्युति ना कर, पुष्प अ्रंभ करुणा ॥ 


रे ३. प्रदनभाणक मुदित होइ, सर्षप-कुटान कुटाया । 
+ आग घी ढो कर चंडाली, चित्र पति में उतरी इति ॥॥ 


४. कपा गया, प्रीष्म के पहिले वसन्‍्त काल में । 
तू अपने को रक्षा कर, दाह से च्युति ना कर ॥ 





३०० १३. बसन्‍्ततिलक बोहागीति (भोट) 

५. फ्योगूसू. बुचुर्‌. बुल्तस्‌. न. बदगु.गिसू. नि। 
ख्योद्‌लस्‌. गृशन्‌. नि. मथोद.ब. मेंद्‌ ॥। 

४ बड़ि. मो. यिस्‌. बृदगू.गिस्‌. नि। 
बृदग्‌.गि. लुस्‌. क्यक. बूसम्‌. प. मेद्‌ ॥। 





६. नेलू-ब्योर्‌.म. बम्येदु. लसू. बुशि. नि। 
बूदगू. चग्‌. गूसोल्‌.ब. बूतब्‌.प.बिस्‌ ॥ 
बूचोम्‌. ल्दन्‌. «दस. नि. बुशड्स्‌. परु. मुजोदु । 





ब्य. ज. स्लोब्‌. द्पोन्‌. नग्‌. पो. 
हस्‌." सूजद्‌. प. ज्‌ग्स्‌ सो ॥ 


१३. बसन्ततिलक दोहागीति (हिन्दी) ३०३ 


४. दा दिश्चि देखे अपने ही, तुझसे अन्य दीखे नहीं । 
दाहिका ने अपने ही, स्वकाया की भी चिन्ता नहीं।। 


६. आठ योगिनियों में से चार, हमने प्रार्थना की, 
भगवान्‌ उत्थान करो ॥। 


॥ इति आचार्य कृष्ण-परंपरा से “बसस्ततिलक' दोहाकोशगौति श्राचायय सरह कृत समाप्त ॥ 


१४. महासद्रोपदेश वजरगुह्मगीति 


(भोट और हिन्दी) 


१९. फ्यगूर्ग्यब्लेन. पोडि. मन्‌. डग्‌ दों. 
जेंडि गुल 
(भोट) 
ब्चोम्‌.ल्दन्‌.* «दस्‌. शेस्‌. रब्‌. क्यि. फ. रोल्‌. दु. फ्यन्‌. प. ल. फ्यग्‌. <छल्‌. लो 


१. क्ये. हो. स्थेल्‌. पोडि. रिग्स्‌. ग्युंदू. बु. यिस्‌. इजिन्‌. ह्युर्‌. स्यि । 
अयुर्‌. चि. यि. रिग्‌. ब्येद्‌. 5छद्‌. गिस्‌. तोंग्स्‌ ॥॥ 

[ड. लम्‌. ग््युस्‌. रिग्‌. ल्दन्‌. देद्‌. दूपोन्‌. मूखस्‌ । 
स्थ्रि. सन्‌. मिग्‌.गिस्‌. नोर्‌.' बुडि. नुस्‌. प.ल्त ॥। 





२. रि. लु. ग्रुव्‌.पस्‌. ब्रम्‌सडि. व्य. ब. जग्सू । 
गछ्सू. लसू. बब्‌. पडि. छु. ल. द्वि.म. मेद्‌ । 
मु. द्वर. लस्‌. बतोन्‌. गूस्‌ गूस्‌. नेमूस्‌. थ.मि.दद्‌ । 
गूसेर्‌. ल. दुहूल्‌. ग्यि. र. मेद्‌. स. ले. स्त्रम्‌ ॥। 


३. मूखन्‌. बसोस्‌. म. बूयस्‌. बसे. रु. गुशगूस्‌. पढि. गूस गूस्‌ । 
जिछ्स्‌. क्यि. थग्‌. प.* लु.गु. ग्युंद्‌. दु. स्ब्रलू ॥। 
मे. ग. ध. प. दुकोर्‌. ल. «बोग्स्‌ । 
मूद5. बृदग्‌. छिंगू. ल. बूचुन्‌. मो. स्‌ र्‌. मि. गूयो ॥ 





5. व. म. यिन्‌. सूयु.मडि. 5फ्रुल्‌ । 







नमूस्‌. रझू. डोोस्‌. सिन्‌ ॥। 
+ स्तन, स्युर्‌. ग्यूव्‌. छि, पृष्ठ ५५ क७-६२ के ५ 


टी 


१४. महास॒द्रोपदेश वज़गीति 
(हिन्दी) 
नमो भगवत्ये प्रज्ञापा रमिताये । 


« अहो राजवंशिक पुत्र से गृहीत, सुवर्णभूत औषधि-बेद अन्तर समझे । 


सागरपथ पता जाने सार्थबाह चतुर, । 
दश-सहस्र-कलनेत्र से मंणिसामर्थ्य जिमि । 


 गुटिका-सिद्ध ब्राह्मण की क्रिया समाप्त. हिम-ल्रवित जल में मल नहीं । 


मुद्रा से निर्गत रूपों का भेद नहीं, सोने में रजत का छागर नहीं सुवर्णपिड ' ॥। 


« पंडित-प्रास न हुआ गेंडे का पाठित रूप, 


वापी की रज्जु मेष-सरूतन में सर्प । 
सागध धनकोश वाल का प्रावरण *, वाणपति झब्द में रानी कोण न चले ॥। 


ब्रह्मज्ञान कठिन हे ना माया, मधुमत्त पान में समर्थ काल (है) अव्याहत । 
पट न चाहिए अपना संचित सुवर्ण, 
जन्मांध नेत्र के बाहर विषयों को गहे निज पास ॥। 


स्मम्‌ २. दुझाला 


०६ 


१४. महामुद्गोपरेश बजगहागीति (भोट) 


- रिन्‌.छे न्‌. गूसेरग्यि. स्कुदु. प. खब्‌. श ल्‌. 5ग्रिम्‌ 





ग्लिझ. लस्‌. स्क्योल्‌. बढि. देद्‌. दूपोन्‌. थे. छोम्‌. ब्लू ।। 
द्रड. स्रोझ. गिस्‌. नि. गूसो.रिग्‌. मुछदु.नंमूस्‌. गो। 
सल. ब. मूथोहू. बढि. रि. बोड. स्व्ममूस्‌. लसू ग्रोलू ॥ 


« लम्‌. नोर्‌. झछो. शुस्‌. दे. दुस्‌. गूड्िद्‌. दु. ल्दोगू। 


ग. बुर्‌. नुस्‌. प.* छदू. पढि. स्तेड. दु. ग्युंगू ॥ 
नोर्‌. बु. लुस्‌. ल. बृतगूस्‌. न. «दु . ब. अव्युड। 
ल्तो. ग्रोस्‌. द्रि. छोर्‌. मृतिगू. ल. ओसू ॥ 


* '्युगूस्‌. बृदग्‌. मूथोड. बस्‌. उ. भूचोद्‌. प. न. बूक्रोलू। 


मैं. ब्यडि, फ्रुगु. दक.पोडि. छझ. मि. 5दोद्‌ ॥ 


: द्वेदू. दूपोन्‌. ग्लिक. लोन्‌. नोर्‌. ल. शे. मि. गुदुझ। 


१०. 


509११- 


. नोर्‌. बुडि. द्‌. ल. लुंद्‌. गिस्‌. 


5ढ 5. बोडि. बचें. ग्दुछ. ग्रोग्स. क्यिस्‌. ब्सस्‍्लुस्‌. छे. शिग्‌" ॥। 


* डल्‌. बर्‌. मि. «दुग्‌. गूसेर. छ.न्‌. व्योंदु. पडि. मि। 


देद्‌द्पोन्‌. गेन्‌.पोडि. ग्लिक. दोन्‌. गुशन्‌.ग्यिस्‌. प्येद्‌ ॥ 
सुर. म. मिग्‌. नस्‌. बृतोन्‌. पढि. ज्यगू. थग्‌. मुज्यन्‌ । 


बे. लस्‌. «ब्योल्‌. बड़. ग्रु. प. यन्‌. लग्‌. ब्रेल ॥ 





मि. अस्युर्‌ । 
नगूस्‌. ल. गूनस्‌. पडि. गुलझ. पो. रहझूदुबझु. थोब्‌ ॥। 
$छि.*बडि. दुस्‌. देर्‌. ग्यंल्‌. खरिदु. चुक. शिग्‌. बयू। 
गृदन्‌. सेर्‌. व्यू.बडि. ल्ह. ख्स्‌. ग्येलू.स. थोब्‌ ॥ 
द्वि.म- दग्‌. पडि. गूसेरु. बुमू. गझ. न. मूजेसू । 

खोड. ग्सेर्‌. ब्रल्‌.बडि. देद्‌.द्पोन्‌.ल. ल्तोस्‌. दझ ॥॥ 
गर्‌. छदृ. ध्युड्स्‌. पडि. गूयद्‌. क्यि. यह. स्तोर्‌.ब। 
लेंमू. सेमूस्‌. मि. स्क्‍ये. ग्य॑ल्‌. झरो.शेस्‌.पडि. मि ॥ 
दद्‌. प. क्येंनू. ग्यिसू. बुस्कुल्‌. बु. शिडि. म। 

शस्थि. मोन्‌. नह. दु. गुसेर्‌. स्प्रोगू. चि. शिग्‌. ब्य ॥ 





व 


ट] 


ड़ 


हर] 


११५ 





१४. महामुंदरोपदेश वज्ञपुह्कगीति (हिन्दी) ३३७ 


महा सुवर्णपूत्र सुई के छिद्र में पिरो, द्वीप से चलित सार्थवाह सन्देहरहित । 
ऋषि कुटिल चिकित्सा विद्या जानें, चन्द्र में दीखता शश अतुल ।। 


« भूले मार्ग का परिचित उसी समय लौटै, कपूरकी सामथ्य ज्वर के ऊपर दौड़े,। 


मणि काया पर फेंके तो धुआँ उपज, भक्षित कंटक गंध की ओर दौड़ ।। 


. पुशुपति के देखने से उमा विवाद रोपै, मयूरशाउक प्रथम मद्य ना चाहे । 


सार्थवाह द्वीप के धन की आसक्त से अपीड़ित | 
पूर्व दया पीड़ित साथी से बंचन काले लुप्त ॥ 


« थका नहीं' सुवर्णवर्ण लाभी पुरुष, 


बूढ़े साथंबाह के द्वीप के अर्थ अन्य ने भ्राधा (किया) । 
मृदु कटाक्ष से निर्गंत एक रस्सी कोमल्न, तटसे भागते नाविक के भ्ंगको बांघे । 


« मणिप्रभा पवन से बाधित ता होइ, वन का वासी गज स्वच्छुंदता पावे। 


मरणकाले तंह राज्य अल्प करे, पीठभूमि उत्पन्न देवपुत्र राजधानी पावे ॥ 


- शुद्ध सुर्गंधी सुबर्णकलझ जहें सोहे, 


ओऔ सो सुवर्णहीन साथंवाह को दीखे। 
नृत्य सदूसपान के झोज में पुत्र: भ्रमै, 
अ्जात पत्र चित्त राजपरिचित पुरुष ॥ 


श्रद्धा कारण प्रेरित मृत-पुत्र की मा, 
राजकिरांत' के भीतर सुवर्ण घोषणा कैसे करै। 
सिहासनीय किरात.. 





३8८ 


श्र 


१५- 


१७. 


 रब्‌. शुब्‌. म. बचस्‌. दुप5. बोस्‌. स्युल्‌. 


१४. महामुब्रोपदेश वज्ञगृह्मगीति (भोट) 
गूसिड्सू. क्यि. स्तेहू. दु. देद्‌. द्पोन्‌. मिग्‌. 
ग्लिझ. लस्‌. बूलड्स्‌.. पडि. नोर्‌. 
गूसिब्स. क्यि. बूसो. छर्‌. 
छ. ग्रह. गूज्लिसू.क. सेल्‌. ब. सेहू.गेडि. स्कू ॥॥ 
बूस5. बृतुझ. मि. द्रनू. दूगुन्‌.' छु. अथुझूस्‌. पि. स्परुल्‌ । 
सो. बृतझ. बुम्‌. पर्‌. गूसेर्‌. ग्यि. स्नोदू. क्यू. बूतुब्‌ ॥। 









» रि. ब्रगूसू. बर्‌. ग्यि. सेह. गे. सल. मि. स्थगू। 


ख्यु. मुछग्‌. 'थोड. मूखन्‌. शिहू. गि. मुथ5. मि. मूथोझ || 
गूचिग्‌. पुर्‌. गूनसे. पढि. बूसे.रु. रूदुग्‌. बस्डल्‌. ब्रल्‌ । 
द्रहू. स्रोझ. ग्येलू. मूछन्‌. म्‌गोन्‌. बस्र कु. स्दोम्‌. प. मेद्‌ ॥। 


४. अग्रो. बर्‌. मूछद्‌. ग्िलिऊ.* लसू. बोद्‌. प. मि. अस्युरु । 
बू्चे. 


ज्मॉडि. बडि. स्प्रेएु. स्डिह्ल. रे. जें ॥ 





: अबू. गुश्ोग्‌. ग्यंस्‌.पढि. फ्रेंगु. नदू. नस्‌. फुर्‌। 


स्क्‍्युगू. नद्‌.चन्‌. देसू. सस्‌. क्यि. अस्थि. ब. छोद्‌ ॥। 

रब्‌. पु. ब्युक. छ. दूमन्‌. प. «दोरू । 

रि. दगूस्‌. नद्‌. प. ख्यु. नस. ध्यर्‌. न. बूदे ॥ 
रियूस्‌.डन्‌. बु.मोसू. &जे. स्गेगू. स्पडस्‌. नस्‌. «दुगू । 

दुर. खुछ. मि. ल. मूजू$. बोस. चि. शिग्‌.' ब्य ॥ 

मि. ल्दोगू । 
ल्‍्जोन्‌: शिक्क. ग्रिबु. ल. दुब्‌. पढि. सेमूस्‌. डल्‌. सोस्‌ ॥ 
स्येन्‌. ग्पिस्‌. स्प्रसू.पडि. बूच्‌ न. मोस्‌. गुशन्‌. यिद्‌. उ्ोगू । 
ोदू. दूगु्ि. धव्युक. गूनस्‌. रिन्‌. छेन्‌. गूतेर्‌. ग्थि. स्प्रोम्‌ ॥ 
थबूस्‌. ल. मि. रे. .ज्व. ल. धबर्‌. ब5ि. नदू। 

दूपोनू. ल. मि. बूतेंन्‌. रिगू. ब्येद्‌.* छर्‌. बढि. मि ॥ 

रड. गि. मूथेब्‌. मूजुब्‌. गूशन्‌. ग्यि. लगू. प. मिन्‌। 

गर्‌. यह. बुदे. ब. लछ. छो. ग्य॑ंस्‌. पडि. लुसू ॥ 





१६. 


१७. 


१४. महामुद्दोपदेश वज़गुहवशीति (हिन्दी) ३०६ 


पोत के ऊपर सार्थवाह नेत्र-प्रिय, हि 
द्वीप से उठी प्रिय उज्जवल मणि पावे॥ 


 पोत निर्माण समाप्त सार्थवाह्‌ फलक न गिरै, 


कक्ष शीत-उष्ण दोनों नाशक सिंह-काया । 


खान-पान विस्मृत हेपन्त-जल-पायी सर्प, 
दांत लगा कलझ के सुवर्ण-पात्र को भी काटे ॥। 


« शैल के सिंहचन्द्र ना बाघ, वृषभ देखे क्षेत्र का अन्त न देखे। 


अकेले बैठा गेंडा निरढन्द, ऋषिध्वज नाथ राखे ना बंध ॥। 


'. गमन दूटा द्वीप से ना पुकार, कंपन में अनुकंपा वानर की करुणा। 


महा पक्ष बच्चा रोग से उड़े, वमन-रोगी भोजन कर खाट कटाव॑ | 


» प्रभव काले हीन त्यक्त, रोगी मृग बैल से नाचे सुखी। 


कुजाति कन्या नाच छोड बैठी, 
इमशान-रक्षक पुरुष को प्रिय से वया करना ॥ 


बहु निन्‍दा सहित वीर युद्ध से ना फिरै, 
वृक्षछाया थके का चित्त-श्रम हरे। 
अलंकृत रानी दूसरे का हृदय हरे, 
नौ कामनाओं की भ्राकर रत्ननिधि-मंजूषा ॥। 


चूल्हे को अग्नि-ज्वाला जलने की व्याधि, 

स्वामीको अनांश्ित वेद समाप्त पुरुष। 
अपनी तर्जनी दूसरेके हाथ में नहीं, 
जहां भी सुख फुल्ल तरुण शरीर॥ 


३० १४. महामुद्रोपदेश वजजगुहंगीति (मोटे) 


१८. मथोझू-बस्‌. छोग्‌.प. चि. मुछीग्‌. गुसेर्‌. हखुर: बसों । 
रड्थिमू. मि. दूग$. ब. बु. मोडि. बूलो. मि. 5कोगूस्‌ ॥ 
उ. गे यन्‌. दुर्‌. ख्थोद्‌. खिन्‌.मो. स्थोस्‌. पडि. स। 
थुव्‌, पढि. बुशु गूस्‌. स. मि. नुब्‌. दों. जेंडि." गुदन्‌ ॥। 





१६. दुगोस्‌. पि. क्येंन्‌. छोगूह्‌ृ. क. लिहू. कडि. गूनस्‌ । 
[छोडि. बसू. म॒थर्‌. स्त्रलू. ग्यि. दुग्‌ू. मि. उ्व्युछ ॥। 
रिन्‌. छन्‌. जोंदु. ल. अजिग्स्‌. पडि. यह. नि. ब्रलू। 
ग्यो. सु. स्पड्स्‌. प. म. गं. ध. पढि. मि॥। 





२०. स्म्र. बर्‌. मि. फोद्‌. बूच्‌ न्‌. मो. ब्स्नोल्‌. ग्यि. मूछछ। 
गूदिछल. ल. डर्‌. थोग्स्‌. ग्चन्‌. गूसन्‌. सेड. गेडि. बु ॥। 
थुर्‌. गशोल्‌. लम्‌. दु.शिलू, ते. ध्य्ो. बर्‌. बच नि । 
मे. ल. चेडि. बर्‌. मेद्‌. बु. गूचिगू. फ. यि. मे 
२१. ग्ये.मुछोडि. लम्‌. ब्स्बेगूस्‌. देद्‌दपोन्‌. ज्यमूस्‌: लः द्विसू । 
गसो. रस्‌. छर्‌. बुख्रुछ. ग्लिझ. लोन. पर्‌. ग्चस्‌ ॥ 
570. गूसिड्स. क्यि. छ. क्येंन्‌. देद्‌. द्पोन्‌. खो. छग्स्‌. ब्येद्‌ । 
युल्‌. ग्यि. उस्घि. ब. ज्यगु.” थग्‌. बूचद्‌. दुस्‌. शिग्‌ ॥। 
२२. «दोद्‌. पि. लुंड- व्युझू. देदू-दूपोन्‌. बलो. सेमूस्‌. बूदे । 
गुलिझ. दोन्‌. म. ग्रुब्‌. देदू.दूपोन्‌. फ्यिर. मि. ल्दोगू ॥ 
अ्युरु, ब. मेदू. प. ग्येलू. पोस्‌. गूस्‌डस्‌. पडि. छिगू। 
सुब्रक. छुछ. अबेबूस्‌. दुसू. यिदु. ल. गो. छ. ब्येद्‌ ॥। 
२३. गर्‌. छुझ. बूलुझ. पो.: 5छम्‌. पडि, तेंगूस्‌ । 
मिग्‌.' गूसेर्‌. मुथोह. बडि. लस्‌. मिस्‌. बूदे. स्दुग्‌. स्पछ्स ।। 
दर्‌. ग्यि. स्िन्‌ू. बु. ख. छ. सग्स्‌. .पस्‌. 
दे. नि. गुशन्‌.ग्थिस्‌. म. लग्‌. रह: 









२४. छुड. ल. आ्नोस्‌. स्क्योन्‌. योद्‌. पद्‌ं. मः यित्‌. नों। 
म. रिग्‌: स्त्रोब्स. क्यिस. ख. छु. महू. दु. स्क्‍्युगू ॥। 


२०. 


२१- 


ररे- 


, मद्य में दोष पाप है नहीं, 


१४; महाुद्गोपदेश ब्गुह्मगौति: (हिल्दी) ३११ 


.. देखने से पर्याप्त उत्तम-प्रौषध- सुवर्ण शिल्प, 


पु घरमें अ्रप्रसन्न लड़की की..बुद्धि ना हरे। 
ओडियान इमझ्ान राक्षसी की क्रोधभूमि, हु 
मुनिका निवास वज्मासन ने अस्त (होइ) ॥ 


« प्रयोजन प्रत्यय-समूह कलिंग स्थान, 


सागर के छोर पर सर्प-विष ना उपजे। 
रत्लदुगं में भी निर्भय, 
बलात्कार-त्याग मागध मानुष ॥ 


कहने में ना उत्सहे रानी वक्र गति, 
है आस्तरण में मृणालघारी इवापद सिह-शिशु । 

निम्त-उन्नत मार्गे रथ गमन श्रयास, 
अग्नि-शिखा निरन्तर एकपुत्र पिता माता॥ 


सागर मार्ग भत्त साथथवाह विनाश पूछे, 
उपल-वर्षा रक्षक द्वीप-गामी क्षण प्रिय। 
पोत अंश हेतु साथंवाह सो पाढुका करे, 
विषय दीवा पीठ-रू्जु छेदते समय नष्ट ॥ 
कामवायु होइ सार्थवाह बुद्धि चिन्ते सुख, 
द्वीप-शर्थ ना साधि सार्थवाह बाहर ना लौठे। 
ना बदले राजा की कही बात, 
मधुमदय वेश के समय मत का कवच बने॥ 
नृत्य मद्य गायन नृत्य-चिह्त/ 
कामला-दृष्टि कर्मी सुखदुख छाड़े। 
रेशमकीट की च्युत-राल की राशि, 
सो अन्य से ना ले अपने उपजावे॥ 


अविद्या बश थूक बहुत बमन करे। 


इधर 


२५ 


९६९९ 


श्ष, 


२६. 


३०. 


१४, महामुब्रोपदेश वश्मगुहागीति (भोट) 

रह. ज्तदू. फुछ. बर्‌. बंस्‌. क्यिस्‌. गुशन्‌- दु. मिन्‌। 
ल्वग्स्‌. ख्रेग.* स. गुशि- मे. छोग्स्‌. म. बस्क्येद्‌ ॥ 
ब्यरू. चि. डो. शेस्‌. छंद. दु. ब. गूलेनू । 
स्मिग्‌. ग्युं. छर्‌. मथोझ. रि. दगस्‌. स्जिल. रे. जें॥ 
थिग्‌. ले. म. यल्‌. ग्ये. खोलू. दल्‌. मि. अयुर्‌ । 
बेर. क. ग्व्सिस. फोग्‌. मि. दे. चि. रु. रुक ॥ 
गृतेर्‌. ग्यि. बृदगू. पो. मि. रे. रिगूस्‌. डन्‌. बु। 

दुदू. पस्‌. मि. 5जिगूस्‌. चि. मेद्‌. स्त्रऋ.मडि." छुछ ॥। 
अछि. बृदगू. ख. रु. मूछ ड. स्क्‍ये. 5ग्रो. ब. गढ। 
लुसू. ल. 5व्युड. ब. म. #तूगूस्‌. दों. जू. थि. मि॥। 








* मिहझ. नस्‌. बोस. पस्‌. शि. व. ल्वोग्‌. गम्‌. थि. । 


मूंथोझ्, स्तह्क. दूश्र. रू. रेंद्‌. प. दुग्‌. स्त्रुल. मिग्‌ ॥ 
ख्योदु. ल. शिक्ल. लोसू. गूनोदू. प. स्क्‍्यलू. ब. मेद्‌ । 
ब्रगू. चडि. स्प्र. ल. बुस्‌. प. वृस्तन्‌. स्दुगु. चिसू ॥। 
मि. लम्‌. ग्तेर्‌.* ज्यंदू. सद्‌. छे. म्य.डन्‌. ब्येद्‌ । 
गूयोद्‌. खेड्स्‌ू. लडछू. पडि. स्प्यद्‌. कि. र. ल. मुगूस्‌ ।॥। 
बगूस्‌. पि. रिगस्‌. चन्‌. दूग्न. ल. बु. रु. लत । 
गूनोद्‌. प. स्क्‍्यल्‌. दुस्‌. स्‍्लर॒. ल. गूचेस्‌. पर्‌. अजिन्‌ ॥ 
फरन्‌. लेन. म. बूतगूस्‌. स्कये.व्परो.नेमूस्‌.क्यिस्‌. मेद्‌ । 
र्थि. स्थोस्‌. दो. ल. 5छ5. ब. स्वििहल. जेंडि. युल्‌ ॥ 
चू'ब. मे. रुम्‌. दु. बस्‌. दुसू." दु. ब. 5छद्‌ । 

मथोडझू. स्तडझ. लोग. पडि. रि. दगूस्‌. बूदे. ब. स्तोर्‌ ॥। 
लुसू. ल. रह. दूवझ. म. थोब्‌. स्दुगृ. .बस्डल्‌. बूर्तेन्‌ । 
छे . मूथ5. रिहूपस्‌. फुु.ब. दुम्यल्‌. बड़ि. लुसू ॥। 
मूछमूस्‌. <दुगू. गस्‌ू. चि। 

म्‌. रुलू. न्यू. ग्रो. लो. असू.र्ग्यु ॥ 












१४ महामुद्रोपदेश बशचगह्मगोति (हिन्दो) ३१३ 


स्वयं ही राशि अतिथि अस्यत्र नहीं, 
लोहा तप्त भूमि आधार अग्तिसमूह ना उपजाबै।॥। 


२५. क्रिया औषधि परिचय हेतु खेले अज्ञ, 
मृग मायाजाल देखि अ्रहो करुण । 


तिलक ना बड़ी शाखा मन्‍्थर दास न होइ, 
दो लाठी पाते सो आदमी क्‍यों उचित । 


२६. निधि-पति मानुष  कुजाति-पुत्र, 
धूप से ना डरे औौषध बिना मधु-मदिरा। 


यम-मुख से समुत्यन्न जो, देह जन्मा सिवाय डरे बच्च-पुरुष ॥ 


२७. नाम पुकारे (से) मृत लौटे क्या, 
दृष्टि प्रतिभासी रिपु में है बेठी सर्प-चक्षु । 
तुझे पत्र से बाधा प्लवन में नहीं, 
प्रतिध्वनि-शब्द फूंक दिखावे प्रिय औषध ।। 
२८. स्वप्न में निधि लहि जागते समय शोक करी, 
शठता मद से उठि सियार बकरे को काठ । 
आय॑ रिपु को पुत्र (सा) देखे, 
बाधा दीघ॑-काल में पुनः (वि-)चित्र धरै।॥। 
२७. हित-ग्रहण अलख ना जगवालों से, 
क्रुद्ध कुक्‍्कुर पत्थरकों काटे (अहो) करुण विषय । 


तृण को अग्नि बीच मारतें समय घुझ्लाँ फूटै, 
मिथ्या-दृष्टि प्रतिभा से मृग सुख से भ्रम ॥। 


३०. शरीर को स्वच्छन्द न पा दुख आलंबे, 
दीघ॑-जीवन-अन्त से व्यर्थ नरक शरीर। 

यहाँ सुख के भीतर सीमा हो तो क्या, 
बीज विना सड़े बट के फल का कारण ॥ 


कट १४. महामेद्रोपदेश बच्गुहागौति (भोट) 


३१. देद्‌.द्पोन्‌. स्व्िह. स्थग्‌. 5थुड्सू.प. स्केल्‌.बर्‌.लुदुन । 
थिगूस्‌. प. बूसगूस्‌. पढि. ग्य॑.मुललो. झो.मुछर्‌- छे ॥| 
नम्‌.मूख5. मूथोझू.बस्‌. दृब्यिड्सू.क्यि. फ्योग्स्‌. ४जिन्‌. शि ग्‌! 
युद्‌. चुम्‌. मुथुद्‌पसू. बस्कल्‌. (प.) 5जदू. पर्‌. ल्तोस्‌॥ 

३२. म््युस्‌स्कुदु. लम्‌. सन. अस्थिद्‌. प. फग्‌.गोंदू. स्पु। 
स्थि. स्व्वन्‌. पयूस्‌.प. म.गोन्‌. द्रझल्लोझ. मिन्‌ || 

579 ग्रु.ब. प. यन्‌. लग्‌.* ब्रेल. ब. रझू. गि. छेद्‌ । 
दब्‌ .गुशोग्‌. ग्यंस्‌.छे. छुछ. न. दुगू. क्यझ. मूख5॥ 

३३. यिद्‌ बुशिन्‌ .नोर्‌.बुडि. दुगोस्‌. प. गढूः यिन्‌. ल्तोस्‌ । 
मे. तोग्‌. लस्‌. व्यू. स्गऊ. बु. दुस्‌. सु. स्मिन्‌ ॥ 
बुम्‌. प. बसु. प. दूगोस्‌. &दोद्‌. &ब्युझू. बडि. स्नोंदू । 
मर्‌. ग्यि. ग्यु.नि. हो. म. बिन्‌.पर्‌. झेसू ॥ 

३४. आंद्‌पर्‌. मि. अयुर्‌. सर. पो. दोर- बडि. गूसुर्‌। 
ज्नि. मडि. सुर्‌. ग्यिस्‌. मुन्‌. पढि. ग्य. रुम्‌. «जुमूस्‌ ॥ 
गूसेर्‌. दु. सनक. बडि. दृढुलू: छ.: गशन्‌: दु. मित््‌ । 

:... छु. ल. छु. बुश॒ग्‌. थ. दद्‌. मि: सनक. छो ॥ 

३५. मर्‌ . ल. मर्‌. बृशग्‌. दे. चशिन्‌. जिंदु. दुं. बसू । 
मूथ5. थन्‌. न. र. ग्ज्सिसू. सु. गहू. गिस्‌. अच्येद्‌ ॥ 
गँय. मूछोडि. लेड्सू. प. स्थ्रिन्‌. ग्यि. छो. बोर्‌. गूचिग्‌! 
मूख$.* ल. ल्वगूस्‌. दूबयुग्‌-शुल्‌ू. ल. ख्यदूपर्‌. मेद्‌ ॥ 

३६. चि. लेन्‌. प. यि. स्त्रह, म. ल. ल्तोस्‌. दक। 
गुलड. पोडि. ग्यंब्‌. खल्‌. ग्रोगु. मडि. ल्तो. रु. हजदु ॥ 
ग्य॑लू. पोडि. स्कु. द्वि. मस्‌. गछ. छे. अ्गोस्‌. अ्गोस्‌-। 
फ्र. रब्‌. ड लू. म्थि. नुस्‌. प. छो. मूछर्‌. छे ॥। 

३७. मूखस्‌.पडि. बसों. नि. रिम्‌. प. बुश्षिन्‌. दु. छर्‌। 
थबूस्‌, ल्दन्‌. शिक्ू. प-* रिगूस्‌. सनक. मूछ. रु. बुस्तिझ ॥। 








१४, महामुद्रोपदेश बज्जगुह्गीति (हिन्दी) ३१५ 


३१. सार्थवाह हृदय-रक्त पीवे भाग्यवान्‌, 

झ न्‍ बिन्दु से संचित सागर महाइचरय्य। 

आकाश देखि स्वर-धातु-दिशा पकड़, 
क्षण मात्र कटे से कल्प-समाप्ति देख ॥॥ 


३२. कारग-सूत्रमा्गं नाक पकड़ना शूकर-रोमांच, 
मृदु आस्तरण चर्म ना पहिने ऋषि नहीं । 
नाविक अंग-संबंध स्वयं हेतु, 
बहु पत्रछद समय पंक्ति में रहे आकाश । 
३३. विन्तामणि चाह जो (उसे) 
है देख, फूल से उत्पन्न बोल समय पके। 
* : - भद्घट अयोजन की इच्छा से उत्पन्न पात्र, * 
+ घीका का कारण दूध हे निश्चय ।॥। 


३४: लाभ न होवे पीत त्यक्त खुबर्गं, 
सूर्य किरण तमपुज नाश । 
सुबर्ण दीखता पारद अन्यत्र, च 
जल में जलफेन भिन्न ना दीखें ॥। 





३५. घी में घृत-फेत तैसे ही अतिथि, भ्रन्त ग्राह (अन्‌.) उचित जो ढ्व॑त करे । 
सागर-वाष्प मेघ का एक (स्व-) भाव, 
है आकाश लौहदंड मार्ग में निविशेष ॥ 
३६. औषध लेनेवाली (मधु-)मक्खी को देख शरौ, 
गज पीठ पलान में चींटी का पेट समाप्त*। 
राजाँ के. शरीर को गंध जब चाहिये, 
परमाणु रेणु की शक्ति महा अद्भुत ॥। 


३७. चतुर-का शिल्प (कर्म) यधाक्रम समाप॑, 2 
कहर उपायुक्त किसान कुलभासी चंचु;ओठ में बंढे। 


३१६ 


इंच. 


३६. 


३०. 


१५ 


डर 





१४, महामुद्रोपदेश बज्शगुहगोति (ओट) 


स्योद्‌. क्यिस्‌. युरू. ब. 5गगूस्‌. प. फ्यर्‌. सोलू. चिग्‌ । 
दुस्‌. पडि. खम्‌. शिड्ल. अब्स्‌. बु. ल. ल्तोस्‌, दझ ॥ 
चुन्दन्‌. स्दोहझू. बो. स्पुल्‌. ग्यि. स्क्‍्यबूस्‌. गूनस्‌. स। 

छ. थिगूस्‌. ग्यें. मूछोरु. बोर. ब. स्कम्‌. मि. अयुर्‌ ॥ 
ग्यंन्‌. नेमूस्‌. धव्युझ. ब. शुन्‌. स्व्यड्स्‌. छुर्‌. पडि. गूसेर्‌ । 
बु. छिस्‌. मि. द्रन्‌. ग्ये. मूछोडि. ग्रु. शिग्‌.मि ॥। 

सत्र. मि. स्व्वनू. प. नोर्‌. ल. शि. मि. गृदुझ । 

गलिड. दोन्‌. मिग्‌. आर्‌. देदूदपोन्‌. चि. रु. रुछू ॥ 

सु. शिग्‌. बदे. «दोद्‌. ग्यंब्‌. क्यि. खुर. छ. बोर । 

दूमुस्‌. लोह. फ्ये. बडि. मि. ल. द्विनूं. बस. रिगूस्‌ ॥ 
ब॑ं. &खोर्‌. फ्योगूस. नस्‌. बस्लोगू. पढि. दुपोनू. बुकुर्‌। 
मुन्‌. रुमू. नझू. दु. मूख5. ल. स्ल. ब. गूचूस्‌ ॥ 

अ्म्‌. नस्‌. «दोन्‌. पडि. मि. ल. सु. शिग्‌. गोलू । 
गूलिछ. बूलन्‌. देद्‌.द्पोन्‌. स्थ्यि. बोर. लोक. शिगु: दकू ॥ 
शर्‌. नस्‌. न. बुन्‌. उत्पल्‌. छु. ल. मेद्‌ । 

थद्‌. कर्‌. मि. गूनस्‌. मूख5. ल. शर्‌. बडि. 5ज5॥ 
डिझ्ल. गि. छु. नि. फिग्‌. पर्‌. ग्युरु. छू. ध्जदु. । 
छुनि. थुर्‌. गुशोल्‌. ग्येन. ल. बस्लोग्‌. मि.९ असुर्‌ ॥ 
ग्रो. दोनू. मि. मूजद्‌, थुब्‌. प. चि. फ्यर्‌. धद5। 

स्मिग्‌. थुंडि. क्लुझ. ल. छु. यि. «ु. शेस्‌. बोर ॥ 

बूदेनू. प. म. यिन्‌. मि. लम्‌. गूतेर्‌. ज्योंदू. दुस्‌ू। 
अचस्थू लू. स्थि. मो. 5दि. ल. म. छग्स्‌. शिग्‌ ॥ 

. सिन्‌. परि. सेमूस्‌. दे. ल्तोस्‌। 

. गि. छो. बोर्‌. मूजम्‌? ॥। 




















584 म. सस्‌. बु. रम्‌. मूथोझ. बसू. मूहर्‌. मि. अखुर्‌। 


मे. दुकोगूस्‌. शत. यि. नह. नस्‌. मर्‌. मि. ज्योंद्‌ ॥ 


१४. महामुद्रोपदेश बज्मगुहागीति (हिन्दी) ३१७ 


तू थाला-बाँधने के लिये बाहर रख ?, 
सामयिक जामुन वृक्ष फल को देख ॥। 


45८. चन्दन-वृक्ष सर्प का झरणस्थान, 
जलविन्दु सागर से निकाले सूख ना जावे । 
भूषण-उत्पत्ति संदेह धातुनिष्ठ सुवर्ण, 
पुत्रमरण विसरे भग्त सागरपोत मनुष्य ॥। 
३६. अमधुर शब्द के भाम में ना चित्त जरे, 
द्वीपार्थ अव्यवहार साथंवाह कहाँ अभव्य । 
कौन बुलार्थी (सो) पीठ के महाभार को छाडे, 
जन्मान्ध नष्ट मनुष्य पर दया उचित ॥। 
४०. तट के आवतं की दिश्यासे लौटे सार्थवाह, 
तनगर्भ के भीतर आकाशे चन्द्र प्रिय। 
पंक से बंधे मनुष्य को कौन प्रेरित करे, 
द्वीप से लौटे साथ्थवाह शिर में एक अच्ध ॥। 
४१. कुहरा उदय उत्पल-जल में नहीं, 
प्राकारे ना रहे आकाशे उदित चन्द्रधनुष । 
तडाग जल भेदन होते समय समाप्त, 
जल-निम्न उभड ऊपर ना लौठे ॥ 
४२. जगहित न कर (सो) मुनि कैसे, 
माया-नदी में पानी की संज्ञा त्याग । 
सत्य नहीं स्वप्ननिधि लाभ के समय, 
इस अम की कन्या में राग न करे ॥ 
४३. सुन्दर व्याध ने पकड़ा उस चित्त को देख, 
कंचन-रज्जु की साँकड़ में स्वभाव (एक) समान। 
खाये विना गुड़ देखने से मीठा न होवे, 
बिना मथे दही के भीतर से मक्खन ना लहै।॥। 





रेशैद 


४. 


४: 


४६. 


६. 


 ढु. व. व्‌स्क्येदृ. पड. रू 


१४. महामुद्दोपश् व्चगुागीति (भोट) 


छुदू. प. सलू. लम्‌. चि। 
स्प. बर्‌. व्य. ब. मिन्‌ ॥ 
नुस्‌. प. स्तोर्‌ । 


म. <्युड्स्‌. ग. 
मछीोग्‌. गि. बु. 
दुम्‌. बोडि. लग्‌. तु. स्त. रेडि. 








फोल्‌. अस्‌. मंल्‌. दुगोस्‌. पर. मुथोझ. ब. सु! ॥ 
छु. शिह्ल. स्ज्नह्ल. पो. ज्यंदु. पढि. मि. दे. गड। 


गूसेर. मेदू. प. थि. लस्‌. क. दूगोस्‌. प. मेंद्‌ ॥ 
मूथोडू. बशिन्‌. दु. नि. दोडू. दु. अग्ो. मि. रिग्स्‌ । 
डुगू. छु. ध्युझू. 5फ्रो. आम्‌. छद्‌. बूदे. मि. अयुर्‌ ॥| 
हू. ल. सोझू. बड़ि. स्मन्‌. मर्‌. चि. रु. रुझ। 
दुसू. दे. ज्िद्‌. दु. स्त्रह. छद्‌- 5थुडस्‌. पस्‌. बूसि ॥ 
आओ. दुस्‌. फुझ. पो. ज्लि. यि. गूसन्‌. लेन्‌.? ब्यस्‌ । 
मोड्सू. प. स्रिनू. मोस्‌. चोद्‌. पत्‌. बूचिड्स. ल. दूगड॥ 
ज्य. यि. बूदे. ब. स्तोर्‌। 

ल. द्रह. स्रो. डगू. मि. आ्न्‌ ॥ 

नि. गुनोद्‌. पडि. ख. सूस्‌. दूग5 । 
फन्‌. पडि. स्मन्‌. ल. ग्चेस्‌. शेस्‌. बोर ॥ 
लम्‌.छेद्‌. दु. ब्येद्‌ । 
प. मिड्‌.-चेस्‌. मो. मोडिसू. प.स्म्र ॥ 
/ स्‌. बूलड्स्‌. ग्येलू. पोडि. बृक5. छद्‌. गूनस्‌ । 
ब. शेल्‌. जेंसु. मि. सुझ. रह. ल गनोद्‌. पर्‌. बस ॥ 
नोर्‌. बुडि. नुसू. प. थल्‌. बस्‌. ब्यिबस्‌. छे. स्तोर्‌ । 
सेड.गेडि. डो. म. जूँ. यिन्‌. नह. दु. मिन्‌ ॥ 
छद्‌. मेद्‌. दु. बडि. बुस्‌. प. छा. रे. छदू। 
क्सतेन. 5फ्रो. बूचद्‌. पर्‌. मि.* रिग्स्‌. फन्‌. पि." स्मन्‌ ।। 


















स्मन्‌रे, लू. 








* स्तोद्‌. लोगू. मि. व्य. रिन्‌. छेनू. ग्लिझ. गि.मि। 


गलु. दु. मि. रुज. ध्लोर्‌. लोस्‌. ख्युर्‌. ग्येलू. गूजाइ ॥ 


डड, 


४४. 


६. 


४७. 


मे 


४६. 


१४. महामुद्गोपदेश बज्थगुहागीति (हिन्दी) देर 


बिना पीये कपूर ना ज्वर विनाश, 
उत्तम मणि को ना गोपन करै। 
पागल के हाथ में कुठार का बल न ठीक, 
पुरुष के फल बतंने क। प्रयोजन देखें कौन।॥ 
केला के साथ का लाभ सोई झ्रादमी कहै, 
जो सोने के विना कम न चाहे । 
देखते हुए जैसे गड़हे में जाना नहीं ठीक, 
विषजल पीकर साफ विच्छिन्न हो ना सुखी होई ॥। 
हल ? गति की औषधि थी क्‍या चाहिए, 
उसी समथ मधु के भद्य को पीने से मतवाला । 
जाल स्वीकारै चलते समय स्कन्‍्धच 
मूढ़ यक्षिणी द्वारा मुकुट बाँधने में प्रसन्‍न ।। 


बंसी से पकड़ी मछली का सुख जाई, 
मरण-इच्छुक रोगी ऋषि-वचन ना सुने। 
सोई हानिकर भोजन सेवन में प्रसन्‍न, 
हित-औषध के प्रिय ज्ञान को त्यगै ॥। 
नाना वृद्धि की चर्या मार्ग का प्रयोजन करे, 
औषध में समर्थ नाम है, यह मूढ़ कहै। 
असिद्ध स्वीकार कर राजाज्ञा तोड़ बेठे, 
स्फटिक न अपने को अनुरक्षे हानिकारक ॥ 
मणि की शक्ति धूल से ढेंके समय भञान्त, 
सिंह नीका दूध मिट्टी के बर्तन में न रहे। 
निरन्तर धुआँ फेंकना मांस-छेदन, नि 
स्पष्ट उपदेश तोड़ना ना हित-औषध ॥॥ 


« झूठे शूल्य ना करे रत्नदीप का मानव, 


तैरने में वा ठीक चक्र घुमाना राजचिह्न । 


३२० १४. महमुद्गोपदेश वज्मगुहागीति (भोट) 


मूछुर्‌. मेद्‌. गूसेर. ग्यस्‌. दूडूल्‌. छु. ल्वगुस्‌. मि. उस्युर्‌। 
रह. आमूस्‌. म. लोन्‌. ग्यद्‌. ल. बूस्दो. मि. रिगूस्‌ ॥ 





४१. ब्रस्‌.बु. स्मित्‌. पस्‌. ,गू. म्ि. चें. ब. बूलंगू । 
फ्युगूस. बृदगू. लिछ." मूछोदु. पढि. द्वि. मस्‌. ख्येर्‌ ॥ 
स्तूल्‌. पडि. ग्येल्‌. पो. बडस्‌. क्यि. ग्योग्‌. तु. गंस्‌ । 
हो. मूछर्‌. छे. व. गूसेर. मछोग्‌. गूसेर्‌. अयूर. चि ॥ 

५२. मृदोछ्सू. ल. लत. बड़. में. व्य. गुद्‌. नस. 5छि। 
दुगू. गि. छु. नि. बतुझ. बर्‌. व्य. ब. मिन्‌ं ॥ 
ब्रमू. सं. छड. गरस्‌. बूसि. ब्चोसू. व्यस्‌. दुस्‌. लद्‌ । 
मिग्‌. गि. रिन्‌. ल. चि. बूतुब्‌. सोमूस्‌ू." दझू. क्ये ॥ 

४३. ग्युस्‌. मेद्‌. छोद्‌. ल्दोहू. लुस्‌. ल. बेर. क. 5फोगू । 
बूसो. थि. रिग्‌. ब्येद्‌. छोड. ल. गुदछयुय्‌. प. मिन्‌ ॥ 
स्तगू. गि. रि. मो. बूकबूस्‌. ग्योद्‌. लगू. तु. गसू । 
लुसू. ल. लुंझ. मूख्यिस्‌. फ्यि. नस्‌. शुगूस्‌. प. मिन्‌ ॥। 

588 ५४. च्‌ लू. गूसुम्‌. जोंगूस्‌. पस्‌. फुझ- ब. से. गेडि. लुस्‌ । 
दोम्‌. ग्यि. रदुग्‌. ब्स्‍्डल्‌. स्त्रुछ. चि. ज्योंद्‌. दुस्‌” बलक ।। 
छो.ड दुस्‌. दूबुस्‌. सु. दोन्‌. स्तोर्‌. दोन्‌. मि. अग्रुब्‌ । 
बसे. रु. छोल्‌. बडि. मि. दे. रूदुगू. बस्डल, छे ॥। 


५५- दोगूस्‌. पसू. न. बडि. खोडू. न. दुगू. योद्‌. मिन्‌। 





द्वि. सूद, बु. नि. 
स्ब्रड, मडि. छुहू, ;। 

५६ थर्‌. लम्‌.! «्दोदु. पस्‌. र्यि. यि. स्विझ. फ्युछ. चिगू। 
ल्वगस्‌. क्यु. दड. ब्रलू. गूलझ. पो. बूदे. बर्‌. गूनस्‌ ॥। 
ग्यैलू. पोडि. शब्स्‌तोग्‌. बस्डोो. बूग्रड्स्‌. व्यस्‌. छू. यल्‌ । 
ब्ये. थि. क्र. गुडि. गूचेस्‌. उजिनू. दुगोस्‌. प. गड | 





भू 


श्र. 


भरे 


श्ड 


54. 


५६५ 


१४. महामुद्रोपदेश वज्ञगुह्मगरीति (हिन्दी) श्श्टट 


सुबर्ण से पारा .लोहा न होवे, 
स्व-निधन विना. विक्रम चाहना नहिं ठीक ।। 


« पका फ़ल निज मूल में लगा, 


पशुपति द्वीप पूजा गन्च से ले जावे। 
झगड़ू राजा के बस में नौकर बूढ़ा, 
महाअ्र द्भूत उत्तम सोना भषध होई ।। 


मुख देखि मोर विपत्ति से मरे, 

विष का जल पीने योग्य नहिं। 
ब्राह्मण मद्य से मतवाला होते समय, 

नेत्र के मूल्य को क्या काटे रे॥ 


अकारण वैश्य देह पर दण्ड मारै, 
शिल्प-बेद दूकान में ने रहे) 
बाघका- चित्र मंगल करता रक्‍खे, 
देह-में खाना न खींच बाहर ना रहे ॥ 


ब्रिविक्रम निष्पन्न राहि सिंह का देह, 

भालू का दुःख मधुप्राप्ति के समय पावे। 
विक्रय के. समय बीच में अर्थ छाड़ि अर्थसिद्ध ना होई, 

गैंडे की गवेषणा आदमी के लिए महादुःख ।। 
शंका-रोग के भीतर विष है नहीं, 

उत्तम नाग सोई दुःख का आश्रय । 
गन्धर्वकुमार .वंशी शब्द से बेंधा, 

7. मक्‍्खी का मधु बड़ी औषध पयालपुज ।। 

मुक्तिमार्ग की इच्छा से कुत्ते का हृदय, 

अंकुश विना गज सुख से रहे। 
राजसेवक गवेषणा करते समय, ५ 

पक्षिशावक का प्रिय चाहे जो || 


हर 


५६. 


६०. 


ड्ूः 


श्र 


ह्३- 


१४. महामुद्रोपदेश वज्जगुहागीति (भोद) 


* दृर्ुल्‌. चु. स्तोद्‌. दु. सगुस्‌. पर्‌- ग्युरु. त. रे। 


खिन्‌. बु. मे. ख्येर्‌. द्रेगूस्‌. पस्‌. ग्येल्‌. रिन्‌. मेद्‌ ॥ 
ने. छेडि. फ्रु. गु. रुख. म. छ्षेस. पस्‌. मूछद्‌ । 
स्त्रझ. छुछ. म्थोझ. बडि. दोम्‌. मिग्‌. मूख5. ल. लत ॥ 


. दे. दुस्‌. सिम्‌. बुम्‌. म्योझू. रूदुगू. ब्स्डल्‌. गँयु । 


ख. ब्रगू. लम्‌ दु. ग्युस्‌. मेद्‌. मि. थे. छोम्‌ ॥ 

छ. क्लुझ. मु. रन्‌. स्दोह. ग्रु. व्यलू. बडि. स्डसू। 

स्त्रझ, चि. म्योस्‌. पस्‌. डः. मोग्‌.योद्‌. ल. गूतुगूस्‌ ॥॥ 
बग्‌. मस्‌. ल्तद्‌. मो. म. मथोझ. छीोद्‌. दुस्‌. दूबुस्‌ । 
ब्स्‍्तेनू. न. स्मन्‌. मुछीग्‌. दुग्‌. तु. अखयुर्‌ ॥॥ 
: अब. गृज्लिस. धजिन्‌. चन्‌. ग्यि. बुलो। 
ड्थिमू. लस्‌. म. 5फयूस्‌. देदु.दुपोनु. ग्रिलझ. मि. लोनू ॥ 
बूतेंगू. पडि. मुछुझ. मेद्‌. नोर्‌. बु. दृब्यिगू, ल. बृदर्‌ । 
स्तोदू. ल. मूनन्‌. पढ़ि. स्प्र६.. कंड. लग्‌. ब्रेल्‌ ॥ 

नदू. झोस्‌. म. सिन्‌. बूचोस्‌. क. स्थरो. लोग्‌. ब्स्युर्‌। 
देद्‌.' दूपोन्‌. मूजदु. मुथोझू. स्थिम्‌. बूदग्‌. देंझ, झो. लव ॥ 
सेड. गेडि. मूगों. छो. मूथुर्‌. ग्यि. फ्यर्‌. मि. अबरडझू। 
मूख$. ल्दिक. गृशोग्‌. ज्‌ छुडछ. ल. मिग्‌. मि. लत ॥ 
स्ल. बो. मूथोड. दुस्‌. बूसे. रु. गुदू. वु. गबू। 

ग्रोड. लसू. ग्रिड्स्‌. पड़े. चे. स्प्यक. लुस्‌. सेमूस्‌. बुदे ॥ 
दुग्न. थि. रूदुग्‌. बस्‍्डल्‌. ब्लू. ब. ग्चेर्‌. बुडि. लुस्‌। 
अ्बगू. गि. रिग्‌. ब्येद्‌. गूसो, यरि.बूसो. ल.गूनोदू ॥ 

म. हेडि. स््यि. द्‌. ख्योल्‌. धयओो. लम्‌. थुर्‌. गुशोल्‌. बूदे । 
मूखस्‌. पस्‌. मि. छुन्‌. बूलुन्‌. पोस्‌. स्व्यड्सू. पडि. गूलझ ॥। 
ल्‍्तो. र. दुगू. सोस्‌. शु. जेंसू. बूदे. मि. सुर । 

मड्सू. पडि. दगू. ल. ज्वनू. फस्‌. उुड्सू. प. गड ॥| 














१४ महामुद्रोपदेश वज्रगुह्मगीति (हि्दों) डरे 
४७. पारे के बतंन में च्युत होइ, 
जुगनू दर्प से महामूल्यवान्‌ नहीं। 
शुकशावक पूरा बोलता ना जाने, 
अधु-सद्य देखते भालू का नेत्र झ्राकाश देखें ॥ 
५८. उस समय कोमल न अनुभव दुःख-हेतु, 
शिलाकीर्ण मार्ग में अपरिचित आदमी निस्संदेह । 


नदी पुरान काष्ठपोत शब्या उपधान, 
मस्त मक्‍खी ऊँट के ऊपर नवे ॥। 


५६. बहू का तमाशा ना दखै हाट बीच, 
लौकी प्राश्नय ले उत्तम श्रौषध होवे विष । 
एक भ्रर्थ न साधि दूसरे को लेनेवाली बुद्धि, 
घरसे विना उठे सेठ द्वीप न लेइ॥ 


६०. अपूर्ण- परीक्षित मणि धन में प्रविशे । 
उन्मागँ में कूदता बानर हाथ-पैर से फंसे । 
व्याधि स्वभाव न पकड़े मिथ्या परिवर्तन । 
सेठ-कोश देखे गृहपति सोपान चढ़े ॥ 
६१. सिंह सिर के धूमै अनुसरे । 
गरुड़ पक्ष-सहित पाँती में ना ढूंढ़े । 
.चन्धदर्शनके समय गैंड़ा सिकुड़ छिपे । 
बस्ती से भागे सियार के देहचित्त में सुख ॥ 
६२. शत्रु के दुःख से रहित नस्न का देह। 
युतली बेद चिकित्सा शिल्प बाघे। 
अैंस-जाँघ विषम मार्गे खुली । 
चतुरु न माने मूर्ख महावत गज ॥ 


६३. “उरग के विष को खा पचा कर सुखी ना होइ । 
मूढ़ की बानी सुने कौन अर्थ । 


उहेरट 


दर्ड, 


592६५- 


६६० 


६७. 


६६ 


४; महामुंग्रोपदेश वजर्गेझंगीति (भोर्ट) 


थर्‌. नस्‌. बच नि. रर्‌. सुज्मगूस्‌. प. स्व्लिक. जेंडि. युल्‌ |! 
लु. गु. ग्युदू. 'क्यि. खोड. स्थ्रिल. बूचद्‌. पर्‌. दुक5।॥ 


ह्ह. यि. शु. सडक. स्क्‍ये. स. 
दूंगे. स्‍लोह. दुगूस्‌. प. च्‌ न्‌. मोडि. ख्रोदु. म. यिन्‌ ॥। 
शगूस्‌. पस्‌. थेबस्‌. दुस्‌. स्प्रे३.. नगूस्‌. दक. ब्रलू । 
सुन्‌. बुशिन्‌. दछ. दु. लेन्‌. प. स्दे. बडि. दुपोन्‌ ॥। 
ग्सेर्‌. मूगर्‌. मूगुल्‌. दु. रह. गि. ग्येन्‌. म. थोगूस्‌ | 
ब्रन्‌. मोस्‌. क्यड. नोर्‌. बु. जें. बोस. 5ल्येर्‌ ॥। 
न. सो. देदू. दूपोन्‌. गूलिछ. मि. लोनू । 
बु. यिस्‌. बूर्दुछुस्‌. क्यह. छु. बो. ग्चेस्‌ू. पर्‌. 5जिन्‌ ॥ 





अयुर्‌. छल । 












दुर्‌. स्वोदू. नड. दु. सेझ. गेडि. चंल्‌. मि. अव्य छसू । 
व्‌. दोम्‌. स्प्योद्‌. पस्‌. स्देर- छगूस्‌. 
ग्रुम. प. दकू. अग्रोगूस्‌. स्व्निझ. स्तोब्स्‌.! व्यम्‌र 
ब्यि. मोस्‌. अड्स्‌. फूयि. युलू. मि. सिन्‌ ॥ 

गड्स्‌. दहक. ब्रल्‌ू. बस्‌. रिय. यिस्‌. मुछे. ब. गूजर्‌। 
ख्थ. यिस्‌. देद्‌. पडि. स्क्यर्‌. मो. जय. यिस्‌. लनू ॥ 
द्वि. म. मि. छंगुस्‌. ल्हुड. बूसेद्‌. स्तोझ. पडि. स्नोदू | 
अ्लोर्‌. लोडि. स्प्रमू. ग्यिस. शिल्. ते. दल्‌. मि. स्तेर्‌ ॥ 








« ग्येल. पो. दूमड्स्‌. स्पयोद्‌. स्‌.. थि. मिग्‌.! स्डर्‌. जुसू। 





वि. ल. छग्स्‌. पि. स्त्रइ, म. दुदू. पस्‌. छल ॥। 
पदू्डि. स्तेझ. न. $ऋल्‌. ग्यि. बुस्‌. प. मूजस्‌ । 

दुल्‌. ग्य. मूगोस्‌. ग्य5. मेद्‌. ड्सू. प. नि ॥ 

स्क्‍्योन्‌. दकू. ब्रलू. वडि. होद्‌. सुर. र. ब. चनू । 

लुझू. धग्‌. म. बूतगूस्‌. ज्यि. स्लडि. स्येन्‌. ग्यिस्‌ू. स्प्रसू ॥ 
आदू. पर्‌. दूक$. फियर्‌. बूचुंदु. पर्‌. फोड्सू. प. यिन्‌ँ। 
पदूम॒ठि. लव. ब. थुर्‌. ल. ख. मि. अच्ये ॥ 


३५ महाभुरोपदेश बच्ययुहगीति (हि्बी) श्र 


मुबत हो कारा में डूबे अ्रहो करुणा! 
मेष-शावक का बन्धन तोड़ना कठिन ॥। 
६४. देवता के दोष उपजे परुषक वन । 
भिक्षु का निवास. रानी का प्रकोष्ठ नहीं । 
पाश में पड़ते समय बानर बिना वन । 
दोष जिमि साथ लेवे सेनापति ॥ 
६५. सोनार अपने कण्ठ में भूषण त धार । 
दासी पा भी मणि-स्वामी ले जावे। 
रुग्ण-दंत वृद्ध सेठ द्वीप ना लेबे। 
पुत्र ताड़े तो नाती प्रिय धर ॥ 
६६. गुहा में सिंह पराक्रम ना झोधे । 
मृग भालू की चाल से सेना-राग ना परिभवे ॥ 
दल और मित्र हृदय-बल के व्याधात से । 
मूषिका अनुसरि पितृदेश ना धरे । 
६७. कुत्ते खुले श्रोष्ठ में बलि लेइ- । 
कौवे का साथ बक॑ मीन छाड़े 
गन्ध अलिप्त पिण्ड पात्र सूना बत्तेन। 
चक्का उतारि रथ क्षण न देइ ॥। 
६५. राजा हीता-चारी किसकी आँख में पहले सुन्दर । 
मधु-इच्छुक न्र मक्खी का वन । 
पदुम पर माया का सुन्दर कलश । 
रज-अलिप्त अरकटु चमकता ॥॥ 
६&. निर्दोष निष्प्रभ प्रकारवान्‌ । 
नगर पास ना ढूंढ़े रवि-शक्षि भूषण से सज्जित । 
दुलेभ होने से प्रेरणा दरिद्र हेँ। 
पदूम-कली मुख ना खोले । 


७१. 


७२. 


छ३े- 


एड. 


७५. 


5999६. 


१४. महाभुरोपदेश बजगुहागीति (भोट) 


* चुल्दन्‌. छु. नि. स्कयोन्‌. ब्रल्‌. स्नोद्‌. दु. बुलुग्स्‌। .. 


दुरुलू. गूशोझ. मे. फ्यिस्‌. ग्येल. पोडि. गूसुझ. मि. देन ॥ 
मूखर्‌. मडि. स्प्यद्‌. दु. सो. ब. मि. व्य। 

छु. बो. ब्शि. अ्वब्‌. ग्यें. मूछो. रोमूस्‌. मि. अयुर्‌ ॥ 

देद्‌. दूपोन्‌. ज्यदू. दुस. गूलिड. दोन्‌. बस्मुब्‌. पर्‌. ब्य। 
ब॒शि. मूदोडि. छोझू. ४दि. गूसिड्स. क्यि. अ्रोस्‌.ल. गूनोद्‌ ॥। 
छेस्‌. गूसुम्‌. सल. ब. गंस्‌. पढि. दुसू. ल. ब्स्वेन्‌ । 

छु. गड. अखोर्‌. मस्‌. देद्‌. दूपोन्‌. दोन्‌. स्तबूस्‌. ग्चोग्‌ ॥ 
स्थि. मोन्‌. ख. रु. ल्‍्ह. यि. ख्रस्‌. मो. ब्यर्‌ । 

गूलिझ. ल. तोल्‌. बड़ि. छोहू. पहि. बूलो. मि. बूतेन्‌ ॥ 
दुग्‌. स्त्रुलू. गूच गू. गि. वोर्‌. बु. बुलझ. मि. ब्य । 

ग्थदू. फ्रुगु. चल. स्व्यक्न. सेमूस्‌. दे. दोड. चिगू. दक* ॥॥ 





बूच्‌ न्‌. मोडि. बूसुझ. मुछोन्‌. म. ल. बूचोल्‌. ब. मिन्‌ । 
बर्‌. प. «दोद्‌. न. मूछुलू. ग्यि. थिग्‌. ले. बस,बस्‌ ॥। 
दम्‌. योद्‌. प. छु. ज्योंगू. पस्‌. दछ्सू. मि. अयुर्‌-। 


« झ्रिय. गोंद. मूुथोह. दुस्‌. मि. स्रोगु. रझ. बचोम्‌. स्क्युर्‌ ॥ 


द्वि. स्‌ड. ग्रोह. ख्येर्‌. बूल्त. बर्‌. ब्य. ब. मिन्‌ । 

ग्रोगू. मडि. स्ोद्‌. प. बोर. न. डेसू. पर्‌. बूदे ॥ 

तिल्‌. ग्यि.* में. तोग्‌. मि. बूतोग्‌ू. बूचद्‌. पर. फड्स.] 
शिद्झ. लोड. स्तेह. न. दुरु. खुझ. यन्‌. लगू. दल ॥। 

बुद्‌. मेंद्‌. छ्यिम्‌. ग्यिस्‌. सुन्‌. प. दे. ल. ल्तोस्‌ । 

स्तोबूंसू, क्यिस्‌. उस्थु लू. पडि. ल्ोरृ. लोडि. गूुशोग्‌. प. ब्रेलू ॥ 
चि. यिस्‌. सिन्‌. पहि. ल्चगूस्‌. अदि. ग्सेर. दु. अयुर्‌। 
गूसेर. लड्सू. स. बोन्‌. योड्सू. सु. बस्दो. मि. ब्य” ॥। 

नम्‌. मखडि. डक. ल. शर्‌. ल्हो. फ्योगूस्‌. मूछम्‌स्‌. मेद्‌ । 

दर्‌. ग्यिसू: छोस्‌. क्यिस्‌. शेल्‌. गोड. दोगू. स्ुर्‌ ॥ 





छ०. 


७१. 


७२५ 


७३. 


छड. 


७५. 


७६. 


१४. महामुव्रोपदेश वच्ञगृह्यगीति (हिन्दी) झरफ 


चन्दनजल निर्दोषपात्र में डाले । ".द पु 
रजतनिधि न खोले राज-रहस्य ना खींचे । 
खेत के ऊपर घास ना डाले। 
चार नदी उतर सागर ना मिले ॥ 


सेठ लाभ समय द्वीप का भ्र्थ साधे। 
चार सूत्र पण्य यह संक्रम की शपथ बाँघे । 
तृतीय का चाँद जी होते समय सेवे। 
पूर्ण-जलावतं में सेठ का अर्थबल खंडे ॥। 
राजकिरात सुख में देवकन्या होइ । 
द्वीप छिद्रक वणिक्‌ की बुद्धि अदृढ़ । 
विषसर्प की शिखामणि ना लेवे। 
बच्चा विक्रम पाल चित्त त्याग ॥ 


रानी की रक्षिका को प्रार्थें नहीं । ह 

मोक्षकामी वन-तिलक रक्षे । 
पंकिल पानी का स्पा्श स्वच्छ ना करे । 
की चंड इवान देखते समय मानव-प्राण स्वयं ध्वस्त । 


गन्धवे नगर दीखता नहीं । 

चींटी की चाल छाड़ि सुख निश्चय | 
तिल-पुष्प न खनि छेदे प्रिय । 

+ पर्ण के ऊपर श्मशानिक मन्‍्द अंग ॥। 

स्त्री गृह-दृषित वहाँ देख । 
बल-अ्रमित चक्र-पक्ष-हीन । 
पारस छूते लोहा सोना होइ। 
| सुवर्ण उठ बीज ना अंकुर । 

अकाझ् की ओर पूर्व दक्षिण दिश्या नहीं समान ॥ 

रेशमी रंग से काच वर्ण होइ | 


शरद 


७७. 


१४. महामुद्रोपदेश वज्यगुह्मगीति (भोट) 
मूदोग्स्‌. दुब्यिबूस. थ. दद्‌. स्प्रिन्‌.'ग्यिःः युल्‌ू- स.: मूख$। 
“मो. गृशम्‌. बु. यि. बग्‌. म. ड्सू. म. मुथोुू ॥। 
कार्षापणिस्‌. दुदु. गि. ख. दोगू. मूछोन | 


” नम्‌. मूख5. स्क्‍येद्‌. पर्‌. ब्येद्‌. पडि. 5म्‌. सु ॥ 


जिग्‌.! छगूस्‌. ब्स्कलू. पस्‌. नम्‌. मख5. गूयो. मि. झयुर्‌। 
ड्रोन. ग्यिस. मूख5. ल. गोस्‌. प. मिन्‌ ॥। 








* नम्‌. मूख5. गडुं. नस्‌. बुलडस्‌. प. ख्योद्‌. क्यिस्‌. स्प्रोस्‌ । 


धजु5. यि. ख. दोग्‌. ग्येंझ. नेस्‌. हद. दु. गूंसलू ।॥| 


७६. 


घ०५ 


हम 


5२. 


> हु. भे. सुबे. 


गम. दु. फ्रियन्‌- नस्‌. बूचुलू. बसूम. प. आंद्‌.” दो। 
योद्‌. मेद्‌. गृज्सिसू. सु. स्म्र. ब. गू. गिस्‌. ॥ 
ल्वगूस्‌. क्यि. थोब्‌. प. गछू. गिस्‌. फिग्‌. प. यिन्‌ । 
द्र. ब. दुबक्. पोडि गथु. ४दि. मूख5. ल. यल्‌ ॥ 
स्वल्‌.. बडि...स्पु. यि. ल. ब. सु. ल. योद्‌ । 

ब्गू. चडि. सत्र. <दि. गह. गि. ख. नस्‌. बूजोंद्‌ ॥ 

छु. सल. छोलू. बडि. स्प्रेड. स्विझू. रे. जें। 

कु. बडि. नहू. ददि. चि. यिस्‌. बुग्‌. प. यिन्‌ ॥ 

मूख5. ल्‌. .ज5. खर्‌. छोस्‌: नं॑म्स्‌. बृतन्‌. नस्‌. सोझू। 
नम्‌. मूख5. $फेल्‌. दु. म. सोझू- ल्तोस्‌. दझू. क्ये ॥। 

क्यड. नि. ब्युरु. म. यिन्‌ । 

छग्स्‌. पढि. गड. लस्‌. ब्यस्‌. पर्‌. अग्युर ॥ 
दि. यि. प्यु. कयेंन्‌. थि. लस्‌. ब्यस्‌. प. यिन्‌ । 

फन्‌. छू. थ. दद्‌. मेद्‌. पर्‌. छो. मूछर्‌. छो।॥। 
क्यें/ हो. सूयु. मडि. स्क्‍यस्‌. बुडि. <ुु. शोस्‌. स्तोर्‌ । 
अदोन्‌. “ब्येद्‌. मि. नुस्‌- भि.. लम्‌ः नोर्‌. ग्थिः गूसेब्‌ ।। 
दो, 'यिः मि. यि. रिग्‌. ब्यदु. गछ. दु. सोझ। 















१४. महामुब्रोपदेश वच्चगुहागोति (हिन्दी) झ्र्€ 


वण-आक्ृति भेद का लोपस्थान आकाश । 
बन्ध्यापुत्र की बहू मेंने ना देखी ॥ 
७७. कार्वापण से झंख का वर्ण लखे। 
आकाश का जन्मदाता कौन । 
बहु भय-प्रीति से आकाश नच ले । 
इवेत कृष्ण वर्ण से श्राकाश अनावृत ॥ 
७८. रुजतीकाल से आकाश ना संभवे । 
आकाश कहां से उद्भूत, बताओ्रो । 
इन्द्रधनुष का रंग समीप से भासे । 
पेटिका में जो ढूँढे ना पावे ॥ 
७६. भाव-अभाव दोनों कौन कहि सके । 
लोहे का मुदूगर किसने फेंका ॥। 
जाल इन्द्रधनुष यह भ्ाकाशे लुप्त। 
मेब-लोम का कम्बल किसका है ।। 
८०. शिलाखण्ड यह शब्द किसके म्‌ंह से निकले । 
बानर जल-चन्द्र दूंढ़ें अहो करुण ॥ 
लोठें के भीतर क्षिप्त रोग यह नरसे क्षुब्ध है । 
आकाझ्ष में इन्द्रधनुष उदित धर्मदेशना से समाप्त ॥ 
5१. आकाश में विस्तारे न जा देख रे । 
अहो अस्त भी नहीं हुआ ॥ 
राग का आश्रय स्थान जहाँ से बना। 
इसका हेतु-प्रत्यय किससे किया ॥॥ 
5२. परस्पर भेद नहीं यह महा-आइचयें । 
अहो माया-पुरुष की संज्ञा भ्रम ॥। 
अर्थ-क्रिया में असमर्थ! स्वप्न-धन की पेटिका । 
शिलापुत्र की बेदना कहाँ गई ॥ 
१, "अर्थेक्रिया समर्थ यत्‌ तदत्र परमार्यसत्‌”--धर्मकीत्ति (प्रमाणवासिक-२) । 


३३० 


बे. 


हि, 


ट् 


रे 


दह 


७. 


हू 


बप- 


घ्&. 


१४. महामुद्रोपदेश वज्मगुह्गीति (भोट) 


शूलह. पोडि. मूगोल्‌ . वें. मेंद्‌. छंगू. दोगुस्‌. प. ब्रल्‌ ॥ 
छु . शिक्ष. स्जिझ. पो. फ्यि. नह. ग्ज्सिसू. कर्‌. मेंद्‌ । 
दुग्‌. स्त्रुलु. म. बूल्तस्‌. स्गोड. बूलझ. ब. मि. रुझ॥। 
द्रड.ल्लोड. नद्‌. क्यि. ग्रोगूस. दकू. गुआन्‌.* पो. सेम्स्‌ । 
देदू. दूपोन्‌ू. बु. नि. यब्‌. ल. गूलिझ. ग्युंस्‌. 5द्रि ॥ 
मनु. ल. गूनोद्‌. दूग्न. नंमूस्‌. फिय. रु. सोलू। 
दूगोस्‌. पहि. कयेंनू. दझू. मि. अबल्‌. छर्‌. ब. प्रिमस्‌ ॥ 
ज्य. स्त्रुलु. श. नि. नोर्‌. आअन्‌. छे. बस्‌. बूतेंगू। 





« ग्रो.म्गोन्‌. स्थिस. क्यू. नम्‌. मूखडि. मु. म. गूसिगूस्‌ ॥ 


दम्यल्‌. ब्ि. लुस्‌. ल. छ. ग्रह. गो. स्कबस्‌. मेद्‌* । 
ख. दोग्‌. ब्स्युर्‌. सिन्‌. मूछ्‌ र्‌. दु. स्पड्स्‌. न. ल्डड ।॥। 
गूसो. रस्‌. थल्‌. खुर्‌. अजुग्‌. प. द्वि. म. मेद्‌ । 





*िख् शिक्क. लो. अस्‌. स्मिन्‌. पर्‌. ग्युरु. छे. चूग्‌।॥। 
गल्‌. नड. सस्‌. लेन्‌. दे. दुस्‌. लिद्‌. दु. फुड । 

छोड. खड. नह. गि. ओन्‌. पो. सडक. रिम्‌. अ्येस्‌ ॥। 
खिन्‌. ग्यि. ख. छुसू. रह. जदू. उछिल्ल. बर्‌. अयुर्‌ । 





चुव. यि. स्प्रोन्‌. मे.” मूछेद्‌. प. रब्‌. तु. कयेंन्‌ ॥ 
म्यै. मुछी . स्प्रोलू. बढि. ग्रु. ल. स॒ग्‌. ल्हन्‌. गुचिस्‌। 
द्रेगूस्‌. पस्‌. म्योस्‌. पर्‌. मि. अम्युर्‌. तद्‌. पड़ि. लुसू ॥ 





फन्‌. पडि. स्मन्‌. मर्‌. र्‌. बर्‌. ब्य. ब. मिन्‌ ॥। 
ग्ये. मूछोडि. ल्वु. ब. यल्‌. बडि. जूस. मि. लत । 
गदन्‌.! स. म. स्पड्स्‌. ग्यंल्‌. पोस्‌. छोस्‌. मि. अग्रुब्‌॥ 
#ुगू. पडि. मि. दे. बदे । 
दोमू. ग्यि. स्विलिछ. स्थगू. म. «्थुबू. ख. ल. ल्तोस्‌ ॥ 
मे. तोगु. चि. यिस्‌. स्त्रुझ. म. दल. मि. स्तेर्‌ । 








१४. महामुद्रोपदेश वजगुहयागीति (हिन्दी) श्शे्‌ 


८३. गजके सिरमें सींग नहीं राग-रंग रहित । 
केला में सार भीतर बाहर दोनों नहीं ।॥। 
विबसपे न देखि अण्डा उठाना ना उचित। 

* ऋदबि रोगमें सखा और मित्र समझे ॥ 


छोड. सेठ का पुत्र पिता से द्वीप का पता पूछे। 
महापोत-भंग शत्रु बाहर से मारें। 
इच्छित प्रत्यय और अरहित लवण मग्न?ै 
मीन सर्प का मांस धन भ्रतिहृष्ट परखे ॥ 
5५. मार्गद्शक भी अनेता झाकाश निरेखें। 
नरक-देहमें गर्मी-सर्दीका अवकाश नहीं ॥ 
बर्ण-परिवर्तन ग्रह वर्ग छाड़ि उठे । 
मूंगी घूल घोइ निर्मल ॥ 
८६. लता बर्षफल पकते समय अशुद्ध । 
जब भीतर अन्न ले तो राशि होइ ॥ 
दूकान के भीतर की कौड़ी पंचक्रम होय । 
(रेशम) कीट थूकसे स्वयं वंधि जाइ ॥॥ 
८७. लुकारी जलानेका भारी हेतु । 
सागरगामी पोत एक बार चुवे ॥ 
मद से उन्मत्त न हो रोगी का देह । 
स्वप्राणदाता ऋषि उत्तर दे ॥ 
छ८, हित भैषज्य त्यागै नहीं। 
सागरका फेत लुप्त हो फिर ना दीखें॥ 
आसन ना त्यगि नूप धर्म ना साधे। 
घर छोड़ वनमें बसे आदमी सो सुश्री ॥ 
5६. भालूका हृदय-रक्त न छेदि मुँह देखें। 
पुष्प-औषधि में मक्‍्खी क्षण नहीं गंवाती ॥ 


३३र 


६१ 


२ 


६३. 


४ 


६५. 


१४. महासुंद्रोपदेश बज्रगुहमगीति (भोट) 


बु. रम्‌. मुर्‌. गडठि. कुगूस. म. ख. रोग्‌. «दुगू ॥ 
ग्लिझ. ल. दूबझू. बरा5. ग्येलू. पो. बु. दझ. अओगूस | 


* अखोर्‌. लोसू.” बूचुल्‌. बडि. लम्‌. ल. शुगूस्‌. पर्‌. ब्य ॥ 


खड. बूसुछ. रिन्‌. छेन्‌. स्पझू. दु. मि. रुझ. झो । 
द्वि. म. चनू्‌. ग्यि. सुस्‌. स्कोम्‌. मि. बू्तेन्‌. चिझ ॥॥ 
ख्थिम्‌. बूदूगू. दूप5. बो, फिय. रु. मि. बस्‍्क्र. दो । 


छे. ४दिडि. छू. थब्स्‌. ब. शिग्‌. प. दुर्‌. खुझ. मि। 

गदोल्‌. पडि. मगुल्‌. दु. रिन्‌. छेन्‌. यँन्‌. मि. दोग्स्‌ । 
यब्‌. क्यि. स्प्योद्‌. लम्‌. स्ञग्‌.* प. देद्‌. दुपोन्‌. बु ॥ 
स्म्योन्‌. पडि. स्प्योदू. प. गूसबस्‌. ब्लू. नस्‌. &ुग्‌ । 
ल्कुगूस. मडि. गूसझ. ख. रु. मि. &दोन्‌. नो ॥ 

ब. दरग्र्‌. ग्युर्‌. बूलो. ग्रोस्‌. द्वि. युल्‌. शिगू । 

गूस्‌ गूस्‌. क्यि. चले. स्परुबू. मि. ब्येदु. लोहू. बड़. ग्रोगूस्‌ ॥॥ 
फ्यग्‌. दर्‌. स्थोद्‌. प. थोड. गृशोल्‌. ज्यो. मि. उखुर्‌ । 
नदू. प. छु. स्क्‍्युगू. गछ॒गा. ल. मि.* लत ॥। 

गूसेरु. ग्यि. मूगर्‌. ब. ब्य. ब. गुशन्‌. मि. स्थुब्‌ । 

दर्‌. छेन्‌. दर्‌. सबूस्‌. फू. जि. गोन्‌. मि. अयुर्‌ ॥ 

छुब्स्‌. स्प्योद्‌. मि. नुस्‌. स्म्युग्‌. म. मूखन्‌. ग्यि. स्थिम्‌ । 
स्म्र. मूखस्‌. थब्स्‌. ल्दन्‌. नि. छी. ख्यु. नस्‌. अव्योल्‌ ॥ 
अफ्येस्‌. पडि. गूलिझ. पो. बुर्‌. क्षिक. ब्रेस. मि. स्व्ग्स्‌। 
गूसेर्‌. स्प्रोगु. बृचुगु. क्यड. ध्छम्‌. आओस्‌.* ब्येद्‌. मि. नस्‌ ॥ 
देदू. दपोन्‌. बु. नि. ब्रे. ख्रोड. ल. मि.ल्‍्त। 

गूलिझ. दोन्‌. खर्‌. आतोन्‌. शि. यह. ल्िम्‌. मि. 5दुगू ॥। 
छोड. फ्रूगू. थुस्‌. छू. न. यह. जिछ. स. ल. स्ञगू। 
अदोदू. पडि. लुंझ. नि. रेस्‌. गूसोर्‌. दग्‌. गिस्‌. 5गुगूस्‌ ॥ 
जि. स्त्रिदू. नोर्‌. बु. म. लोन्‌. फ्यर्‌. मि. ब्युझ । 




















६१ 


€्र 


€३. 


ह्ड 


8] 





१४. महामुद्दोपदेश वस्जगुहागोति (हिम्दी) ३३३ 


ऊखके छोर पर कौवा बैठा। 

द्वीपमें झक्तिमान्‌ राजपुत्र और साथी ॥ 

चत्रसे ढूंढ़ने मार्गे बल करो । 

सुन्दर गृहरत्न त्यागना ना ठीक ॥ 

गन्धयुक्‍ा खानपान ना आलम्बो । 

शूर गृहपति बाहर ना प्रवास ॥। 

इस समय महाउपाय नष्ट इमशानिक पुरुष । 
चंडाल के कण्ठ में रत्नभूषण ना बेचे ॥ 
पिताके आचरित मार्भमें मग्त सेठ का पुत्र । 
पागल का आचरण त्याग दान विना रहे ॥। 
गूंगे का गुह्य शब्द मुख से न निकले । 

पास की झत्रु सी बुद्धि से गन्ध-विषय ध्वस्त ॥ 
रूप-अध्यास ना साधि अन्चा साथी । 
पाँसुकूलिक' हलका फाल न खरीदे ॥ 5 
रोगी पानी थूक गंगा ना देखें। 

सोनार दूसरा कार्य न साधे ॥ 

रेशम का थान सूअर के बाल के मूल्य का ना होइ । 
ब्रह्मचयं ना कर सके बसौरके' घर ॥ 
वाक्चतुर उपायवान्‌ शुक झुण्डसे भागे । 

पंगु गज ऊख-पुज ना पकड़े३ ॥ 

कंचनश्यृंखला (बद्ध) नृत्य कर सके नहीं । 

सेठ का पुत्र आढक शकट को ना देखें ॥ 

द्वीप के अर्थ बाहर जा मर भी घर ना रहे । 
सेठ का पुत्र चिरकाल भी पुष्करिणी में डूबे ॥ 
कामना-वायु कभी फूटनेसे रुके । 

जैसे मणि न पा बाहर से घर ना आवे॥ 





[ मुकम। रु कंकलर । ३: स्मारव्‌। 


श्हैड 


६६. 


६७. 


&६६. 


१०१- 


१४. महामुद्रोपदेश बच्अगुहागीति (भोट) 


ब्गू. लस्‌. स्क्‍येस्‌ू. पडि. छु. ब्य.मूछो. ल. स्वग्‌ ॥ 
नगूस्‌.” ब्यि. फ्र. ब. दूशुन्‌. ग्यि. "व. मि. सोगू । 

गदोन्‌. ग्यिस्‌. बलेमूस. छ. दोन्‌. दे. लम्‌. दु. स्तोर्‌ ॥ 

ज्ञ. यिस्‌. बूनंडस्‌. पढि. स्क्यर्‌. मो. दगु. ल. उब्योलू । 
गुचिग्‌. तु. मि. गूनस्‌. गूनस्‌. स्तगू. मो. ग्रुसु, मडि. छूड ॥। 
ग्रोनू. पो. लम्‌. श्‌ गूस्‌. गूसेरु. कंयल्‌. फ्यिर्‌. मि. बखुर्‌ । 
गच. बोडि. गूसझ. ओ्रोस्‌. स्थोम्‌. दु. बूजद्‌. मि. अस्युर॒ | 
स्म्रगू. पर्‌. मि. ब्येदु. बहू. मूजोद्‌. बूर्कूस. पडि. मि | 


« ब्रमू. सं डि. रिग्‌. ब्येद्‌. बु. लस्‌. ग्शन्‌. दु. मिन्‌ ।। 


योन्‌. दोर्‌. मि. स्तेरु. चि. मूछीग्‌. ग्सेर्‌. अयुर्‌. थब्स्‌ । 
मछन्‌. दूपेस्‌. रब्‌. स्प्रस्‌. आखोर्‌. लोस्‌. स्युर्‌. ग्यैल. लुस्‌ ॥। 
छुड्सू. पडि. दृब्यड्स्‌ू. ल. यन्‌. लग्‌. द्ुगू. चुर्‌. ल्दन्‌ । 

थुब्‌. पडि. थुगूस्‌. नि. योन्‌. तन्‌. कुन्‌.! ग्यि. सूज द्‌ ॥। 

नोर्‌ बु. रिन्‌. छेन्‌. दूगोस्‌ . धोद्‌. 5व्युझ. बढ. तेंनू । 

ग्येल्‌. पोडि. बशुल्‌. सन. ग्सेरु. ग्यि. &खोर्‌. लोस्‌. द्वेन्‌ ॥। 
गिन्‌. जूं5. मे. तोग्‌. लुंछ. गिस्‌. ब्स्कयोद्‌. पर्‌. सल। 


- दुस्‌. सु. स्मिनू. पडि. पद्म. ख. दोग्‌. गूसल्‌ ॥॥ 


अव्युड, बडि. दुग्न. नेमूस्‌. बचोम्‌. प. दों. जेडि . स्कु । 
अ्ड्स्‌. पर्‌. स्क्‍येन्‌. प. ब्रसू. प. छुटझ. बडि. लतो ॥ 

गंस्‌. दकक. ब्रल्‌ू. व. दुरू लू. छु. 5्युड्स्‌ू. पढि. लुसू । 

स्मन्‌. मूछोग्‌. बूसिल्‌. मूडर्‌. थुन्‌. ल. छे. मि. दूगोस्‌ ॥ 
चि. स्म्रस्‌. दोन्‌. दु. अस्युर. ब. द्रह. सोझ. छिग्‌ । 
गूलिझ. लसू. बूलड्सू. पि. मे. तोग्‌. दूगोस्‌. मेंद्‌. मिन्‌ ॥। 
दूगे. स्‍लोझ. छिग्‌. ल. गृतम्‌. ग्यि. दोन्‌. मि. ब्युझ । 


« स्मन्‌. ग्थि. गूनस्‌. सु. दुग्‌. गि. स्कये.ुड्सू.” ध्गग्स्‌ ॥ 


आल्‌. ग्यि. में. लोझ. फ्यि. नह. गज्सिस्‌. करे. गूसलू । 


&६६५ 


६७. 


हद, 


१००. 


१०१. 


१०२. 


१४. महामुद्रोपदेश बच्चगु्यगौति (हिन्दी) झ्झ्श 


शिला-उत्पन्‍्न जलपक्षी सरोवर में डूबे । 
वनमूषिक! जाड़े में तृण ना करै , 
आरम्भ से बाधा के समय वह अर्थ के मार्ग पर श्रम! 

मछली रोकने से छिद्र से भागे। 


एकत्र ना रहे व्याप्नी की पूरी पाँती। है 
अतिथि माग में स्थित सुवर्णभाण्ड बाहर न ले जाबे।॥। 
प्रधान रहस्य सचिव बाजार में न बोले । 
चुपके ना करै पेटिका धन चोर आदमी ॥ 


ब्राह्मण-माणवक से अन्‍्यत्र नहीं बेद। पु 
छोड़ नहीं दे उत्तम श्ौषध सोना होने के उपाय | 

लक्षण से ज्ञात चत्रवर्ती राजा, हु 
ब्रह्मपोष में साठ अंग सहित।॥। 


« मुनि का हृदय सब गुणों का कोश। 


मणिरत्न इच्छा-आश्रित सम्भूत ॥। 
राजमार्ग नासा-सुवर्णचक्र खीचे । 
गिजा का फूल वायु उड़ा चले। 


काले में पक्‍्व पद्मवर्ण प्रकाश । भूत झत्रु नाशक-व््ंकाय ॥। 
सर्दी से समुदित फूंक का कोश । 
निर्जर- पारा पिये देह। 


उत्तम भैषज्य मधुर-प्रहार स्वभाव बड़ी ना चाहियें। 
कि जो कहे साथंक सत्य ऋषिवचन ॥। 
द्वीप से ना उठावै अनिच्छित पुष्प । 
भिक्षुबचन में कथा का अथ नहीं हीइ। 
मैबज्य के स्थान विषज मल रोके, 
ऋद्धि-दर्पण का भीतर बाहर दोनों स्वच्छ ॥। 


श३ई १४. महामुद्रोपदेश वज्थगुहमगीति (भोट) 


मुझ. दु. बच गूस्‌. क्यझ. गूस्‌ गूस्‌. रज्य॑न्‌. उंग्रिब्‌, मि. अ्ययुर्‌ ॥ 
बुग्‌. प. योद्‌. बुशिन्‌. सझ. थल्‌. युल्‌. मि. 5गगू । 

१०३. रूयु. चूल्‌. उ्योड्सू. पढि. ग्यद्‌. नि. फ्यि. फियर्‌. रिम्‌ ॥ 
स्मिग्‌. ग्युंडि. मूछुछ. शंस्‌. छु. यिस्‌. «दु. शेस्‌. शिग्‌ । 
शिह्क, ल. मे. योद्‌.' दे. छे.दु. ब. 5ब्युड ॥ 
ख. लेंड्स्‌. स्प्रोन्‌. मेर्‌. ग्युर्‌. प. मे. ख्येर. यिन्‌ । 

१०४. रि. ब्रगूस्‌. बर्‌. न. स्मिग्‌. म्यु. योद्‌. म. यिन्‌ ॥ 
जय. ग्येंस. सल. ब व्थि. मडि. ओदु. दडू. ब्लू । 
रेग्‌. ब्य- गुस गूस्‌. क्यिस्‌. स्तोहू. प. खोल. मडि. नह ॥। 
स्ड.. ल्तसू. शर्‌. ब्ि. बु. मो. बच न्‌. मोर्‌. अय॒ुर। 











१०५ बि. चि. अधुड्सू. पडि. मिगू. ल. मूछन्‌. मो. मेद्‌ ॥ 
ह्ह. खड. स्गो. फ्ये. दे. दुस्‌. स्कु. गूस्‌गस्‌. मुथोरू । 
फ्युगूस. जिडि. लग्‌. बूदे. गढगाडि. फ्योग्ससु. ब्येद्‌ ॥ 
स्त्रह. चिस्‌. वूसिड्स्‌. पढि. छड. «थुड्स्‌. लुस्‌. पो. स्त्रिद्‌ । 





१०६. गुशोर्‌. ल. बूसिग्स्‌. पढि. रूबो. ग. गृतिझ. मि. अजू लू ॥। 
अपयोड. दों. बूतगूस्‌ू. पडि. गूसिड्स. ल. गयों. ल्दगु. मेद्‌ । 
दुहुलू. ग्यि. मे. लोझू.” फ्यि. न. गूसल्‌. बर्‌. अयुर्‌ ॥ 
शुल्‌. त. छुड पढि. मि. दे. स्डर्‌. स्प्योदु. ःदोर्‌ । 

१०७. फ्योगूस्‌. मूछमस्‌. कुन्‌. दु. 5फुर्‌. क्‍्यऊ. अल. सर. लुक ॥ 
सु. ब. खेड्स्‌. दुस्‌. दे. छ॑ . दुष्यद्‌. धगु. ब्ेन्‌ । 

श. छग्स्‌. मिस्‌. सिन्‌. दे. थि. शेस्‌. प. ह्तोस्‌ ॥ 
6& फ़िन्‌. यिग्‌. लेग्स. प. मथोुू. दुस्‌. सेम्स्‌. डल्‌. सोस्‌। 
१०८. मि. अ्स्युर/ मूखड. ल. ल्देझ. वि. गुशोग्‌. प. ब्रेल्‌ ॥ 
द्ेग्सू. पर्‌. बस. वि. बुशिन्‌. दे. खोड. दु. छुद्‌। 
व्यक्ू/ छुब्‌. शिड्ठ, दु. थुब्‌. पहि. स्प्योदू. लम्‌. बूदे ॥। 
2३: शुस्‌. ल. बबु. पहि, गसेर्‌. म्‌गर्‌. ग्येड्स्‌. दकू. ब्रलू । 





१०३. 


१०४, 


१०५. 


१०६. 


श्ण्ब 


१४. महामुद्रोपदेश वजगुहागौति (हिन्दी) ३३७ 


बहुधा कूट भी रूप का आधार नही गन्‍्दा । 
सछिद्र सा पीतल भस्म विषय ना रोके। 


कला शोधन का प्रयास वाह्मय क्रम। 
! मृगजल में पानी की संज्ञा नष्ट ॥। 
काष्ठ अग्नि हो तो घुआँ निकले। 
! दीपक प्रतिज्ञा ना होइ अग्निवाहक । 


प्रवंतशिला के बीच मृगजल नहीं होइ। 
महामत्स्य चन्द्र-सूर्य प्रकाश-रहित ॥। 
वेदनीय रूप से खाली गवाक्ष के भीतर। 
पूर्व निमित्त में उदित मध्य-रात की रानी होइ। 
बी (? ) भ्रौषधि पियेक आँख में रात नहीं। 
मन्दिरद्वार खुलते समय पूर्ति का रूप देखें॥ 
पशु जम्बाल के हाथ का संकेत गंगा की दिश्या में करे। 
मक्‍्खी मधु-मद्य पी शरीर छींके पर। 
उठा फ्रेंक फेन का नीचे ना डूबे। 
निकष-पाषाण परीक्षा पोत गुड़ नहीं।। 
रूपे के दर्पण बाहर स्पष्ट हुआ। 
चौकीदार वह आदमी ,पहले-कर्म आचरन छोड़े । 


* वुल्य दिश्ञा में सवंत्र उड़ के भी शयन स्थाने उड़े । 


शिल्पकार तब निर्माणकाल समीप खींचे ॥॥ 
मांस-इच्छुक मनुष्य ने कहा उसका ज्ञान देख । 
राजादेश देखते समय चित अभिमानी होइ। 
निर्विकार आकाश में गरुड़पक्ष का सम्बन्ध । 
मदफ़ार जिमि सो भीतर रख ॥। 
बौधिवृक्ष के नीचे मुनिचर्या मार्ग का सुख। 
मांग के उतरा सोना किरण रहित। 


३३८ 
१०६५ 


१११. 


११३: 


श्र्ड, 


११५. 


१४. महामुद्रोपदेश बरगुहागीति (भोद) 
गयुल्‌. दु. डल्‌. बडि. गूलहू. पो. ल्तोसू. दक. क्‍्य ॥। 
अब5. यिस्‌. नोन्‌. पडि. रि. बोहझू.! चन्‌. मि. मुथोझ । 
चेस्‌. बूकब्‌. पडि. मि. यि. दुद्‌. प. लुबसू ॥। 
सत्र. बूसो. छर्‌. दुस्‌. मूथन्‌. पो. यझू, यझू. लत । 





» पर्‌. ति. क. न. ग्रोगूस्‌. प. मूज5. दुस्‌. 5बलू ॥ 


स्मन्‌. ग्यि. छोड. पडि. अओ्रो. फ्योग्स्‌. ल्तोस्‌ . शिगू. दझ। 





ब्य. ब. सित्‌. परि. जे. स्प्यद्‌. फिय. छिस्‌. मिन्‌ । 


स्कयेदु. मेद्‌. नदू. प. स्मन्‌. गूशन्‌. बृस्तेन्‌ पर्‌. रिगसू। 
मूखस्‌.. प. लड्. पो. द्रगू दल्‌. गज्सिसू. सु. स्प्योद्‌ 

बुस्‌. प. मि. सद्‌. शुन्‌. मर्‌. स्व्यिन्‌. म. ब्य ।। 

फंग्‌. गि. यिसू. ख. मूडर्‌. स्पढ्स्‌. नस्‌. «ग्‌। 

ब्रम्‌. स्‌. स्कुदू. प. &खल्‌. ब. ल्तोसू. शिग्‌. दक ॥। 

दूब5. क्लोड. «खुग्स्‌. दुस्‌. थबूस्‌. ल्दन्‌. फ्योड. *दो. «दोगूस्‌ । 
सु. शिग्‌. बूदे. «दोड. स्त्रक, मडि. स्थयोद. प. बोर ॥ 

ग्यत्र. खिम्स्‌. छोस्‌. छू . बलोन्‌. पोड. चुलूब. शिग्‌। 
नोर्‌. बु. लोन्‌. पड़. देद्‌. दूपोन्‌. सेमस. लस्‌. ब्लू ॥ 
ग्वेल. पोडि. बु. मो. ग्यि. ग्यैनू. मि. लत । 

स्दोड. दुम. म. गूसल्‌. शिर्ल. ते. ओर्‌. मि. बूतुब्‌ ॥॥ 

स्मन्‌. ग्यि. लो. अस्‌. द्रक. ख्रोझ. बु. ल. स्तोनू । 

बूचो.* मडि. &. & दू.ल. ग्सेर. मूखन्‌. मुदोग्‌.मि. «दोनू ॥ 
स्पु. ग्रि. ति. ल. ल. मिग्‌. मि. 5दोदू । 

बु. यि. स्ट्िदु. सिन्‌. ग्येलू. पोड़ि. ब्य. ब. जोंगूस्‌ ॥। 

दुग्‌. छीर्‌. ह्हगू. म. स्‌. मि. असयुर्‌ । 

. सूंड. रिग्‌. व्यद्‌. सोड. दुस्‌. व्य. गुशन्‌. «दोर्‌ ॥ 

बूचू. मेंदु. बल्ब. म. बस्कोरू. बर्‌. मि. ब्यशो । 




















११०. 


१११ 


११२. 


११३. 


श्श४. 


११९. 


६४. महामुंद्रोपदेश वज्जगृह्गीति (हिन्दी) ३३६ 


« देश में विनीत गज देख रे। से 


मृग द्वारा विक्रान्त झश न देख।। 
महामंडप-मनुष्य को तमो कहे । 
समाप्ति समय आचार्य फिर-फिर देखें। 
प्रतीक में प्रिय साथी काल-रहित। 
औषधि-बिक्रेता के जाने की दिद्या देख।॥। 
द्राक्षा-स्थली पुरुष चारो दिशा स्थली अ्सेचित । 
क्रियावान्‌ द्रव्य चर्चा वाह्मय संधि नही । 
अपुत्यन्न रोग में अल्य औषधि कहना उचित। 
चतुर गज टहलते दोनों चले॥ 
फुफुकार न मार घरे दान न कर। 
शूकरजिहवा से मधुर मुख छोड़े रक्‍्खे। 
ब्राह्मण का सूत्र पहनना देखे, 
बेला वीचि प्रतिकूल काल में उठी॥ 
जो कोई सुल्ल चाहे मक्खी का आचरन छोड़े। 
राजविधान के समय अमात्य बनो। 
मणि लेना सार्थवाह चित से छोडे। 
राजकत्या दूसरे का भूषण ना देख। 
धंटा (रव) प्रकटे विना रथ नहीं जावे । 
औषध वर्य का फल ऋषि पुत्र को बतावे। 
जांबूनद पर सोनार रंग नहीं रंगता। 
छरा को तिल से तीक्ष्ण करने से छेद नही होवे ॥॥ 
पुत्र के राज्य संभाल लेने पर राजा का कार्य समाप्त है, 
तीब्र विष आदमी जूठ ना खाबे। 
ब्राह्मण वेद पढ़ते समय दूसरा काम छोड़े । 
निष्करुण मथाती ना घुमावे । 


३४० १४. महामुद्रोपदेश वज्यगुह्गीति (भोट) 


गे यल्‌. पो. उछि. दुस्‌. ख्थिमूस्‌.” यिग्‌. ल. मि. लत ॥ 
नोर्‌. बडि. लम्‌. दु. अजुगूप. पर्‌. मि. रिगूस्‌.सो। 


११६- नग्‌. छुर्‌. मि. दूगोस्‌. उजम्‌. बु. छु. बोडि. ग्सेर्‌ ॥ 
पदूम. «दम. ग््‌य. स्क्योतु. दडू. ब्रलूनस्‌. धदगू । 
दग्‌. मेदू. रझ. दूबझू. थोबू. प. सेहू. गेडि. बु ॥ 
गूड्व5. शिह्ल. बकोल्‌. बढि. म. ह. गर्‌. दूगर्‌, ओ। 


११७. र. म. शुग्स्‌. पडि. ग्सेर्‌. नि. गु. लक. म॥ 
छे. र. म.* फ्यिन्‌. पडि. शुल्‌. दे. बु. ब. मिन्‌ । 
चृर्‌. स्गो. फ्येद्‌. पढि. दे. स्रोगु. मि. «दोन्‌ ॥ 
शे. सगे. शो. यिस्‌. ग्रझस्‌. प. ल. ल्तोस्‌. शिग्‌। 


११८. गूसो. रस्‌. हू. बलू. बृस्दमूस्‌. प. द्वगूसू. पस्‌. 5छिब्सू ॥ 
सत्र. ज्न्‌. पडि. फग्‌. गोंद्‌. गूदम्स्‌.प स्तोनू । 
डन्‌. स्ग्रस्‌. बस्तोद्‌. छिग्‌. ख्यद्‌. मेद्‌. दो. थि. मि ॥ 
6]9 स्मिग्‌. ग्युडि. क्‍्लुझ. न. छु.” थिगूस्‌. योद्‌. म. यिन्‌ । 
११६. स्कये. दझ. 5छि. ब. मो. ग्शम्‌. बुस्‌. म. व्यस्‌ ॥। 
मृदोग्‌. दृब्यिबूस्‌. थ. दद्‌. छु. ब्रन्‌. ग्ये. मछोर्‌. ग्रोल्‌ । 
नम्‌. मूख5. ल. नि. दूबुसू. दक. मु. म. मूछिस्‌ ॥ ३ 
रो. गुओ्सिस. मुथोहु. बडि. कडक. मूख5. ल. ल्दिल। 
१२०. स्तोबूस्‌. ल्दन्‌. सेड. गे. स्रोग्‌. गि. मेल्‌. छे. स्तोर्‌ ॥ 
क्ये. हो. स्म्योन्‌. बडि. सो. स्कोस्‌. से मूस्‌.! दझू. क्ये। 
च. स्प्यह्. मिग्‌. ४दि. झो. मूछर्‌. छे. ब. यिन्‌ ॥ 
म. ल. य. न. चुन्दन्‌. मे. रु. धबुद्‌ । 
१२१. सेल. गे. गड्सू. दक. ब्रलू. बर्‌ मि. ब्यडो ॥ 
स्मन्‌. पडि. गे यल्‌. पो. गूसो. रिगू. लुझ. दझ. अग्रोगूस्‌ । 
मखन्‌. पोस्‌. लेग्स्‌. गूसुछस्‌. दूगे. सलोझ. गिसू. मि. गृतोझ ॥ 
दूप$. बो. ग्युल्‌. दु. ्जुगू. छ . गो. मि. अबुद्‌ । 








११६- 


११७. 


१८. 


११६. 


१२० 


१२१५ 


१४. महामुद्रोपबेश बज्जगह्मगौति (हिन्दी) हेड १ 


राजा की मृत्यु के समय विधान ना देखे ॥ बम 
भूले मार्ग में रहना ना ठीक । 
वनप्रान्ते न चाहिये जाम्बूनद सुवर्ण । 
पद्मपत्र का दोष ना रहे । 
शत्रु विना स्वतंत्रता प्राप्त सिहकुमार ॥। 
>जूआ ढोता भेंसा नाचता जावे । 
राम (जिसके) घुसा (सो)सोना हुआ है । 
कंटक (निगल) जाने का सौ मार्ग 
चोर द्वार खोल के कई प्राण ना निकाले । 
काचपात्र दही भरा दीखे। 





चे नहीं । 


भंग ऊंट केश से बंधा अहंकार बंधे । 
शब्द सुन अरण्यशूकर बन्धन में बंधे । 
दुरुक्‍्त स्तोत्रशब्द समान शिलापुरुष । 
मृगतृष्णा नदी में जलविन्दु ना होइ । 
जन्म-मरण वल्ध्यापुत्र ना करे। 
वर्ण-आकृति-रहितहो नदी समुद्र में मुक्त । 
आकाझ के मध्य और सीमा नहीं । 
दो शव देखता काक आकाश्ष में उड़े । 
बली सिंह को प्राण प्रहार समय का डर नहीं । 
में अहो पागल देखता विचारों । 
सियार की आँख यह महा आाइचये ॥। 


मलय चन्दन आग में फू 


के 
सिंह सर्दी का अभाव ना करे। 
बेद्यराज चिकित्स। आगम झ साथी ॥॥ 


पण्डित-सुभाषित (करना) भिक्षु ना छोड़े ॥ 
शूर युद्ध करते समय ना जाने फुफकारना । 


श्र १४. महामुद्रौपदेश बंखगुहगोति (भोट) 


१२२. ओ< ब. बूस॒झ. मोस्‌. ज्ये. ब. सो. सोर्‌. उजिन्‌ ॥ 
ग्येड. ब. प. दुर्‌. स्थोद्‌. दूबुस. कयि. सि । 
दुर्‌. स्थोदु. मि. यि. लुस्‌. डस्‌. थ. मल्‌. स्पछस !! 
लतो. ग्य॑ब्‌. शुगूस्‌. लसू. अ्व्युछ. व. दुर्‌. स्थोद्‌. मि। 
दुर्‌. स्प्रोद्‌. मि. ल. फ्र. म. ख. मूछु. मेद्‌ ॥। 

दुगोस्‌. प. मदुन्‌. दु. अ्युब्‌. प. दुर्‌. स्थोद्‌. मि। 
गूलऊ्‌. पोडि. धो. स. ग्रमू. पडि.* गूसेबू. म. बिन्‌ ॥ 
में. छुड. दूश़. ल. छोद्‌. योद्‌. ब्यर्‌. मि. रुक । 





श्र३. 








१२४. शिर्ू. पस्‌. स. यथि. मूदोगु. ल. लुद्‌. रिग्स्‌. स्व्योर्‌ ॥। 
पोडि. शुब्स्‌. नस्‌. बतेगू. छू. बक$. ल. «दोग्स्‌ । 
क्ये. हो. स्तगू. छुछ. योद्‌. पडि. सर्‌. मि. गो ॥ 
ग्येलू. पोडि. बूक5. बूतगूस्‌. थोब्‌. दुसू. दूग्र. दकू. ब्रलू। 








् .* बूदे. बर्‌. गूनस्‌ ॥ 
बूसूछ. डन्‌. ग्व्सिस्‌. ल. सस्‌. क्यि. म. छुन्‌. मेद्‌ । 
मय. डन्‌. गूदुझ. बसू. शि. बडि. बु. दे. मूथोझ ।। 
बूजन्‌. स्पछ्स्‌ू. द्छ. ल्रोझ.दग्‌.गि. फिन्‌लस्‌.ग्रुव्‌ । 
१२६. ग्यदु. ल. रल्‌. ग्रि. बृतगूस्‌. ते. ग्येलू. पो. मज्मंस्‌ ॥ 
नगूस्‌. क्यि. स्त्रझ. म. गि. वह. द्वि. ल. स्नोमू । 
म. गि. त. ल. बूसिल्‌. द्वोदु. नुस्‌. प. छुड्क ॥। 
चि. स्थ्योर्‌. ध्युड्स्‌. पस्‌. लुस्‌. क्यि. सगे. मुदोग्‌. बदे ॥ 
१२७, तिल्‌. छुड्ल. ल्तोर्‌. ग्रोदृ. रिगू. प. झर्‌. ग्यिस्‌. ख्योगूस्‌ ॥ 
यिद्‌. वृशिन्‌. नोर्‌. बु. कुन्‌. ग्यिस्‌. लत. बर्‌. मूजसू । 
ग्यैलू. नि. पो. ल. सु. शिग्‌. गोल. बर्‌. नुस्‌ ॥ 
बु. गूचिगू. प. ल. म. खिद्‌. गृदुझ. सेमस्‌. ल्दन्‌ । 
१२८. शुस्‌. मूग्रोनु. ल. बोस. प. गे. मि. डोहझ ॥ 
पड. दु. डोड. दुसू.' बु. ल. 5. म. दुग5। 











२२. 


१२३. 


श्र 


१२५. 


१४. महामुव्रोपदेश व्ञगुहागीति (हिन्दी) बड३ 
भअद्र जगत परस्पर समीप गहे । 
ना बँधे गृहा के बीच का मानव। 
गुहा मानव कायवाक्‌ मल त्याग । 
भक्षण पश्चात्‌ शक्ति (युक्त) हुआ महामानव । 


इमशानी मानव का चुगली मुकदमा नहीं । 
अभिलाषा सिद्ध इमशानिक मानव । 
गज गमन मागें में किनारा अन्दर नहीं । 
आग-जल-शत्रु को तप्त करना नहीं उचित । 
किसान भूमि के रंग-आगम-जाति से जुड़ा । 
राज-चरण से उत्क्षेप समये वचन-बद्ध । 
अहा, बाघ की माँद की जगह न जावे । 
राजवचन_ पाये समय झत्रु नहीं । 
रोग न हो तो सुख से बसे । 
अच्छा बुरा ।नों में भोजन अजीण्ण नहीं । 
शोकमग्न उस मरे पुत्र को देखे ॥ 
मिथ्या छोड़ि ऋषियों के आदेश से साधे। 


१२६. विक्रम में भ्रसि उठा राजा मुदित । 


१२७. 


श्रपर 


$ वनमकक्‍्खी गोरोचन की गन्ध सूंचे । 
मगित के शीतोष्ण में समर्थ चूल्ही ॥। 
« शषधयोग पीया देह के रचनावर्ण (से)सुखी। 
तिल शराब खाकर कुविद्या स्वतः भागे । 
चिन्‍्तामणि चारों ओर से देखने में सुन्दर । 
राजा से कौन बाद कर सके ॥। 
एक पुत्रवाली मौसी ज्वर चित्तयुक्त। 


/ पूछते समय पथिक को बुलावे, जो न आवे । 


गोद में आये समय पुत्र की माता खुश । 


झ्डश १४, महामुद्रोपदेश वज्जगुह्मगगौति (भोट) 


नम्‌. मूख5. दड्सू. पडि. डड. ल. द्वि. मः मेद्‌ ॥। 





#  छेंगूस्‌. मेंदू. ग्नद्‌. 5फ्रोद्‌. रिग्‌. ब्येद्‌. ग्सेर्‌. अ्युरु. चि। 
१२६. गूलकु. पो. म. मथोरू. फग्‌. परि. लुस्‌. दृब्यिबूस्‌. ल्तोस्‌ ॥॥ 






रु पोडि. लुगूस्‌ । 
दि. अस्‌. बु. सु. बोन्‌. दुस्‌. सु. 5ग्रुब्‌ ॥ 
628 में. ब्यडि.' म्दोड्स्‌. ल. 5ंद्रि. मूखन्‌. योद्‌. म. यिन्‌ । 
१३०. थुब्‌. दूवड. लग्‌. गि. दों. जें. ब्स्कयोझू. मि. नुस्‌ ॥॥ 
<दम्‌. नस्‌. बूतोन्‌. पडि. उत्पल्‌. ल्तोस्‌. दक. क्‍्ये । 
बूदे. व. दझू. ल्दन्‌. सेर्‌. स्कयर्‌. गुज्थिद्‌ लोग्‌. दुस्‌ ॥ 
रह. ख. थोन्‌. प. थ्जम्‌. बु. छु. बोडि. गुसेर्‌ 





१३१. छब्‌. रोम्‌. रझू. बशिन्‌. छु. यि. डो. बो. यित्‌ ॥ 
स्वलू पडि. स्पु. थि. ल. ब. 





ल. थ. दद्‌. मेद्‌ ॥ 
3. ग्यें. मूछो. दड. जिद्‌. छु। 
पडि. मि. दे. रि. बो. मूगुल्‌ ॥ 
छे. अब्रिझ. गूचुक, पोडि. दृब्यिड्स्‌. ल. थिम्‌ । 
३३३. मुन्‌. प. दग्‌. पर्‌. ब्येद्‌. प. मर्‌. मेडि. हद ॥ 
शुग्‌. मिग्‌. प. ल. ज्नि. म. मुत्‌. 











१३४. ग्दोन्‌. ग्यिस्‌. बलेमूस्‌. पडि. गतम्‌. दे. सन. छोगूस्‌. स्ख ॥। 
ब्यिस्‌. पडि. रझू. बुशिन्‌. गूचिग्‌. तु. «दगग्‌.! मि. उस्युर्‌ । 
नगूस्‌. क्यि. रि. दग्सू. शिक्ू, फ्योग्स्‌. रिस्‌. स्पड्सू ॥॥ 
ल्ह. जूंसू. रिन्‌. छुन्‌. नुस्‌. प. सु. यिस्‌. व्यिन्‌ । 








१२६. 


रे 


१३१. 


श३२. 


१३३. 


१४. महामुन्रोपदेश बजजयुहागीति (हिन्दी) श्र 


अच्छे आकाश का हँस निर्मल॥. - :« * हि 
निरुपद्रव.. पथ्य-बेद सुंबर्ण होई। 
गज न देख शूकर देह की,आकृति देखे । ४० 5 
बृदकार्य मेंन रहे राज़ा की नीति । 
सुखफल बीज के समय सिद्ध । 
मोर की पिच्छ का चित्रंकार नहीं होइ। 


» मुनीन्द्र के हाथ का वज पाल ना सके। 


पंक से निकला उत्पल देख रे। 
सुखावती कपिलवस्तु निद्रा से उठते समय । 
अपने मुख से निकला जाम्बूनद सुबर्ण । 
ओले का स्वभाव है जलवस्तु । 
मेंढक के रोम का कग्बल न नया न पुराना । 
उपाय से जाने तो वह बत्रु है मित्र। 
पंक के कारण पद्म का वर्ण धुला ॥। 
रानी शक्कर के रूप में भेद नहीं । 
पानी हो समुद्र श्नौर ही पानी । ८ 
औषधि ग्राही सो मानव पव॑त के समीप ॥। 
महामध्यम बेला नदी धातु में विलीन। 
तम_बोधै दीप-प्रभा । 
अन्धे को सूर्य अन्धेरा करे । 
बेश्या का पुत्र किस जाति का है। 
गुहा में सियार पूरा श्रभी प्रविष्ट नहीं । 


'. सन्देही दुवंचनकथा नाना कहे । 


बाल-स्वभाव एकत्र न रहै। 
बन-मृग फल की ओर झुण्ड त्यागै । 
देब द्रव्य रत्न को शक्ति कोन देव ॥ 


न] १४. महामुत्रोपदेश वज्ञगुहागोति (भोट) 

१३५. नोर्‌. बु. रिन्‌. छु न्‌. थोगू. मर्‌. गहू. नस्‌. डोड्सू ॥ 
यिदु. बशिन्‌. नोर्‌. बुस्‌. दगोस्‌. «दोद्‌. स्तेर्‌. म. म्योड । 
मूछोग्‌. गि. नोर्‌. बुडि. रिन्‌. थडू. स्मोस्‌. क्यझ. क्‍्ये. ।॥ 
नोर्‌. बुडि. बृदग्‌. पो. दूबुल्‌. बडि. सदुग्‌. ब्स्डल्‌. ब्रलू ॥। 

गुर्प, छेन्‌. पोडि. मन्‌. डग्‌. दो. जे. गसड 

नेल्‌ . आओर्‌ . रिय. दुबडः . फ्युग्‌ 


रब. गर्‌- गिपि- मुखन्‌- पो. 
स्तोनू- प- से गे सं 


बठि. मगुर्‌, शोस्‌, ब्य. ब. 
नस्‌. गुसुडस्‌. प. जोगूस्‌. सो ॥। 
बन्दे. लो. च.बल्चुन्म 
















१४. महामुद्रोपदेश वज्मगृह्मगीति (हिन्दी) ४७ 


१३५. मणिरत्न आदित: कहाँ से आवे । 
चिन्तामणि लोभ की इच्छा नहीं छोड़े । 
उत्तम मणिका मूल्य सूचित करे तो रे। 
मणिका पति प्रदाने दुःख-विना ॥ 
॥। इति योगोश्वर ओोसरहमुखकथित 'महामुद्रोपदेश” वज्मगुह्गीति नाम समाप्त ॥ 


॥ भारतीय आचार्य कमलशील श्लौर भोट के बल्दनीय लो. च. व.श.म. स्वामी 
सिहराज द्वारा अनुवादित लिखकर निर्णोत ॥ 


१५. चत्तगद्य दोहा 
(भोटद और हिन्दी) 


१५. चित्तग॒ह्य दोहा 


(१) छूतन्‌- अपयुर्‌. ग्यूंद्‌ (पृष्ठ ६७ क३--७१ क ७) में 'चित्तगुहादोहा' ('थुगूस्‌. क्यि. 
. गूलुर्‌. गूलडस्‌. प) ग्रंथ हे, जिसमें निम्नलिखित सिद्धों भौर दूसरों की सुक्तियाँ हैं- 
सरह, नागाजु न, प्ररांफल, शांतरक्षित, स्थिरमति, वागीश्वर, वज्मघंटा, शंकर, शांतिपा, 
विरूपा, ज्ञानपाद, शान्तिदेव, ज्ञानगर्भ, निरुषा, कालपा, भूसुक, लुइपा, कृष्णया, इख्द्रभूति, 
रत्नकोति, कोकत, सहज, महागजचर्म वसुधर, हेरक, कनकोति, रविमूल, रत्नवज्न, त्रेउत्न, 
अनेगवद्र, जबरीपा, कंबलपा, गुदरीया, डोस्बिहेसक, रविगु्त, गुण(म)ति, पदुमवज्, 
ज्ञानभी, परहित, कामश्रो, मि. बुब्‌. सूल, ब (अलाभ चंद्र), जालस्थर, संत्रोकमल, पद्मव्, 
जनागबोधि, संजुमित्र, राजहस्ति, भद्रश्रो, लौलाभद्र, मधूतिय, दारुपण, शबरीपा झ्रादि । 
इसमें सरह का निस्‍्नलिखित दोहा मिलता हे-- 

(अम.स- बेंन्‌-पो. सरहस. थगूस्‌.क्यि.तोगूस्‌.प. सूग्र्‌. हु. बशेड्स्‌. प.) 

१. क्ये. हो. अ्लोर्‌. 5दसू. कुन्‌. ग्यि. च्‌. व. सेमूस्‌. क्यि. रझू.बुशिन्‌. ते। 
तोग्स्‌, न. स्गोम्‌. दु. मेंदू. क्यि. म. बचोस्‌. ल्हुग्‌. पर्‌. शगेग्‌ 
रह. ल. बुश॒ग्‌. नस्‌. शत. लस्‌. छोल्‌. व. अरे. अ् 
<दि. यिन्‌. «दि. मिन्‌. मेद्‌. दो. थमूस्‌. चद्‌. गज गू. मडि.डझ ।। 

इस संग्रह में सबसे पहिले 'सरहपाद' का दोहा दिया गया है। 


्‌ 














प्रनुवाद के बारे में लिखा हें--“विगू. ले. दगू. पढि, फ्रेड- ब. शस्‌. ब्य. ब. 
प्रुब्‌, थोब्‌. बूम्यंद्‌. चुडि. तोंग्स. बज्रद्‌, प. सूख. «प्रो. मस्‌. सि. गेर्‌. 
बूतब्‌. स्ते. गूसूक मूजोदू, न, गूनस्‌, प. लस्‌ बृध्यिड्स्‌, विय, चो. सो. 
नंमूस्‌, क्यिस्‌. बकड. बृस्नोस्‌, नस. जू, दम, प. स्थे, गर्‌. ल. गुनड. ब. शा. 
से. लो, च्‌. बल्‌. लेग्स्‌, पर, बलयुर्‌, बडे"॥ 





(२) इससे आगे” श्ञ, स. लोचव द्वारा अनुवादित “ब्रुब, थोब, ल्‍्ड. बच 5. 
तॉगूस्‌, प. बज द, प. धिग. लें. डोद्‌, किय, फ्रेड, ब-/ (७१ख १-७४ 
क ८) है, जिसमें निम्नलिखित सिद्धों और दूसरों की उक्तियाँ हं--आयंदेव, 


पृष्ठ. ७१ स्व -७४क ७ । 


१५. चत्तग॒ह्य दोहा 
(हिन्दी) 
नमों मंजुश्चिये कुमारभताय । 
महान्‌ ब्राह्मण सरह ने करुणायुक्त (यह) भ्रवबोध गीत रचा | 


१. प्रहों संसार से परे सर्वमूलचित्त का स्वभाव सोइ । 
रुमुझ ध्यान में मथे विन मुक्त होइ। 
अपने को रखके श्रन्य का अन्वेषण अरे भ्रम । 
'यह है', 'यह नहीं', सब निज दूठै । 


१४. चित्त बोहा (भोट) 


नागाजू न, वज्मघंटा, लूइ, ज्ञाम्तिदेव, भिसपा, स्थोगू.पो. ल्जोत्‌,प. चनू 
(दास गुहावाला), श्रवधूतिपा, शबरीदबर, ज्ञानपाल, लौलापा, रविगुष्त, 
धरणीधर, बिन्स, (?), दिडनाग, वज्मबंढा, लौलाभव्र, नागबोधि, तोग. 
चे.प (कुदालिपा), कालपा, भिनपा, पद्माक्र सरोरुहवज्म, (सरह), गुदरी 
तिलोपा, नारोपा, कृष्णपा, भवुल, डोम्बिहेडक, कनपा, बस्धवज्य, कंबल, 
अ्ज्ञाफल, श्रीवत्स, श्रदग्यगुष्त, इस्त्रभूति, कपचरी, कुलमरि, रत्तवोधि 
पदसवज्ञ, रमफल, नागबोधि, कर्मवज्ञ, चस्द्रकीति, सुकरतिद्ध, ज्ञालवज्त 
सरोरुहवज्ञ (?सरह), रत्रित तथा बहुत-सो डाकितियाँ। सरोरह सरह का 
दूसरा नाम है, इसलिए यहाँ इस नाम से उद्धृत पद्च शायद सरह हो का हो । 
पद्य निम्नलिखित हँ-- 

१. ल्तें. ब. मूख5. दुब्यिड्स्‌. ग्रु. गूसुम्‌. दु। 
रिग्‌. पडि. ल्ह. मोडि. स्क्र. गूसल्‌. ते ॥ 
&ोदू. सेर्‌. स्प्रो. ब्स्दुस्‌. प्रो. दोन्‌. व्येद्‌ । 
स्कु. गूसुम्‌. गुशन्‌. नस्‌. बूचूल. मि. दूगोस्‌ ॥ 

और 








२. दूपे. यि. ये. शेस्‌. मछोन्‌. दु. मेद्‌ । 


, दोन्‌. ग्यि. ये. शे. स्‌. स्गोम्‌. दु. मेद्‌ ॥ 
थबूस्‌. क्यि. मन्‌. डन्‌. रूम्र. रु. मेद्‌. । 


बूल. मडि. द्विनु. लन्‌. &खोर्‌. थब्स्‌. मेद्‌ ॥ 


१५ चित्तगुह्ा दोहा (हिन्दी) ३५३ 


सरोस्हुवचने-- 
१, नाभि गगन धातु के त्रिकोण में । 
_ अम्ल विद्यादेवी प्रकटे । 
प्रभा उत्साह का संग्रह जगत्‌ के भ्र्थ करे । 
त्रिकाय को अन्यत्र ढूंढ़ना नहीं चाहिए ॥ 


२. उपमा ज्ञान वेंदने नहीं, 
अ्थज्ञान ध्याने नहीं; 
उपाय-उपदेश स्मरणे नहीं, 
गुर क्रपा उत्तर चक्र उपाय नहीं ॥ 


+-इत्ि कहा 


१६, सरह के पद 


(मूल, छाया) 


१६, सरह के पद 


दोहा, चौपाई के अतिरिक्त सरहपाद ने कितने ही गीत भी रचे हें, 
जिनकी संख्या काफी रही होगी, पर हमारे पास तक उनमें से थोडे ही पहुँचे । 
गीतों के साथ उनके रागों को भी दिया गया है, जिससे यह भी पता लगता हैं, 
कि यह परिपाटी ईसा की आठवीं सदी में भी प्रचलित थी। राग गुजरी शायद 
गुजेरी है, भैरवी आज भी एक प्रसिद्ध रागिनी है, मालसी मालवश्री हे, 
देशाख भी एक पुराना राग था। भूमिका में हम बतला चुके हैं, कि सरह के 
साथ हमारे साहित्य में बहुत-से नये तत्त्व प्रविष्ट होते देखे जाते हें। क्या इसी 
(अपश्रंश-) काल से राग-रागनियों की परिपाटी तो शुरू नहीं हुई ? 


चर्या-पदों के पुराने पाठ के लिए हम अधिक भ्रच्छी स्थिति में नहीं हैं। 
नेपाल या भारत की जो प्रतियां मिली हें, वह उस समय की हैं, जब कि 
भूतकाल का 'इल! प्रत्यय प्रचलित हो चुका था । सरहपाद से ५-६ शताब्दियों 
बाद उनके गीतों में भारी परिवत्तेन हो जाना स्वाभाविक है। मीराबाई के शुद्ध 
राजस्थानी पद कंसे विकृत रूपों में मिलते हें, यह मालूम ही हैँ। “चर्यापद' 
के लिए बहुत खींचातानी की आवश्यकता नहीं है। बोधि-चर्या की तरह 
सिद्ध-चर्या या वज्ययान-चर्या भी रही है । चर्या का अर्थ आचरण, अभ्यास 
या अनुष्ठान हूँ; दिन-चर्या कहते हम उसी भाव को हिन्दी में देखते हें । 
नेपाल के बौद्ध अपनी गुप्त पूजा को 'चर्या या 'चचा' कहते हें, जिसमें ये 
पद गाये जाते हें। इसीलिए इन्हें चर्या-यद कहा गया। महामहोपाध्याय 
हरप्रसाद शास्त्री द्वारा संपादित चर्यापदों में निम्नलिखित चार 
सरहपाद के हँ-- 


] 


१६५ सरह के पद (मूल) 


राग-गु जरी 
(१) 
अपणे रचि रचि भव-निर्वाणा । 
मिछें लोझ बन्धावइ  अपणा ॥_ 
अम्हें ण जाणहुँ अचिन्त :जोई । 
जाम मरण वि कइसन होई ॥ 


/ जइसो जाम, मरण वि तइसो । 


जीवन्ते मइलें नाहि विशेसों ॥ 
जा एथु जाम मरणे विसंका | 
सो करउ रस-रसानेरे कंखा ॥ 
जे सचराचर तिसअः६ भमन्ति । 
ते झअजरामर किमपि न. होन्ति!॥ 
जामे काम कि कामे:- जाम । 
सरह्‌ भणइ अचिस्त,सो घाम :॥॥ 


(२) 
राग--देशाख 
नाद न बिन्दु न रवि न शशिमंडल । 
चिहझ्नराअ सहावे मूकल ॥। 
उज रे उजु छाड़ि मा लेह रें वंक। 
निम्नहि-_बोहि मा जाहु रे लंक ॥ 
हाथेर कांकण मा लेह दापण । 
अपणे अपा बूझते निज्र मण ॥ 
पार-उआरें. सोई ग्राजइ। 
दुज्जण संगे अवसरि जाइ ॥ 
बाम दहिण जो खाल-बिख (7) ला। 
सरह भणइ बापा उज बाट भाइला ॥ 


१६. सरह के पद (छाया) 


(१) 
निज मने रचि रचि भव निर्वाणा। 
वृथा लोक बंँधाव अपना ॥ 
हम न जाने अचिन्त योगी 
जनम मरण कसा होई ॥ 
जैसा जनम मरणहु तैसा । 





जीवत मरत नाहि विश्ञेषा॥ 


जो यह जनम मरण की करे शंका। 
सो करे रस-रसयन कांछा ॥ 
जे सचराचर तृषित अ्रमन्ति। 
ते अजरामर किमपि न होन्ति ॥ 
जनमे कर्म कि कर्म जन्म। 
सरह्‌ भने अचिन्त्य सो घाम॥ 


(२) कर 


नाद न बिन्दु न रवि न शशिमंडल । 
चित्तराज स्वभाव मुक्त ॥ 
ऋणजु रे ऋजु छाडि ना लेह रे वंक । 
नियरे बोधि, ना जाहु रे ॥ 
हाथे रे कंकण ना लेह दर्षण। 
अपने आप बूझहु निज मन॥ 
पार-वार सोई गाजे । 
दुजजन-संगे ड्बे जाये ॥ 
बायें दाहिने जो खाल-बेखाला। 
सरहद भने बप्पा ऋजु बाट भइला॥ 





जेश्€ 


१६ सरह के पद (मूल) 


हो 8 


राग--भैरवी 


काअ णावडि खाण्टि मण केडुआल । 
सदगुरुवअणे धर पतवाल ॥ 
चीअ थिर करि धरहु रे नाइ । 
आन उपाये पार न जाइ॥॥ 
नौवाही नौका टानअ गुणे। 
मेलि मेल सहजे जाउ ण आणें॥ 
बाटत भअ खाण्ट वि बलआ। 
भव उलोलें सब वि बोलिआ॥ 
कूल लइ खर सोन्‍्तें उजाअ । 
सरह्‌ भने गअर्णें समाज ॥ 


(४) 

राग--मालशी 
सुइणेंहों विदारिआ निअ मन तोहरे दोसे । 
गुरु-वअण-विहारें रे थाकिब तइ घुण्ट कइसे ॥ 
एक ट भवइ गअणा । 
बड्गे जाया निलेसि परे भागेल तोहोर विणाणा ॥ 
अदभुअ भव मोहो रे दीसइ पर अप्पाणा। 
ए जग ज़लबिम्बाकारें सहजें सूण अपणा ॥॥ 
अमिअ अच्छन्तें बिस गिलेसि रे चिआ परबस अपा। 
घरें परेक बुझझिले रे खाइब मइ दुठ कुण्डवाँ ॥ 
सरह भणन्ति बर सृण गोहाली कि मो दुठ बलचदें। 
एकेले जग नाशिअ रे बिहरहु सुच्छन्दे ॥ 





१६. सरह के पद (छाया) ३६१ 
(३) 


काया नावड़ी खाँटी मन केडुआल । 
सदूगुरु-बचने धर. पतवार।॥ 
चित्त थिर करि धरहु रे नाव। 
आन उपाये पार न जाव॥ 
नौवाहक नौका टाने गुणे। 
मेलि मेल सहजे जाहु न आने।॥। 
बाटते भय, दस्यु बलवानू। 
रव॒ हिलोरें सर्वः कंपमान॥। 
कूल से खर ख्रोते उजाय। 
_सरह्‌ भने (जाइ) गगने समाय।॥। 


(४) 


सपने न विदारि अरे निज मन तोहरे दोसे । 
गुरुबचन बिहारे रहब तें मूढ़ कंसे ॥ 
अदभुत हुंकार-भव (चित्त ) गगने । 
(अद्य) वंगे लीलेसि जाया परे भागल तोर विज्ञान ;। 
अदुभुत भव-मोह रे दीसइ पर आपना । 
एहु जग जल-बिम्वाकार सहजे शून्य अपना ॥॥ 
अमिय अछते विष गिलेसी रे चित्त परवश आपा। 
घरे परैक बूझी रें खाइब में दुष्ट कुंडवा।॥॥ 
_सरहू भनै वरु सूनी गोशाला कि मोर दुष्ट बलदा । 
अकेले जग नाशिय रे बिहरहु स्वच्छन्दे ॥ 
॥। इति राहुल सांकृत्यायन-सम्पादित सरह दोहाकोश्ञावलि समाप्त॥। 


परिशेष्ट 4 
१. विनयश्री की गीतियाँ!- 
(१) 


2& निमूल तरुवर डाल न पाती । 

निभर फुल्लिल्ल पेखु बिश्लाती॥ धु०॥१॥ 

भणइ विनयश्री नोखौ तरुआर। फुल्लए करुणा फलइ अणुत्तर। 

करुणामोदें सएलवि तोसए। फल संपतिएँ से भव नाशए ॥२॥ 

से चिन्तामणि जे जइ स बासए। से फ़ल मेलए नहिः ए साँसए। 

वर गुरुभत्तिएँ चित्त पबोही। तहि फल लेहु अणुत्तरबोही ॥३॥ 

गेल्लिश्रहूं गिरिसिहर रि जात्तें? । तहिं झंपाविल्लि कलिके श्रन्ते ॥। धु०॥। 

हल कि करमि सहिएँ एकेल्लि। बिसरे राउ लेल्लइ लिसु पेल्ली। 

तहिं झंपइ टूठे*ल्लि हेरुअ मेले। बिसभ् बिसइल्लि मा छाडिय हेले। 

भणइ विनयश्नी वरगुरु बएणे। नाह न मेल्लप रे गमणे ॥४॥॥ 
(२) 

राहुओं चान्दा गरसिश्न जाबें। गरुआ संवेश्रण हल सहि ताबें।॥ श्रु०॥॥ 

भणइ विनयश्री नोख बिनाणा। रवि साँजोएँ बान्ह गहणा। 

बान्द गरसिल्ले आन्‍्त न दिशइ। सएल बिएक झूआअ पडिहारइ।॥। 

साब्‌ गरासिउ आध राती। न तहि इल्दी विसश्न बिल्नाती॥ 

कइसो आझपु व गहणा भइल्ला। सम गरासें अ्रथवण गइल्‍ला ॥।५॥ 
(३) 

गिरिवर सिहरेहि लाला लाम्बए | तहिं सो! केवटिणि रिभर जागए।। 

अरे भल्लि केबटिणि जाण विचारञ्। माआझ्ा माच्छ निरन्‍्तरें मार॒झ ।। , 


३. तालपत्र का फोटो-लेट मिलाओं । 


( शृ४ ) 


दृवतिश नाला साब्ब निरुस्धी' । मारश्र माच्छा निसर वान्दी॥ 
माआ माच्छा भ्रागे म विभाक्खी । श्राछ्‌इ चउमुह जाला राकखी || 
अइसि केवटिणि सो पडिहा। 

(४) 

4 खाने पाने जो कोइ राता। सरुअर हि बट भमंइ उमता || धरु०॥॥ 
भन्तिएँ रे भन्तिएँ जग अइसे बहिउ । आपणु रचि रचि बानुण लाइउ' ।। 
चउकोडि रहिआए सुखसाला। तथत रहिग्न मूढ भमन्ति ते काला ॥ 
मान छडिग्ना सदगुरु से कह। जे सो तथता सर्‌झें पावह।॥ 
चउक खलभलि झा एल विवहिउ । सदगुरु पुछिया झआपाण न चाहिउ ॥।०॥॥ 


राग-बनाडी 


जिम अन्धारें रज सो माया। तिम सो मुणहु रे सएलवि आपा* ॥ श्ु०॥ 
परम विरम माझें जो कोइ लागा। झाहवा णिञ्न जिम बोहिते भागा ।। 
जिम नउ भासइ विविर पसि उदधि | तिम लोश्र भासइ तथता रिदृधि ॥। 
चउ खशमु हलहु रे ठाए एक बि ठाणा । ताबें जइ पावहु सिरि माहाजाश्णा॥। 
सरुअ भणइ हंसू मुझसे नाइ। 

पण्डि बएणें हत्थुअ हमें थाक। 

किसे . . . भेत्र भावाभाव। पडिबख रहिआ सहज सहाव |! 

#9 चउ धाउ पाञ्च कान्ध छ्ने बिसया | सभ्रेल वि अ्रमणेसि करि रे माया।। ध्रु०॥। 
गाहय गाहक रहिंअ तूहुण बिलसइ | सहज भुणेन्त पडिवख नासइ॥ 
शुनासुन भणिव न जाइ। सहज सहावे सो पडिहाइ।॥। 
गाहूय गाहक जइ ओक न ठाणा। सावग कइसें? जिणधर राणा॥ 
अवधू भणइ अ्रइस माण्डल चाका । ए जग संएल विसह जनि बिता ॥। 
तिहु ण फारिउं एव चाकें | पडिवख कम्म? मुणि सहज रे जाकें ॥। छ्ु०॥॥ 
अइसि चंडाली तिहुणे दिटूढ। अहनिसि करुणा पीवंई बइदूठ ।॥। 
झान समरोग निवाणें अतिनि। सएल साहारे! सहज भतिनि ॥। 
जाव सो गएणे दाढा | पडिवखधाम तबे सएल वि भागा।॥ 





(ह्श्दश ) 


अइसि चण्डालिहि जइ हिअ्रहि पसइ। पख्ापख सए हेल बिनासइ5 ॥॥ 
_सरुझ्न भणइ दे बहु बिह भाडगे। सदगुरु पुच्छि जाणहु चांगे।॥। 
(५) 
6& खमणा खमणिओ्नें वाला बाली। खमणएँ खमण्डल भागञ्र हाली।॥। 
बिरही खमणी अइसु पमाणें। खुधी पहसइ घोर मसाणें। 
भणइ विनयश्री खमणि दिठी। खमणा च्छाडि न खणवि संतुदूढी ॥॥ 
सिहर तलाम्बीचड मुह घाटा। तहिं नइ बोधिए पडिल पाठा॥ 
भणए विनयश्री धोविणि सेठी | सरुअ* पक्खाले सम्भोग्रें पइठी ।। ध्रु०॥॥ 
(६। 
भैरम्भेहें पीउ सोहद चौरस। पाड्चे वान्ने पखालइ समरस।॥। 
घोश्रे असेसवि नालइ मूल* । थूल सरुझ निखार तुल्य ॥। 
गाल्ल:अ च्छाडी अस मुह बोलञ । जान्तहि डीअ बिसेसें गालझ ।।१६॥। 
'उल्हसी घोर मसाण विः साजअ | अणह। घणहण कीविउ बाजञर।। 
अ' भल्ल वितयश्री साम्भोग्रे नाचअ । जिण गुण सुन्दरि काण्ठें न मूचआ । 
धीरवीरसरि गोन्दल बाटअ्र। साम्बइ नि भर चाक पएट्म्न ॥ 
69 निहर रमहु सो गुझज न तुटश्न। तहिं वल खाजइ नि” राँगुआ रजिञ्न॥ 
सुदू ध कलिंजर दुदुर बजिग्न ॥२०॥ 
(७) 
आलि कालि जे करिआ्ना दवडी | मार्थे गोझ्रालिणि वेनिश्न जोडी ॥ झ्ु०।। 
दुदूठ गोझ्रालिणि! देइ न बिकए। भणइ विनयश्री भ्रापणे भखए ॥। 
ए घोल पाणी करिओ्ना आसार । लेइ सिणेहा एकाकार ॥ 
आपु बस हठाणेंश गोझ्रालिणि डोलझ | विवरिश्र करणे णवणी तोलअ || 
आन से मान्थश्न भेद दे नाली। अहन्निशि ससहर बहुओ खणाली ॥।२१॥॥ 
(घ) 
नप्नरबाहरें ताम्बोलिणी पाडा। चउपह माझे ताव पसारा॥ श्ु०॥ 
बइठी पसारए देइ न बिकए। भणइ विन(य)श्री आपणे* भाखझ ।॥। 





( ३६६ ) 


सहिओ्रे ताम्बोली ताम्बोल विलइझा । घरवि पोशइ पगरा दइआा।। 

सएँ विकए सएँ झपणे कीणभ्र। सएँ कु आपान सो सएँ समाणझ |। 

विद्ाश्ने र माँझे में पवराणा। सदगुरु बोहे तासाम्भेएँ" जाणा॥। 
(६) 

7& मेहलि चण्डाली घरवि बाम्हण | जग बिटालन्ती ते दुइ लाम्बल ॥। श्ु०॥॥ 
हल सहि का मड्चिअचा भुआ दिट्ठा। बाह्मण मणुस चण्डालिएँ तुट्ठा। 
अइसिनि राजक माणल दिशइ। माउग चण्डाली बाह्मणें पहसइ || 
देखु चण्डाली र बाह्मण जार। पडिच बात नेलल एकाकार ॥२३॥ 
ते दुइ नासन्ति सम साँजोग्रे । भणइ विनयश्री सदगुरु बोहें॥। 


(१०) 
हे हेगु न जाणमिलाजूज। शुनने अच्छिल्लाएँ किम काजज ॥&०॥ 
उठ राउल माण्डल राज। ताहिच वि”णु हेर न सिजझए काजूज ॥। 
पञ्चञ डाकिनी जे पञ्चग्न संचोएँ। अलल प्राहें हेरुअ बोहए।॥। 
बिश डाकिणि' जे विश्वएँ राती। हेरुअ बोहए ले विश्लाती ॥। 
बेन्नि डाकिणि मीले करन्‍्ती सो। ठार उठहु भव हीह।कार ।॥। 
भणइ विनयश्री हेर॒ु"अलाहका | धणु पर हाथ कवाल खडह का ॥।३४॥॥ 


(११) 





देव राग: 
आडः ना बेरी खाणि णिवाणी। होल बाहइ उजुझाइ पाणी ॥ ध्षु०॥। 
अणहा घणहण बाजइ तूर। पइसइ खाण्ठणी पर च कपूर" | 
भजर भेलो सहि सासें बडिलली। समुद माझे खेल'इ नावा हेल्‍ली ॥। 
काच्छि कण्हिला करि भ्राउ घाडा । जिणिआपइ ट्ठोलि चउमुह डाढा ॥। 
भणइ विनयश्री खाण्डिणि! लइझ । सुह भुड्जहुं निराल होइप्रा ।।३४॥ 
(१२) 
हल सहि घोर मंसाणविहारी । तहिं पइहसि नाचए ने रामणि दारी ॥। ध्रु ० ॥॥ 
भणए विनयश्री पेख रे पेखुण। लाख ख लाख कनो ख बिलासण ॥। 





( ३६७ ) 


नावए दारी करण विसेसे। इन्दी पाड्च भूझ्र सम तोसें॥ 
सुह बस लोली ना लेन्ते सोहअ। विसअ बिसइण्णा समर सबोहओे ।। 
सोन्‍्ने रूपे विभू'सिश्र नारी। नाचए बिहारेंसे कुल दारी ॥३६।॥ 
चन्दा आदित जे समसरस जोए। 
(१३) 
मल्लार राग : 
हउं बाह्मण गिरिकुंज निवासी । दुठ चण्डाल।' ए लइल्लाहु पइसी।। ध्रु०॥। 
भणइ विनयश्री एकली काले। समरस भइल्लाहु वाह्मचण्डाले।॥। 
वहिलि समिर'णें कुंजश पइसभ्न । से झ्राच्छे पिणे मो कुल नासग्र।॥। 
सहल सहिस्ना पुत्र पेखु इन्दि श्राली। हर वाह्याण से में हलि चण्डाली ॥ 
से आणुराती चण्डाली रे देख। वेनि संजोग्ने असेस वि एक ॥२०॥ 
(१४) 
गवरी राग : शबरी* 
एक ता में नावग दिल्‍ला। पाँच जण बाहिबा कएल्‍्ला ।॥श्ु०॥ 
भणइ विनयश्री हमु कण्णाहर। जिण श्रां जाए धम चउमु*ह पार। 
ललना रसना वे ।न पाताका : णेहा घालल लाइल चउचाका।॥॥ 
खर सो आणहि नरु बढिश्म। अलि-कलि दुइ गुणे' कढिश्र ॥ 
हमु कण्डा हरण भिडि नलाधम। पाड्चन बाहि तिण आवा हम ॥। 
सोन रुपे हूं भरल्लि नाव। कुड्ज तवइ णिग्र रूप मे लाब ॥३॥॥। 


(१५) 
बाहडी राग : 
सर सांजोइप विन्धहु लाख । तुट उपाए पाखापाख ॥|श्रु०॥ 
भणइ* विनयश्री पखबि लाखण। वेह नबेह क समसुह लाखण।॥। 
नीचण विनाणी लाख तबे जाए । गरुझ संबेश्रण श्रान कि सिजुझए ॥॥ 
अइस बिनाणी सो पडिहासअ। हल ख बिन्धी अ्रप्प सवि तोसअ। 





( ३६5 ) 


(१६) 
२. सुमइगीत'- 
अखंड पयंड मोह दण्ड खण्ड मजूजिलें । काण्ड कोदण्ड नीलोप्पल सज्जिलें ॥ 
जयपि देव मंज वज्जवीरा ' । रापि जणु भ्रण्ण दिण दीप सबोही ॥। ध्यू ०॥॥ 
चंद चंदन मलिणें कुंकुम कत्थूरि णाणा वल लिणें? ॥क्र,०॥। 
भणयि सुमयि मयितुह्य पय सरणा। 
दहयि मोह महु तिण जिम दहणा ॥।धा, ०॥! 
रमणिजण मण रम*ण मंजरव वीरा। 
गयण सम जरामरण समर हर वधीरा॥। 
अवनिनिहित जानु सव्‌यहस्ते क्खड्गतदितर कर मुष्टौ तजंनीसवतपाश: 
निविड धन शरीर श्चण्डरुक्चण्डचकपु: शमयतु तब विघून विघूनहर्ताअचलोय॑ 
जग्रि मुणिराजदेव मंजहु मारा। 
रगिजणु* अणुराप्प धर्म्मे गंभीरा ॥श्र्‌,.०॥ 
गयि शरण सयल भय हरिह किअ बोही । 
उछू करण गुरुचरण” णीमय गुण सोही ॥। श्रु०॥ 
३- लुइ गीति- 
[(तालपत्र सवा ८ इच लंबा, पौने दो इंच चौड़ा, एक ओर प्राग- 
मंथिली (मागब्री) में] 
गुजरी राग: 
ए वथु वाथु बस जन रे जाहा, णिश्रे सआण न होइ। 
तबे से पञ्चहु आञ्र चेवर होइ वाए! र गण्ठि जइ पाइ॥ 
अच्छि वञ्चु रे वसन्‍्तव खाण्डी चाही, पास पडे सिह में बसन्‍्ते न देखल । 
जूचुजा” न मोडि मोडि खाइ॥घध,०॥ 
अचल कुल दल समुद साएर अचलें दश दिशि धाइ। 
एहे बाप्नें” विलसइ सिद्धा पाझगु धरिओ्रां बुलाइ ॥।्य्‌ ०॥ 
३. कागज के एक पृष्ठ पर। २. ताल-पत्र फोटो-प्लेड 





( १६६ ) 


बावें उपजइ बावें निश्रजइ चाउखण्डी डोलिग्रा लगाइ 

वा* बेर वणिजारा बावे व सझाइआ वावे से मूदिल जाइ ॥ 
निश्रम बरत हर हरे लोउ पूस्ट जमे रे* झ्राही। 

लुइ बोलन्ति अम्हे बाव खण्डे भूसहु सझग जाअ से पुलिन बशेइ । 


४. कण्हपा गीति'- 
बेंह्च भव पांजर तोडिश्न हेले। सो करुण बेलमाठइ लीले। 
डमरुहि हुकारे बाजइ। ब्रजु योगिनि लेइ हेलआ नाचइ ।श्न्‌,.०॥ 
फाडिश्र गण चाम पसाहिउ। भैरव कालरातितणे पाडिउ॥ 
बामे खटाझुग दहिण करे डमझह। नाचइ हेढ्म आलम्बइ कमलू।॥। 
टरिप्र मेरे तरन्तरु मम ताकिउ। झाठ मसाण प्न भ चापिउ ॥ 
यासु पयभार मेदिनि कांपइ। हेह््ररप्र धरि कान्हिल नाचइ ।।४॥। 
सन बर्साहि रे तथता पाहारी। बोह भजारि लइ स4 राम्र फरी* ॥ 
घूमइ नाचइ बइस परविभाग । सहज निदालू मोर कान्हिल लाग ।। 
चेबइ न बेबइ भन निदा गेला। सभ्य न मूकल करि सुह सूतला*॥ 
सोग्रणे देखिलई चू तिदुअग यूनों। घोरि पडइ भ्रवागमने विहृगो ॥ 
साख करहु गुरु जालन्वरि बाज। मोहे न बुझई प.ण्डअ भरा (ज) । 
सुगुद्व वएणा। मूल सुन्त वाप्प स एल वासणा ॥२६&॥ 








परिशिष्ट रे 


सरह दोहाकोश-गीतिदोहार्धानुक्रमणी 


(हू. हरप्रसादशास्त्रीके 'बौद्ध गात ओशो दोहा'का पृष्ठांक), अन्यत्र दोहांक 


(अइसे जइ है. ६५) 
(अइसे विसञ्ल है. १०७) 
अक्खर वण्णा बजूजिश्न (ह.१०३) १४१ 
(अ्रइसे सो पर ह.११०) ७६ 
अक्खर वण्णा बजूजिशञ्र (ह.१०३) १४१ 
अबखर बाडा (है. ११४) २५ 
अक्खरबाणी परम ६५ 
(अक्खरमेक है. ११५) 
(अक्खि डहाविग्न है. 5२) 
(अक्लि निबेसी.. ह. ८४) 
आगूगें पाच्छें 

(ग्रणिमिस लोप्रण है. १०६) ६६ 
अणु परमाणु ण भूम् हद 
अण्ण तरंग (हू. १०६) ७६ 
अण्णु तहि (है. ८८) १०, १०८ 
अन्तो णत्यि सइउ १३१ 
अदसण दसण जेत्ति श्र 
(अदृवय चित्त है. ११६) १०७ 
अध उध मागूग ७ 
(अपणे रचि रचि गीत है. ३८) 


अ्रष्पणु णाहो पर (हु. ११२) १२१ 


अप्पणु बाहिा्न य्छ 
अ्रप्पा दीसइ परहि हम 
अप्पा पराहि भ्र्ड 
अब्बुगूघाटी लोभणे ३१ 
अमणागमण ण॒ एक्क ७५ 
(प्रमणागमण ण॑ तेन ह. १०७) 

अमुसिआरह तत्ते १६३ 
अरे पुत्त तत्त.. (ह. १०१) ११६ 


अरे पुत्त तोजूझ (ह. १०५). ५६ 


अरे बढ आसा श्श्३ 
अरे बढ सहज (है. ६६) ६४ 
असमल चीघम (है. ६२) ४३ 
(असरीर सरीरे हू. ११४) 
अहवा करुणा १७ 
अहवा मोहे सो चई 
(अहिभाण दोसेण.. ह. ६५) ३४ 
आगूगे अ्च्छझ पु 
आलझ तरु १३५ 
आलमाल बवहारें (है. १०२) ६ 
(आवइ जाइ हू. ११२) पर 
(प्रावन्त न दिस्सइ है. ११२) ८१ 


(्‌ 

+ (इओ्न दिवस हू. ११४) ८७ 
इन्दी जत्थ वि र्€ 
इन्दी विसञ्न ० 
(उडी बोहिम्र. ह. १०५) 
उप्पण उप्पाञ्न १०३ 
उल्छें भोजण द 

'डब्भे भो णे 

रे 84 | प७) ११० 
एक्क करु मा ० 
ए.क कहविण छ& 


(एडकट पंडिश्य. है. ११०) 
(एडक देव. है. १११) ७६ 


(एककुक बाहि.. है. ११२) 

एक्केम्वि ११० 
एकके रंगे भर 
एक्कें साँचिग्न ६२१ 
एजे करुण मुणन्ती श्र 
एते चीगेहु है व 
(एत्यु पन्नाग ह. ६६) 


एथ से सरसइई ६५, (हू. ६६) ६५ 
एव मुणेविणु सरहे ३६, (ह. ६७) ३६ 


एवहि बुद्ध रृझ श्०्छ 
एवंहि बुद्ध रूह श्ण्ष 
एवहि सिद्धि ् 
एवहिं सप्बल है व 
एब्बें तुं दीठ भर 
एब्बे लब्भण श्ड्ड 
ए मइ करहा (है. ६५) २६ 


इ७२ ) 

ए मइ करहां पेक्‍्स €&३ 
ए मइ कहिउ ७ 
(ए मइ कहिजे हू. १०४) 

एमइजोइ मूल (हु. १०६) ७१ 
एमे जइ आगझ्ास ३३ 
एह णिश्र मण ह्ड 
एहु घरे टूठिद्न श्श्७ 
एह देव वहु श्र 
एहु संसारह श्ण्प 
एहु संसारे श्श्२ 
एहु सो अप्पा हू. ११६) १०४ 
एहु सो परम श्डर 
कप्म प्र पाणी १०१ 
(कण्णेहि खुसखुसाइ हू. ५५) 

(कन्धभूञ हु. ११५) ६्र 
कप्प रहिप्न सह (हु. १०१) १०३ 
कमणे सो गुणहि १०३ 
कमल कुलिस ह्ड 
करुण रहिजूज १६ 
(करुणा फूल्लि्.. ह. ११६) 

कहि उम्रजूजप्र २७ 
(काञ्न णावडि हू. ५८) 

(काम तत्थ खमन्न हू. १००) 
कामान्त सान्‍्त ध्द 
(काय बाक मन है. ११३) ८३ 
(काल गच्छन्ते २१ 
(कासू कहिजुजइ हु. १०६) ७३ 
किन्तहि दीबे श्र 


( ३७३ ) 


(कुलिससरोरुह हू. ५२) ४६ 
(कोइ स्वत*्त हू. ८६) 
कोणहि बइसी कं 
(को त॑ रमइ है. ११६) 
को पत्तिजुजइ किश्रउ श्८ 
को पुजूजइ कह १५० 
कोवि चित्तें ष्&्‌ 
(खज्जइ दिजुजइ ह. ११४) ८५६ 
(खणउ बाझ्न है. ११६) ६५ 
खणखण्ें किव १३३ 
खण्ड सराबे १११ 
(खबणेहि जान है. ८६) 
खाअन्ते पीवन्ते (ह. ६२) ४८ 
खेत्त पिदूठ (ह. १००) ६६ 
(गप्मण गिरी है. ११८५) 
गश्नण दुहुहु ११९ 
(गंभीरञइ उश्रा.. है. ६७) ६६ 
गम्मागम्म ण १३६ 
गहि गुण धम्म श्०्६ 
गाढालिगमाण 3 
गुंज रञ्रण मजूझें श्द्३ 
(गुरु उबएसे हू. १०५) 

(गुरु अबए हू. १०२) 

(गुरुआ पसाग्रे है. ११६) ६५ 
गुरु बह्रण अमिप्र ड््ड 
गुरु बह्मणमं डे 
गुरु बञ्मणे दिढ ह््ड 


(घंभीरइ है. ६७, ११७) 


(घर भ्रच्छन्त हू. ७२) 
(घरबइ हू. ११३) ८४] 
(घर रइ है. ११३) 5शयु 
(घरहि बइसी हू. ८४) 
(घरहि बसन्ते. ह. ६०) 
(घरहि म थक्कु है. ११८) १०३ 
(घरे अच्छ हू. १०५) ब ६२ 
घरें घरें कहिह्राआ् (है. १११) १२८ 
(घोरअंधारे. ह. ११७). ६७ 
चन्द सुजूज घसि ३५ 
चित्तथिर जो १२० 
चित्त देव जे श्श् 
चित्तह पसर घश 
चित्तह मूल (है. ६५). २७ 
चित्तहि चित्त जइ १२० 
(चित्तहि चित्त निहालह. ११७) €& 
चितहिं सप्लल जग श्श्६ 
चित्ताचित्त ण श्श्र 
चित्ताचितवि (ह. १०३) ६४ 
चित्तेक सप्लल (हू. ६८५) २३ 
चित्ते बजुझइ & 
चेल्लु भिक्‍्खु &््‌ 
च्छाआ च्छार्म्राहि १२६ 
च्छाडहु जे सहजे छ्& 
च्छाडहु बेण्गिम.. (है. १००) ६७ 
च्छाडहु रे श्र 
जा ** श्र 
जइ उदच्नाप्म॑ उश्नामं शेर 


( ३७४ ) 


जइ कहमि तो जूझ १११ 
जह गुरु ककइई॒ (हू. १०५) ७० 
(जइ गुरु वुत्त है. ६०) १५ 
जइ चंडालघरे श्श्र 
जइ जग पूरिश्न १३६ 
जइ ट्ठाण ण श्२५ 
जइ णउ बिसपहि १०० 


(जइ णग्गाविश्न हू. ८७) 
जइ पञ्चक्‍्ख कि. (ह. ६१) १६ 


जइ पमाएँ बिहि श्श्२ 
जइ पुण बेण्णवि १७ 
जइ पुणु भ्रहणिसि ड्रद 
जइ पुणु घेप्पहु १३७ 
(जइ भिडि विसप्न है. &०) १८ 
जद मण सहज श्ण्द 
जइ रसाअलु पइसरहु ६० 
जक्ख र्‌झ जिम घर 
जग उपपाइणे १०३ 
(जग बाहिग्र हू. ६०) 

जत्तइ चित्तहु ७६ 
जत्तइ पहइसइ (है. ११०) ७५ 
जत्तवि चित्तत. (ह. १०६) 

जत्थवि तत्थवि १०१ 


जबूबें तहि मण (है. १०४) ६६ 
जबूबे मणु ग्रत्थ (है. €६) ६५ 
जम्बाण झ्राइ श्डद 
जल्लइ उबज्जइ २० 
जहि इच्छइ तहि ३१ 


जहि मण पवण (है. १५,६३) ४६ 
जहिं मण मरइ (है. ६३) ३० 
(जाउ ण इन्दिप्त है. १०७) ६७ 


(जाणउ अप्पा हू. १०५) 
जाणह परमात्थ री] 
जाणिउ तें सि ६34 
जाव ण अप्प॑ (हु. १०४) ६७ 
जिणवर वश्नणें ११७ 
जिम जलमजूझें १८ 
जिम जलेहि ससि १३० 
जिम केलितरु १५१ 
जिम तिसि (है. ११५) &६१ 
जिम पडिबिस्व श्डर 
(जिम बाहिर ह. ११४) 5६ 
जिम लोण बिलिजूजइ ४६ 
(जीवन्त_ह जो. है. १०८५). ६६ 
जेण पसवइ श्श्३ 
जो अत्यी रण (१३३) १११ 
(जो भ्रवाच ह. ६१) 

जो ए अवत्व श्श्र 
(जो गुरु बग्रण. है. ११६) 

जो जसु जे श्र 
जो दुज्जञ्म पडिग्र श्र 
जोबइ चित्त डडछ 
जो बढ मूलह श्ध्डट 
(जो भव सो णिबवाण ह. ११८) १०२ 
जो भावइ मणु १४१ 
जो मण गोमरें १्र्ड 


( ३७१ ) 


जोबि कवाड (हु. ११५) 

जो सो जाणइ १२६ 
(झाण मोक्ख कि. है. &४) प& 
झाणरहिओ कि (है. ६१) ४२ 
झाण हीन शरद 
झाणे जा किह् ७३ 
(झाणे मोक्‍्ख हू. ६४) 
झाणें मोहिश्न (हु. ६५) ३४ 
(णउ अ्रणु णउ ह. १०४ ) 

'णउ करावइ णउ करई श्ड८ 


(णउघर णउ वर्ण ह. ११६) १०४ 


णउ जाइग्रइ णउ श्४ड७ 
(णउ णउ दोहा व ११६) 
णउ तस दोस (ह. ६६) ६१ 
णउ तहिं णिन्‍्दा श्४६ 
णउ भव णउ णिबबाण ४० 
णउ सो झाणें णउ १२७ 
णगगल होइमर छ६्‌ 
णत्त बारें गुरु छछ 
णादहु बिन्दृहु श्र 
णा्मेहि सण्ण ४७ 
(णाहि सो दिट्ठि ह. ८६) 
णिप्न चित्तन्ते काल ४० 
'णिश्र मण साच्चे ३६ 
णिञ्न मण मणहु (हू. &४) ८६ 
(णिप्न मण से ह. ६७) 
णिन्न सहाव गगञ्मण श्र 
(णिन्न सहाव णउड. है: ६६) 


णिप्न सहाव ण लदूघउ (हू. ६०,६५) ६० 


णिजिम्न साहो श्२६ 
णिद्दुर सुरप् श्श्र 
णिब्बाणें टृठिश्न श्र७ 
णिपुखो बाणों श्श्ड 
(णिल पास है. ११३) 

णे उणे विश्ार १५१ 
त॑ चिस्तामणि (ह. ६८५) २३ 
(तत्तरहिआ् काझआ. है. घ७) 
तबूबे समरस (ह. ६६) ६४ 
तरुअर मूल ण जाणिश्ना 95] 
तसु कहि किजूजइ श्ड६्‌ 
तसु चाहेन्तें ३७ 
(तसु परिझ्नाणे हु. ८६) 

(तह बेवि रहिब्र ह. १३१) 
(तहि तहि जीवइ ह.६५) 
तहि पुणु किम्प १३८ 
तहिंबढ चित्त (ह.&६३) है 
तहि भासिञ्र १११ 
तहि सो वि श्०्& 
तहु वि ण तुदूटइ छ्र 
ताव से अक्खर (है. ११४) २५ 
तिम भुञ्न तत्त श्डर 
तिम सो मंडल चक्‍्कडा श्श्८ 
(तिल तु समत्त हू. ११०) 

तुस कुट्ठन्ते श्ड 
(तेवि नु बन्च है. ११६) 
तेल्ल खिच्च १६१ 


( ३७६ ) 


(तो वि ण तुद्दइ हु. १०६) 


(दीह खजज हू. ८६) 
(दुक्खदिवाअर हू. ११७) €८ 
(डुदुठ्संग ह. १०६) 
देवलइ रवि श्ड० 
देकबउ सुणणे.. (हू. १०२) ६३ 
देव पुदिजुजञ (हु. १०६) ७२ 
देस भमइ (है. १०५) ७० 
(देहा सरिसा हु. १००) ६६ 
दोसगुणाअर चित्तडा (ह.११०) ७८ 
दोहाकोस १११ 
दोहा संगम मइ १०६ 
धारिप्रउ हंस छ्ड 
धेग्म ण धारण श्डश 
नाहि सो दिटिठ श्शू 
(निम्मल चित्त हू. ११६) 
पक्खविहुण्णे कहवि छ्ड 
पंजरे जिम २३ 
पंच कामगुण श्ड३ 
पंडिश्र सअल सत्य. (है. १०७) ७५ 
(पंडिश्न लोग है. ११६) ६३ 
पढमे जइ श्राआझस (हू. ६४) ३३ 
तत्त मुसारिउ डर 
(परझप्पाण हु. ११६) १०६ 
परठआर श्श्र 
(परममहासुह एक ह. ११७) 
(परममहासूह सोजूझ ह. ११७) 

पवण घरि अप्पाण .. ६३ 


(पवण बहुइ हू. १०७) 
परवणरहिप्र (ह. ६६) 

पसुषरें चोरह १२५ 
पाणिचलण णिश्र 04 
पासें पास श्श्रद 
(पिच्छीगहणे हूं. ८७) ९ 
बक्खाणन्त पढन्ता (ह. १०१). ५६ 
बजूझइ कम्मेण (हू. ६८) २४ 
बजूझन्ति जेण जडा है. (&८) €२ 
बंचिजूजइ काल भ््छ 
बष्णभ्राझार श्ड& 
बदुधों गमइ दस ध्र 
(बद्धों धावइ हू. ६८) 

बन्द ण दीसइ श्श्र 
(बम्हणेहि ण ह. ५१) 
वरगुषबअण पत्तिजद हू. &४) 
बहुसन्ताबें १३५ 
बहुसात्तात्य (हब. १०२) 


बम्हबिट्दु तइलोञ्म (हू. १००) €८ 


बाराणसि पआग ध्श्ू 
बाहरें साद ३ 
बिण वजूजे ११६ 
(बिण्णवि बजूजिश्र. है. १०२) 
बिद्धों धावइ १६2 
बिविह पद्मारे ३६ 
बिसपअ रमन्‍्ते (है. १०५) ७१ 
(विस गजेद्ध है. ११८) १०१ 


(बिसप विसुदूध है. १०८५) ७० 


( ३७७ ) 


(बिसभ्रासत्ति हू. १०६) ७१ 
बुजुझहो जो श्र४ड 
बुद्धवि बस्रणें १०६ 
बुद्धसंयोग परम १५३ 
बुद्धह सप्नल मणे बा 
बुद्धि विणासइई. (हु. १०१) ६१ 
बेइ बिबजूजिश्न श्र 
बेण्णवि पन्‍्था रे 
बेवि कोडिण १३३ 
(बेल्लु भिक्ख दष) 
(भणइ सरह भिडि. ह. १०४) 
भव उएक्खइ हर 
(भवहि उम्मजूजइ. है. १०२) 


(भव (स) मुद्दे सम्नलह. ६२) 


भावहु चित्त श्रे६ 
भावाभावह भाव ७३ 
भावाभाव णिवन्दणु श्डछ 
भावाभावे जो. (ह. १०३) ६६ 
भावाभावें बेण्णि ३६ 
भिष्णाआर मुण शक 
भुअणे सम्रल (है. ११५) 
(मद्‌ठि पाणि हू. 5२) 
मणतर्णे जो 

मण निम्मल सहजा डश्‌ 
मणमोक्खेण (हू. ६४)... र४ 
(मण बाहिड है. ११४) 


मनन्‍्त ण तन्‍्त ण घेन्र (ह. ६२) ४३ 
मरण मरन्‍्त १६० 


(मा परता है. ११३) 
(माणही पबबजूजे हू. ६०) 

मा रे करु सप्नल डर 
(मिच्छेहि जग हू. ८४) 

(मीण पय है. १०६) 
(मुक्कउ चित्त. ह. ११८) १०० 
मुक्काबधि जे घ० 
मूढहि मोह घर 
मूलरहिअ जो चिन्तइ (ह.६६) २८ 
रंडीमूंडी.. (ह. ८५) 

रविससि बन्धण श्३्६ 
रविससि बेण्णवि भ्श्‌ 
रसु परिभुंज १३४ 
रिद्धिसिद्धि हलें धर 
रुअणे घर 
लक्खालक्ख विणा १४६ 
लोमोप्पाठणे (हू. ८७) 
(सञल णिरन्त हु. ११८) 
समग्नल तत्त सहावें १०६ 
सप्नल विसञ्भ ण श्श्दृ 
सञ्नलहि तत्तसार ड्रद 
सअलहो एहु दर 
सए संकप्पे १०१ 
सए संवित्ति मा (हु. &४) 5८ 
सएँ संवेश्रण तत्त श्श्ड 
सगुण पइसइ श्श्रड 
सण्ण पूञ्र (है. १००) 
सबवाभ्राखरोत्तम 405 आह 


| ३७८ ) 


सबूब धम्म जे खसम (ह.१११)१५३ , सा गुणहीणों ३७ 
(सबब रुझ है. ११०) ७७ सांके खाद्धउ श्ध्र्ष 
समता कामिणि १३७ सा. होण श्द 
सम्बर चित्तराभ्र १२२ साददह सादूब ५३ 
सरह कहिग्र ४६ सा होह सद्बोच्छिनन घ्द 
सरह्‌ भणइ भ्रणुत्तर उड॑. (सिद्धिरत्यु हू. ११५) ६० 
सरह भणइ एह दुइ १५७. (सीस सु बाहिबर हु. ८डे) 

सरह भणइ कहिअ्रउ €०  सुझ्णे जिम वरकामिणि १०६ 
(सरह भणइ खबण हू. ८७) (सुइणाह अवि. गी. है. ६०) 

सरह भणइ जग चित्ते (ह. १११) १२८ सुण्ण णिरंजण श्श्ष 
(सरह भणइ जिण_ त. ३) १०७ सुण्णनिरंजण श्ध३ 
सरह भणइ णिउत्तणे २८ सुण्ण तसुवर णि श्०्श्‌ 
सरह भणइ बढ जा (है. &६६) ६६ सुण्ण तरुवर फुल्ल श्ण्ष 
सरह भणइ भिडि ६८. सुण्णवि भ्रप्पा भ्् 
सरह भणइ मइ कहिग्रा १६. सुण्णहि मजूझे १५५ 
सरह भणइ मुह २० सुण्णासुष्ण वि बुजुझइ श्ग्श्‌ 
सरु पुड्मणि दलु &€८  सुद्धिएँ जाणिश्न 8 
संसार अणुपलंभ १६२ (सुन्नहि संग है. ११०) ७५ 
सहज कप्प परे १०१ सेठ रहिआ्न णव हद 
सहज च्छाडी १२ सेण्ण आदिउ श्श्७छ 
सहज सहज मु माणहु ११३ सो अणुत्तर बुजूझहि बडे 
(सहज सहाव ण भाव ह. ६१) सो चित्त (है. ११४) 

सहज सहाव स बसइ €६  (सोइ चित्त है. ११३) 

सहज सहावा हले ७७ सोइण अन्त श्र 
सहजाणन्द चउद्ठउ (ह. ११७)११५ सो जइ लइझ्इ १२३ 
सहलें सहज विवुजुझइ झर२ सो णव धम्मिञ्र १६० 
सहजे सहज वि बाहिप्न ११७ सो परमेसर कासु (ह.१०३).. ६५ 
सहि संसरह १५० सो परमेसर परम १६५ 


( ३७६ ) 


सो माझ्रामझ परम (ह-१०१) ६१  हउ पुणु जाणमि श्ड्ड 
सोबि चीज अ्रचीझ १५६ हत्यहि कंकण ६ 
सोबि पतिजूजइ. (हू. 5६) १४ हिम्रनहि काच श्र्र 


सो हलें सहजानंद र्& 


परिशिष्ट ३ 


पु अपभ्रंशभोट--शब्दानुक्रमणी 


त. तिबूबती अनुवाद। स. सस्कध्य हस्तलेख | ब. बागची संपादित दोहाकोश । 
शा. शहीढुल्ला । 
अ८च (वा. ७२,७८,८०) न के अर्थमें अणु-डुलू ८त. ७४; स ६७) 
मि (श. ६८), म-बिन्‌.प. (शा. अ्रणुअर <अनस्तर, छेस्‌. पर्‌. मेद्‌. दे. 
७६), मेंद्‌ (श. ८४, १०६) (त. ४१; ब. ४०) 
अइरि आचार्य (श. वश) स. ३ अणुत्तर 2भ्रनुत्त, बूल-मेदू. (त. 
अइसे ८ईदृश, द.ल्तर्‌ (त. 5८१; ७३; स. ६६) 
ब ६७) देल्तर्‌ (त.&२;व ७६) अ्ष्ण, अण्णु ८भ्रन्य, गुशन्‌ (ब. ५ 


अक्कट ८आइचर्य, खू लू. प. शिग्‌.प. त. ६, ६६; स. &७), ख.चिग्‌. 
(त. ६३; ब. ७६) (त. ११; स. १०) 

अकक्‍्खर 2ग्रक्षर, यिगे. (त. ७१, अण्णें ८अन्यै, छिप गिस्‌ (त. ३६; 
१२८; स. ६४, २५) स. ३४) 


अक्खि ८भअक्षि , मिग्‌ (त.३; ब.२) अ्त्थमणु जाइ श्स्तं याति, व्ये बर्‌- 
अगूग 2भ्ग्र, मुदुन्‌ (त. २६; स. ५२) आ्यगुस्‌, ग्युर (त. ५६; स. ६४) 
अगृगि ८अग्न, मे. (त. २; ब १) अत्थगउ ८भ्स्तंगतो, नुब्‌. प. (त. १ १८; 


अच्छइ ८मरस्ति, गूनस्‌. (शा ६४,६६) ब. &८), गगूस्‌ (शा. ४८) 
अच्छन्त सन्‌, ढुग्‌. गयुर्‌ (व. १००; अत्थि ८अस्ति, गूसस्‌ू (त. 5१; व. 

ब. ८१) गूनसू-शिक्ष (त. २५: ७, ६७) 

स. २३) अत्थी ८प्र्थी, दोद्‌ प. चन्‌. पो.(त. 
अच्छहु <भ्रस्तु, छुलूदु (त. ७०: १३४; ब. १११) 

स. ६२. यिन्‌.प(त-६४;स. ६२) प्रत्थी श्रण ८अ्र्थी जन, ० स्कये.बो. 
अणवर ८अनवरत, ग्दोदू.नस्‌ (त. (त. १३४; ब. १११) 


छड़े; स. ६७; था. ६३) अदग८अदूवय, ग्ज्लिस्‌.मेद्‌. (झा. १०० ) 


( हब ) 


अस्घार ४भ्रन्थकार, मुन्‌. नग्‌. (त- 
११७; व. ६७, मुन्‌.प (त. २१: 
स. १६) 

अँधार <अंधकार, 
(त.२१; से. १६) 

अन्त-मूथ5 ८त. २४; स. ५१) 

अप्पर्कं झात्मापि, बृदगू. झिदु. 
(त. ७८; स. ७१) 

अप्पउ भ्रप्पा ८आत्मनि आत्मना, रझू. 
गिसू. रझू. ल. (त. ७ड;स. ६७) 





अप्पण ८आत्मनः, बूदगू (त. ७; 
ब. ६) 

अप्पणु८आत्मन;, बृदग्‌.ज्लिद्‌. (त-६६: 
स. १२१) 


अप्प सहाव ८आत्मनः स्वभाव, रह. 
गरि. छो, बो. (त. ३०; स. २६) 


अप्पा ८आ्त्मा (आप), बृदगू झिदु. 


(त. ७६; स. ६६) 
अप्पाण ८झात्ममः (झापन), रझक. 
जिद (त. २६,५४;स. ५१,८५० ) 
अ-पुबब ८अन्यूवे, सह. न... (त. 
१०१; ब. 5२) 
अवृभन्तरु८भ्रभूयन्तर, न. (त. ११०; 
ब. ८६) 
अभिष्ण-मइ2अभिन्‍न-मति, (शा. ८६) 
अमण ८झ्रागमन, हु. (श. ७०) 
अमिश्न-रस ४अ्मृत-रस, बृढ़ुदू . चिडि. 
छु. (त. ६६; स. ४४) 


अरें--ओ्रे.म.हो.. (त. ५५; ब. ४४ 
क्ये. हो. (त. ८५६; व. ७१) 
अरे पुत्त८भरे पुत्र, क्ये. हो . बु. (त. ६१ 
ब. ५१) 

अवचेअण 2<अवचेतन , 
(श. १८) 

अवस्स ८अवद्य, नम्स्‌. क्यक. (त. ६२३ 
ब. ७५) 

अन्वाअ <गन्वाच्य, बूर्जोद्‌-दु.मेद्‌ 
(त. २३; स. २२) 

अनवाच्चें अ-वाच्ये, बजोंद्‌. दु. मिन्‌ 
(त. ३५; स. ८६) 

अ-विश्वार ८अ-विकार, सर्प्यद्‌.पर्‌. 
बूय. ८त. १०३; ब. ६४) 

झ. विकल-मि.तोंगू. प. (त. १२८; 
ब. १०४) 

अन्बेजज ४अ-विद्या,  मिशेस्‌. 
प. (त.६१;त. ६१; ब. ५१, श. 
४३) 

अ्र-समल-दग्‌.प. (त. २५; ब.२३) 

अ-सेस ८अ-शेष, म.लुस्‌. (त. २८; 
स. ५०) 

अह ८अथ, गल्‌. ते. (शा. २२) 

अहवा ८भ्रथवा,5न्‌. ते. (त. १६; स. 
१७) बदन. (त. ११५; ब. 
६५) 

अहिमाण ८प्रभिमान, मूछोन्‌, पढि. 
हू. गैँयल्‌. (त. ६३; स. ६०) 


तोग्स्‌.प. 


€ १5३ ) 


आअतन ८ग्रायतन, (श. ६४) 

आओआसवि <आ्ायस्तव्य, .गोस्‌.पर्‌. 
ध्ययुर (त. ३६; स. ३४) 

आश्रर <पझ्राकर, मूआम्‌.ल्दन्‌. (त. 
६०; स. ७६) 

आई ८आदि, थोग्‌. (त. २४; स- 
५१) 

आएस ८आदेश, मन्‌. डगू. (त. ३८; 
स. २८) 

आच्छ-अ (हैं), (स. ६६) 

आणन्द ८आ्ाननन्‍्द, दुग5. (त. ११६; 
व. ६६) 

आहास८झ्राभास, रद्द. वृशिन्‌. (त.७६; 
ब. ७२) 

आयत्त-गुनसू.न. (त. ११६; ब. ६६) 


आयत्त:--दृवक.गिसू. (त. ११६; 
ब. ६६) 

आलमाल-प्रलाप, चल्‌ चोल्‌. गूतम्‌. 
(त. ६५; स. ६३) 


आलमाल करह-दुमिग्स्‌. पर्‌. बयेद्‌. 
प. (त. १३२; ब. १०६) 

आलें ८अलम्‌, खू लू. प. (श. २०) 
मिह्ल. (श. ३५), म्य. डन्‌. गूयि. 
(श. ५१) 

आलिउल 2ग्रालिकुल, तंगू.तु. (त. 
२५; स. ४८) 

+ झावइ जाइ ८आ्रायाति याति, ग्रोड. 


शोहझ. (त. १०२; ब. ८२) 


आवइ ८आ्रगमति (आगच्छति ), 3ड्स्‌ 
(शव. ८४) 

आवत्तन्त ८आयान्‍्त, 3ोड्स्‌ (त.१००३: 
ब. ८१) 

आस ८अआशा, रे.ब. (त. ११४; ब. 
६४) 

आसत्ति ८आ्ासक्ति, शेन्‌. प. (त.५६; 
ब. ७१) 

आरासत--स्क्‍्यिलू. (त. ५; व.४) 

इ ८हि, (श. ३७, ७६) 

इञ्च ८इति, (श. ८६) 

इच्छा-5दोदू.प. (त. ४३; स. २३: 
&€८; व. ७६) 

इति--शंस्‌ (त. २०) 

इँदि ८इन्द्रिय, दब. पो. (श. ६४) 

इन्दिय ४इन्द्रिय, दृबहू पो. (त. ३०; 
स.२६; त. १२१; व १०१) 

डउ ८च, (श २०) 

उद्न-पिट्ठ ८उपपीठ, व्यो. बडि. गूनस्‌. 
(त. ५८; स. ६६) 

उम्मल ८उत्पल, पदूम (त.७७; स.६६) 

उड्मार ८उपकार, फन्‌. प. (त. १०३; 
ब. १०७) 

उएस उपदेश, मन्‌. डगू (त. २७; 
स. ४६) बस्तन्‌. प. (त ३; ब.२) 

उजूजोग्न ८उद्योत, &छदु.पर्‌.योद्‌. प. 
(त. ५१; ब ६७) 


( 


उंछ--लड्सू-ते. (त. ६; ब. ८) 

उड्डी ८उड्डीय, फुर्‌. वडि. (त. ८५; 
ब. ७०) 

उणो पुनः, लल. (शा.४२) 


उत्तिम ८उत्तम, मूछोगू. (त-१६; 
स. १६) 

उद्दुलिय ४उद्धूलित, ध्ययुग्स्‌. नस्‌- 
(त. ४; ब.३) 

उपाडण ८उत्पाटन, बूलोग्सू.पसू. 
(त. ८5; ब.७) 

उपाडिश ८उत्पादूय, बल्‌.बर्‌. 


ब्येदु. (त.६; ब-५) 
उबएसे ८उपदेशे, बस्तन्‌ (त.८४; 
स. ६६) मन्‌. ड्यू. (त. ६६; ब. 
५६) 
उबरइ ८उबजइ उत्पदूयत, (श. ८६) 
उबाउ ८उपाय, थबूस्‌. (त.११५; 
ब. ६५) 
उवाहरण ८उदाहरण, (शा. ६८) 
बेस ८उद्देश्य, छेद्‌.दु.(त. ७;ब. ६) 
<उपदेश्ष, ब्स्‍्तन्‌. प. (श. ३) 
उबडइ ८उदयति, शर्‌. (त. ११८; व. 
हद) 
उबजूजइ ८उत्पदूयते, . स्वयेस्‌.प. 
(त.१०४; ब.८४), (त.३८;स-२७ 
त.६४; स. ६२; ब. ५४) सके 
प. (त.२२;स. २०) ञ . बर्‌. स्क्‍ये. 
ब. (त.६२; स. ५२) 


इक्ड ) 
उबरइ ८ स्कक्‍ये.ब. (त. १०४; 
ब. ८४) 
उल्लाल-उ्बूयुझ. व. (श. ५६) 
ए ८हे (श. ६२) 


<इदम्‌, दे. ल्तर्‌. (श. ६२ 

एकबि ८एकोपि, चिगूसोगूस. (त. 
१४; ब. ११) 

एकाकार ८एका कार, गचिग्‌.गि. नैम्‌. 
पे. (त.६५; स ६३) 

एक्क ८एक, चिगू (त.२७; स.५०) 

एक्क करू ८एक कुरे, चिगूतु. बूय. 
व.स्ते. (त, २७; स. ५०) 

एक्कु खाइ ८एक: खादति, ग्चग्‌ः 
सोस्‌. (त.६६; ब. ८०) 

एक्कबि ८एकोपि, चिग्‌. क्‍्यडझ. (त. 
४१; स. ३६) 

एत ८एतावन्त (ब्व. ३६, ६३) 

एत्तवि ८एतावदपि, दे. चुमू (त. ७८; 
स ६८) 

एमइ ८एवं हि, गड.ल्तर्‌ (त. ७८; 
व. ७१) गो. बूस्‍्लेगू (त. ५३; स. 
४३) 

एर्‌इ ८आचारय (शैब), (त.४;व. ३) 

एवं ८एवं, &दि. ल्तर्‌. (त.४१; स. ३६, 
त. ११८; ब. €८) 

एवड ८एवं हि, (त. ७४; स. ६७ 
दि.ल्तवुस. (त. २६; स. ४८) 
गुवि.न (त.२; ब. १) 


( १८५ ) 


एहिं ८अत्र, अ्रधिकरणप्रत्यय), बर्‌ 
(त. ५६ ब.४) 

एहु ८ग्रयं, दि. (त. १३५; बे. 
११२) दि. ल. (त. २६; स. ५१) 

ऐसें८ईदृश, दे. लत. बु. जिद (त. ३६; 
ब. ३४) 

ओ ओर (द्विवचन ) दग्‌. (त. २; व. १) 

कजूज ८कार्ये, दोन्‌. (त. ३;ब. २) 

कडठ ८काष्ठ, शिक्ठ. (त. ५४; स. ४४) 

कड्ढित्म ८कर्षित,  मूथोन्‌.पोस्‌. 
(व. २३; स. १६) 

कण्ण ८कर्ण, ने. बर्‌. (त. ५; ब. ४) 

कप्प ८कल्प, तोग्‌. (त. ६२; ब. ५२) 

कबडिआ्लार ८कवडिकार. (हाथीवान) 
गूलड.पो स्वथोझ... (त. १२१: 
ब. १०१) 

कमल ८प३. म. (त. ११४; व. ६४) 

कम्म ८कर्म, लसू. (त- ४१; स. २४) 

कर-लग्‌. (त. १२१; ब. ११) 

करइ<करोति, ब्येद्‌.पर्‌. सद्‌. (त.६२; 
ब. ७५) 

(करतल )-म्‌थित्‌. (त. १६; स. १५) 

करहा ८करभ, ड.मो. (त. ५३; स. 
४३) 

करहु ८कुरु, बुयेर. चिग्‌. (त. ३३: 
स. ४४) 

करि--गूलड. छेत्‌. (त. ६, घ७,६३; 
ब. ५, ७१, ७६) 





करिजूजञ्न ८क्रियते, बृय. (त. ७५; 
स. ७१) बूयेद्‌ ध्यूयुर.न. (त. 
&४; व. ७७) 

करिजूजइ ८क्रियते, बये र.पर्‌. धगयुर्‌. 
(त. ६३; ब. ७७) 

कद कुछ, बूयेदु. चिछझ. (त. ८६; 
ब. ७१) बूरू-परु. (त. २७; 
न. ५०) हू 

करुण:-स्डिडजे. (त. 
१६) 

बल ८कला, रह. बुशन्‌. (श. ५५) 

पलड -ञगू. प. (त. १००; ब. 


१५; स. 


5१) 

कवण ८कोनु, गड.बन्‌. ते. १३५; 
ब.११२) 

कहइ८कथयति, बूस्तन्‌.चिह्ल. (त. 
७६; स. ६६) 


कहाण सक्कइ८४कथितु शकनोति,ब्स्तन्‌. 
पर्‌. नुप्‌. प. (त. ६२; ब. ५०) 

कहमि ८कथयामि, (श. ६५) 

कहाणा ८कथानक, गूतम्‌ (त. ४७, 
६५; स.१२७) 

कहि ८कुत्र, गड. यह, (त. १०१; व. 
5२) 

कहिं ८कुत्र, गडड. दु.(त.३८; स. २७) 
<कर्थं, चि.शिगू. (त. ६४; स. 
६१) 


( ३६६ ) 


कहिस्रञ्न ८कथितक, बूर्जोद्‌.बिन्‌. ते. 
(त. ६५; स. १२७) 

कहिप्रउ ८कथितो, गूयिन्‌. मूछोन्‌. 
(त. ७१; स. ६४) वूर्जोद्‌ क्यू. 
(त. ३६; स. ३८) 

कहिजूजइ ८कथ्यते, . बुस्‍्तनूले 
(त. ८८; व. ७३) ब॒स्तन्‌.नुस्‌. 
त.७२; स.६५) बस्तन्‌. पसू. 
तोगूस्‌. (त. ६४; स. ६२) 

कहहउ जाइ ४कथयतु यात्वा, ब्स्तन्‌, 
नस्‌, अ्यों (त., ३२; स. ३०) 








काञ्न ८काया, लुसू (त. १०२; ब- 
छ३) 
काञ-बाग्न-मण ८कायू-वाकू मन, लुसू. 





डग्‌. यिदू, (त. १०२; ब. ८३) 
काझा ८काया, लुसू (त. १०; ब. &) 
क ईं ८कथ्थ, जि.ल्तर्‌ (श. २४) 
काउ ८काक, वूय. रोग्‌. (त. ८५; ब. 

७०) 
काम-गुदुडढस.प. (शा. ५२) लस्‌. 

(व. ब०; से. ६७) 
काम. अ-2अ-कर्म, लसू. मेदू. (त. ८०: 

स. ६७) 





काल करइ (काल करोति, छड्क.ब.) 
(त. ८०; ब. ६६) 

कासु ४कस्य, सु. ल. (त. ७२; स. 
६५) 

कोवि ८कोषि, सु.ल. (त. ३०; स. 
श्र) 

कासु ८कस्य, सु. ल. (त. ७२; स. ६५ 
त. ८८; ब. ७३) 

कि ८क्रिमू. चि. (त. १४; स. १२) 
चि. दगोस्‌. (त. १४; ब. १२) 
चि. बूयर्‌. (त. ६६) 

किजूजइ ८क्रियेत, बूथ. (त. १४; 
स. १२) 

किम्पि ८किमपि, नप्‌. यह. (त. €; 
ब.८) 

की. ८कथ्थ, जि. ल्तर. (त. २३; 
स. २०) 

कीझइ <क्रियते, 
२३; स. २२) 

कु-डन्‌. प. (तर. ११६; ब. €६ ण) 





बूयर्‌.योदू. (त. 





कुन्दुर-(रति, मैथुन,) कुन्लदु.रु. 
(व. ११३; ब. ६१) 
कुमारी-गुश्योनू लुम.. (त. छर; 
से. ६५) 
कुस छुआ, कु. श. (त-२; ब. १) 
-मजर्‌.ब. (ग्रंथान्ते ) 





कंणवि ८केनापि, सुस्‌. क्यझ. (त. २४, 
६५; स. २२, १२८५) 


( 


केत्रअ-5ब5. शि्‌.(त. १६; स. १७) 
(त. १०, ८४; व. ६, ७०) चम्‌. 
(त. १०; बे. ६) 

केस ८कंश, स्क्र. (त.६; व.५) 

केसर-गे.सर्‌. (त. ५६; स. ६७) 

को ८कः, चि. स्ले. (त.११४; व. €८) 

कोइ ८कोपि, गडू.शिव्‌. (त. पड; 
ब. ६६) चिगूक्‍्यदू. (त. १०८; 
स. २५) 

कोणहि ८कोणे, मछुचुव्‌. सु. (व. ५६ 
ब. ४) 

कोलें-वड्‌. दु. (त. ३४; ब. ८६) 

कोवि८कोपि, सु. ल. (त. ३०; स. ५२) 
ल. ल. (त. ११; स. १०) 

कोश--मूजोदद्‌. 

(क्तूवा-शिक्ष (त. २; ब- १); 

खजूजइ ८खादूयते, स्‌. शिक्ठ. (त.१०५) 
ब. ८६ त. १०३; व.८४) 

खण (क्षण, स्कद्‌. चिग्‌. म. (त. ११५; 
ब. ६५), ढुसू (त. ११६; व. ६६) 
फूबि. गोर्‌. बोर. ब. (त. १३४; 





ब. १११) 
खनग्म ८क्षणक, स्कर्‌.चिग्‌.म. 
(ज. ६७) 


खबण ८क्षपण. (जैनसाथु), . नर. 

मुख. बित्रू. चन्‌. (त. ७; व. ६) 
खरडह-बुस्ल _ (शा. १५) 
खलु-ड स्‌. (श. १०४) 


इब७ ) 


खसम-नपू.म्‌खवि.रञ्न.बूजिन्‌. (त. ८८; 
व. ७२) मूल. आम्‌. (त. ६३, 

; ब. ७७) 

ल्‍्त, स्‌. शिक्ष. (त. २५; 











खाप्नर 
से. ४) 

खाइ ८जादित्वा, 
(ब.४०; ब. ६०) 

खादहु ८खाद, स्‌. (त.६५; ब.५५) 

खीणु ८क्षीण, क्लग्‌. तु. मेदु-(त. १०६ 
स. ४१) 

खुसखुसाइ- ( फुसफुसाता ), शुब्‌. 
(त. ५; ब. ४) 

खेत्त ८क्षेत्र, शिद् (त. ५८; स. ६६) 


सोप्‌-प.यिस्‌ 


. शुब्‌. 


गई ८गत्वा, सोझ. नस (त-&६; 
ब. ८०) 

गउ <गतो, 5्यूयुर्‌ (त. ३०; स. २६, 
त.८६; ब.७३) 


गग्नेन्द ८गजेन्द्र, गुल. पो. (त-.१२१; 
बे. १०१ 

गंगासाझरु ८गंगासागर, .गड.गडि. 
र्ग ,.. (त. ५७; स. ६५) 

(त.३३; स.८८) 

गंध-द्वि (त. ५७; ब. ५६), स्त. चेंर्‌. 
(त. ५५६ स. ४४) 

गम्भीर्‌इ ८गम्भीर, 
११६; ब. ६६) 

गहण ८ग्रहण, (त. ८; ब. ७) 







सब, प. (त. 


( इढ८ ) 


गहिग्र ८गृहीत्वा, बूलडस्‌. नस्‌. 
(त.१२१; ब-११) 
गहिउ ८गृहीतो, जिन. (त. ७७; 


स. ६६) 
गही ८गृहे, ख्यिम्‌. न. (त.२०; स १८) 
गाइब ८गात्वा, ग॒लु. लेन्‌. ते. (त-४१ 


स. ३६) 

गाम ८ग्राम, ग्रोइ (त.८०; स. ६७, 
ब. ६७) 

गाहइ ८गहते, शेस्‌. प. (त. ११३; 
ब. ६१) 


गाहिइ ८गाहितो, ख्यब्‌.प्रुय्‌.प. 
(त. ४८; स. १२७) 

गाहिब ८गाहित,. मथोद्. 
(त.४१; स.३६) 

गिरि-रि. (त.१२०; ब.१००) 

गिहवास ८गृहवास, . छिल्यम्‌.थब्‌. 
(त. १३५; ब. ११) 

गुण-योन्‌-.तन्‌. (त. ४०, ७१, ६०, 
स. ५,३६,६४,७८) 

गुणिजूजइ ८गुण्यते, 5जिनू. दढू. 
स्गोम.प. (त. १८; स. १४) 
स्गोम. प. (त. १८; स. १४) 

गुरु-बुल. म. (त.६४; स.६२; व.५४ 
त. ८४; स. ६९ , स्लोबू.दूपोन . 
(त. ३१; स. ३४) 

गुरुपाञ्र ८गुरुपाद, बल.मडि. शल..) 
(त. १६, ३१; स. १५, २६) 


ड्गो. 


गुरु. वर-बुल.म.दम.प. (त. ३५; 
स.८&) 

गुहिर ८गंभीर, म थोन्‌. प. (श. २३) 

घण्टा-द्विलू बु. (त. ५; ब.४) 

घर ८गृह, ख्यिम. (त.२; ब. १) 

घरहि ८गृरे, ख्यिम्‌. ढु.(त. ५; ब. ४) 

घरिणि ८गृहिणी, ल्यिम्‌. बृदग्‌. मो.) 
(त. १०३; व. ८४) 

घरे ८गृहे, स्यिम्‌.(त. ४७; ब.१२७) 

घरें अच्छह ८गृहे सति, स्यिम. न. 
गुनय्‌. (त.७५; ब.६२) 

घरे घरे८गृरे गृठ़े, ख्यिम्‌. दकझ. ख्यिम्‌. 
न. त.६५; स-.१२७; ब.७८) 

घोरान्धारें ८घोरान्वकारे, मुन्‌॒नगू. 
छेन्‌.पो. (त. ११७; व. ६७) 

घोलिझइ ८घूणित, रब्‌ तु शेस्‌. 
(त. १०८; स. २५) 

(च)-द (त.२; ब.१) 

चउजह ८चतुर्देश, (शा. ६१) 

चउट्ठ ८चतुर्थ, बुशि. प.(त-११६; 
ब. ६६) 

चक्‍्क ८चक्र, &खोर्‌. लो. (त. २५; 
स.४८), 5छोर. लो. दम. प. 
(त. ११८; ब. €८) 

चंग-चारु, मिसू न्‌. 
स. ४५) 

चंचल-मि. सू न (त.५५; स.४५) 











(त. ५५; 


(. रन्‍ंई ) 


चदहभुवर्णें ८चतुर्देश भुवने, व चु. 
बूशि. प. थि. स. ल. (त.११०: 
ब. ८६) 

चन्द्रमणि ८चन्द्रमणि, स्ल.ब. नोर्‌. 
बु. (त. ११७; व. ६७) 

चमर-ब्यग, त. ८; ब. ७) 

चरेइ८चरेत, स्यद्‌.पर्‌.बूय.(त.८४; 
ब. ७०) 

चल--गूयो (त.८०; ब. ६६) 

चलउ ८चलत, स्क्योद्‌ु. (त. ६५;स. 
६३) 

चान्द ८चन्द्र, सल. ब. (त. ५८; स. 
६६) 

चार ८चत्वारि, बृशि.(त. २; ब. १) 

चाली ८चलित्वा, ओलू. (त. ५; ब. 
४) 

चाहन्ते ८इच्छन्त, पश्यन्त, वृल्तस्‌ 
शिद्ष, (त. ३५; स. ३४) 

चाहिब्न ८दृष्ठो. मूथोझ. (शा. ४१) 

चाहिस्न ८दृष्टो, मुथोझ. झो. (त. ४१; 
ब. ३६) 

चित्त--बूसम्‌. (त. ७०; स. ६४; 
त. ४८; स. १२५) 
सेमूस्‌ (त. ३७,७४,६०; स. २७, 
६७, ७८; त. १३२; ब. १०८) 

चित्तम्रमा--बूसमू.. गूयिस्‌.मि.ख्यब्‌ 
(त. ४८; स. १२८) 





धित्तह ८चित्तस्य, सेम्‌प्‌ स्कये (त. ५४; 
स. ४४) 

चित्ताचित्त-बस्गो म्‌. दड. मि. वस्गोम्‌. 
(त. ६६; स. १२३) 

चित्तेक रृआ्ज ८चित्तैकरूप, सेमेस्‌ क्यि. 
छुलू. धजिन्‌ (त. ११;स. १०) 

चिन्तइ ८चिन्तयति, सेम्स्‌. प. (त. 
इ८; स. २८) 

चिन्तामणि-यिरबुशितु.. नोरुबु. 
(त. ४३; स. २३; त. ६३; ब. 
७६) 

चेल्लु-श्रामणेर (चेला), दूगे' छुल्‌. 
(त. १०; स. &; ब. ६) 

च्छड्डइ-दोर्‌. रो. (त. १०१; ब. 
5२) 

च्छद्डहु-बोर्‌ (त. १७; स. १३) 

च्छाडी--बल्‌. (त. १३;स. ११) 

आछारें ८क्षारेण, थल्‌. बस्‌. (त. ४; 
ब. ३) 

चछुप्पइ ८स्पृशति, रेग्‌.बुशिन्‌ (त. 
७७; स. ६६) 

छिण्ण ८छिन्न. बूचद्‌. प.(त. ७२; स. 
६५) 

जइ ८यदि, गढ. छे (त. ७६;स. ६६) 

जइ यदि, गलू-ते. (त.७; ब. ६) 
स्लर्‌.बध. (त. ११६; ब. ६५) 

जंज॑ ८यंयं, गड. गझ. (त. २६; 
स. ५२) 


4 रै&० ) 


जग ८जगत, आओ (त.४८; स.१२८) 
आओ. कुन्‌.. (त. ६५; स. १२८), 
ओजनेमूस्‌ (त. ४१; स. २४, 
अ्यो.ब. (त. ४, २४, १०८; स. ३ 
२२ २५) 

जड-बबूलुत्‌. पो. (त. ४४, ६८; 
स.६१) 

जडा (जठा, रल्‌. प. (त्त.४; ब. ३) 

जण ८जन, स्क्‍्ये. बो.(त.३६; स. ३५, 
त. ५; ब.४) 

जत 2यद्‌, गड.जिग.. (श. २३) 

जत्य ८यत्र, गड-दु. (त. ३०; स. २६) 


जन्त ८यान्‍्त, फ्यिनूु. (त. १००: 
ब. ८१) 

जबूबे ८यदा, गढ़. छू. (त. ४१; 
स. ३६; ब- ३६) 


जरइ ८जरति, नेम्‌.पर्‌. (श. ७१) 

जलेहि जल जले जल, छ.लखु 
(व. इड; रे. ८८) 

जसू ८यस्य, गड. ल. त. १४;स. १२) 

जहि ८यत्र, गड. (त. १२५; ब. १०३ 
गडदु. (त. २६; स. ४६) गर. 
ल. (त. ८१; ब. ६७) 

जा ८जात, (श. ७५) 

जाउ 2८यावत्‌, जि.सिदु. (त. ८०; 
स. ६७) 

जाइ ८याति, आओ. (त. १५; स. १३) 


जाण ८जानाति, म्योड.बर्‌ शेस.. 
(त. ११६; ब.& ब. ६६ शेस्‌. 
परु.बूय. (त.१०७; ब.८७) 

जाणश्न ८जानीत, तोगूस्‌. सो .(त. ८५२; 
स. ७४) 

जाणइ ८जानाति, 
(त.११५; ब.६५) 

जाणमि ८जानामि, शेस्‌.सो . (त. १११ 
ब-६०) 

जाणहु<जानीहि, शेस्‌. पर्‌. बयोस्‌. 
(त.७६; स.६६; त.३६; ब.३७) 

जाणिश्न ८ज्ञात्वा, झोस्‌. पर. शिक्ल 
(त. ४; ब. ३) 

जाणिउ ८जानीतो ज्ञातो, शेस्‌. पर्‌. 
नुस्‌. (त.६१; स. ५१) 

जाणी <ज्ञात्वा, शोस्‌. बूयम्‌. (त. ७६; 
स. ६६) 

जानन्ती ८शेस्‌. (त.२; ब. १) 

जाया ?-बूलसू. बूजोंदु. (त. ७६; 
स. ६६) 

जाल--छ. ब. (शा. ३५) 

जाव ८यावत्‌, गह्ल, छू . (त. ७३; स. 
६६) 

जाली ८जूबालयित्वा, 
(त. ५६ ब-४) 

जाहि ८याहि, 5ग्रो. (त., १२५; ब. 
१०३) 


शेसू पर ग्युर्‌ 


बूतड्.नस्‌. 


(ध्ध ) 


जिगूषउ ८जिग्ष, स्तोमू.र्यम्‌. (त. 
६५; स. ६२) 

जिम ८यथा, जि. ल्तर्‌ (त. ६३, १०१, 
११७; ब. ७६, ८६, ६७; ) 

जुत्त ८यूथ, (शा. ७३) 

जुबइ ८युवती, बुद्‌.मेद्‌ . (त. ८; ब. ७) 

जे ८य: (श. १६, ६१, ७६, ८६, ६३) 

जेण ८येन, गझ. गिसू (त. ४४,१२३: 
स. ६१) 

जेत्तइ ८याब्‌, जि.्तर. (त 
स. ७७) 

जो ८य:, गझू. (त. १५; स. १६) 
गडू. बिन्‌ (त. १२६; ब. १०२) 
गड. शिग्‌. (त. १४२०; स. १२, 
२०; त. ८१, परे; ब.७६, ७३) 
चि. स्‍्ले. (त. ११४; ब. ८) 

जोगञण ८योजन, स्वयोर्‌. ब. (श. १७) 

जोग्रमि-८जोहूं, मुथोड. ब.. (त. २६ 
स. ५२) 

जोइ योगी, नेंल्‌.अबूयोर्‌ 
स॒. ४४) 

जोइणिचार ८योगिनिचार, नंल्‌.अबूयो र्‌. 
स्प्योदू. प. (त. १०४; ब. ८४) 

जोइणि माअझ् ८योगिनी माया, स्थूयु. 
मर नंल्‌. ब्यूयोर. (त. १०६) 

ब. 5६) 

जोइ योगी, नेल्‌. आ्योर. (त. ३४, 
१०४; स. ८८) 


पक 


(त. ५४; 


जोडण ८योजन, स्व॒योर्‌. बर्‌- 


(व. १६; से. १७) 

जो पुण ८य: पुनः, गड. यह. (त.१६; 
स.१७) 

जोहि-रिग्‌. बयोदु.. (त. ११२: 
ब. ६१) 


झगड-झगडो, गढुछ. बूयेंद्‌. चिग.. 
(त. २५; ब. २३) 

झाण ८धूयान, बूसम्‌. गृतन्‌. (त. १४ 
३४, ६३; स. १२, ४१, ६१) 


ठविग्८स्थापित, गृतेर.. (त. १६ 
स. १५) 

ठविश्नउ ८स्थापित-तो, गूनस्‌. पडि 
(त. १६; स. १५) 

ठाइ ८स्थापि, बूतेन्‌ू. पर्‌.गुनसू- 
(त. ५२; से. ४३) 


ठाण ८स्थान, गूनस्‌. (त. ६५; स. १२७ 
त. ४७; स. १२७) 

ठाणु वर.८स्थान वर, गनस्‌. मूछोग्‌. 
(व. ६२; ब. ५२) 

ठिप्नश्न 2स्थितक, गूनस्‌. (त. 
ब. १०३) 

ठिश्नउ ८स्थितको, गूनस्‌. (त. 
ब. ८६) 

ठिउ ८स्थितो, गूनस्‌.प. (त. 
ब. १०४. झऊूमूस्‌. पर्‌. 
(त. ३०; स. २६) 


१२७; 


११०: 


१र८5 
शुर्‌- 


( श्थ्र ) 


ठीम्रउ ४स्थितों, भ्रोडसू- पढ़ि. छू... णिश्न ८विज, गज्युग्‌.मडि.- (त. १६;- 


(त. १३४; ब. १११) ४ स. १६) 
डहविश्न ८दगृध्वा, ग्नोदू.प. (त. ३: णिउण ८निपुण, गूचिग्‌. तु. स्दोदू. 
ब. २) (शा. ३४) 


णई ८नदी, छू. (त.१२०; ब.१००) णिक्कर॒ुण८निष्करुण, दम्‌. पडि.स्विल्य, 
णउ८नच, म.यिन्‌.ते. (त.२२; स.१६ जें, (त. १३१; ब. १०६) 
त. ११६; व. ६६) मि. (त. १७; णिक्कलंक ८निष्कलंक, तोंगू, प. 


स. १७) (त. १००; ब- 5१) 

णख ८नख, सोन्‌. मो. (त, ६; ब ५) णिक्कोली-निर्मेल, मि. लुम्. द्वि. मेद्‌. 

णण्‌गल ८नग्नल, गोसू. दड्. ब्लू. (श.६३) बूलुन. पो. (त.७६; 
शिक्क. (त.६; ब. ५) स. ६५) 

णणूगाविश्न ८नगूनत्व, गूचेरु. बु. णिज्चल ८निरचल, बूतेंन्‌.पर्‌. गूयुर्‌.प. 
(त. ७; ब. ६) (त. ५५; ब. ४५) 

ण वाझ्नें ८४ वाच्ये, बूर्जोर.मित्‌. मि. गूयों (त. ५२,७३,६६,७७; 
(त. ६७; स. ७७) स. ६६ ब. ८5३) 


णाउ८नाम, मिद्ठ. (त.१३१; ब.१०७)  णिवेसी ८निवेश्य, ब्चुम्स्‌.ते. (त. ५; 
णाम८नाम, मिद्ध. (त.१११; ब.&०) ब. ४.) 
णाल८नाल, नेल्‌.म. (त.५६; स.६७) णिबृवाण ८निर्वाण, . स्य.डन्‌.उदस्‌. 


णासइ ८नाशयति, ध्गगूसू. (त.६३;.. (व १३/१७; स. ११, १७) 
स॒. ६०) परम-म्य.डन्‌ <दसू.. (त. ४२; 
णासग्ग८नासाग्र, सन. चूंर_. (त.५४; 22% ओर तर 
स्‌. डंडे ,द्वि. म. मे द्‌. (त.१२२; 
) ब-१०२) 


णाह ८नाथ, मूगोन्‌. पो. (त. ३०; 
स. ५२, त. ८७; स. ७५, त. ६०; 


ब. ७२) मिस ८निमि 
हि णिमिस ८निम्मिष, . (त. ७६; 
णाहि ८नहि, मेदु. (त.२६; स.४६) . ब. ६६) 322 2 


णि ८निसु, मेदू. (शव. ७०) णिर्‌ ८निर्‌. मेदु. (श. ६०) 


णिम्मिग्रउ ८निर्भितो, स्पुलू. वर्‌. 
स्त्रुलु. (त. ११८; ब. ६८) 


( हेध्३ ) 


णिरक्खर ८निरक्षर, यि.गे-मेद्‌. 
(त. १०८; स. २५) 
णिरबन्ध निबंध, मि.गोग्स्‌ 


(त. ७६; स. ६४) 

णिरन्तर ८निरन्तर, तंग्‌. पर. (त.१२५ 
ब. १०३) गंयुन्‌. ढु. (त. १२३: 
ब. १०३ त. ११०; ब. ८६) गेयुन्‌. 
दु. गूनसू. प. (त. १२६; ब १०६) 

णिरास ८निराश, रे.ब.मेद्‌. (त. १३४; 
ब. १२१) 

णिरुद्ध ८निरुद्ध, गग्स्‌.पर्‌. धग्युर्‌. 

(त. ३५६ स. ३४) 

णिलजूज ८निलेजूज, 
(त. 5३; स. ७५) 

णिस्सरि जाइ ८निस्सृत्य याति, ल्दोग्‌. 
पर्‌. ध्यूयुर्‌.प.(त.१२१; ब. १०१) 

णिस्सर ८निस्सर, ल्दोग्‌. प. (त.१३१; 
ब. १०१) 

णिहाल ८निभालय, 
(त. ११६; ब. ६६) 

णेबजूज ८नैवेद्य, ल्ह.ब्शस्‌. (त. १४; 
स. १२) 

णहुग्नें-गूचिग्‌. तु.(त. ३४; ब. ८८) 

तइलोभ् (ण) ८त्रिलोचन, मिग्‌. 
गूसुम्‌ (त.६०; स. ६६) 

तड ८तट, ग्रम्‌.दु. (त.१२०;व.१००) 

तण तनु, लुस्‌. (त. ३१; स. २६) 


डोगे.छ.मेद्‌. 


बूतंगूसू न. 


तत्त, तात्त ८तत्त्व, दे. डिंदू. (त. ३६: 
ब. ३५ त. ३८; स. २८) 

तत्तइ ८तावत्‌, दे.सिदु. (त. ८७; 
स-७२) 3; 

तत्तरहिब्न ८तत्त्वरहित, दे.ज्निद्‌. बल. 
अआययुर्‌, (त. १०; ब. ६) 

तन्त ८तन्त्र, गयुद्‌. (त. २८; ब. २३) 

तप-दकड, थुब्‌. (स. १३) 

तबूबे ८तदा, दे. छे . (त.४०; स. ३६ 

तरंग-दब्‌. ध्लेब्स्‌ (त.१००; स. ८१ 
ल॑बूस्‌. दगू (त. ८घ; स.७६; 
बे. ७२) 

तरुझर ८तखुर, स्दोह-पो. (त.१३०: 
ब. १ ब. १०७), स्दोड. पो. दम्‌. 
प. (त. १३१; ब. १०५) 

तह॒बि ८तथापि, दे.द्धस., (त. ७६; 
स. ७२) दे. बस्‌. (त. १३५; ब. 
१११) 

तहा ८तथा, दे. ज्विद्‌. नस्‌.(त. १२१: 
ब. १०१) 

तेहि ८तदा. दे. छू . (त. ६३; ब.७७) 
<तत्र, देर. (त. ९८; स. ५१) 
दे. ल. (त. ११;ब. १०, त. १३२; 
ब. १०६) 

ता-जिदु. (त. २२; स. २०) 

तारा-स्कर्‌. म. (त. ११८; ब. €८) 

ताब ८तावतू, जि. सूद. (त. १०५: 
स. २५) दे. छ..(त. ७३; स. ६६, 
त, १०२; ब. ८३) 


( इशड ) 


तावइ ८तावतू, दे.सिदु. (त.८०; 
स. ६७) 
तिष्णवि ८त्रीष्यपि, नंम्‌.ग्सुम्‌. 
गूयि. (त.३७; स. २७) 
तित्थ ८तीथे, मु. ग्‌ नस्‌ू. (त. ५६; स. 
६७) 
बब्‌. स्तेगूस. (त. १५; स. १३) 
तिम ८तथा, दे.बशिन्‌ू (त. ११०; 
ब. ८६) 
तिल--तिल्‌. (त. ६२) 
तिसिश्न ८तृषित, स्कोम्‌. प. (त. ६६; 
स॒. ८८) 
तिसिह्नो ८तृषित:, 
(त. ११३; ब. ६१), स्गोमू. पस्‌. 
(त. ११३; ब. ६१) 
तिसित्तन ८तृषितत्व, स्कोम्‌. (श. ६३) 
तिहुअण ८त्रिभुवन, खमूस्‌ गुसुम्‌. 
(त्‌. २४; स. ५०, व. १३०; ब. 
१०७) स. गूसुम्‌ (त. १०६, 
११४; ब. ब. ८७, ६४) 
टूटइ ८त्रुट्यति, छंद्‌. ते. (त. ७६; 
स. ७२) नंम्‌.पर्‌-छद्‌ पर्‌. ग्‌युर्‌- 
(त. ५६; स. ६४) 
तुरंग-ते. ८त. ६;ब. ८) 
तुल्ले ८तुल्ये, मूजूमू. (त. ४; व. ३) 
तुस ८तुष, शुन्‌. प. (त. ६२; ब. ७५) 
त्यवविर ८स्थविर, गुनस्‌.बूत॑न्‌. 
(व. १०; ६) 











स्कोम्‌.नस्‌. 


त्रिदंडी-दुबयुग्‌ . 
/त. ३;ब- २) 

थक्कु८तिष्ठ, <दुगू, (त. १२५; व. १०३ 

थल ८स्थल, थडू. (त. ६६; स. ४४) 

थाक्‍्कइ ८तिष्ठति, गूनस्‌.बू्तन्‌. प. 
(त. ७३; स. ६६) 

थाक्‍कु ८तिष्ठ, दुगू. (श. १०५) 

दक्खिणा ८दक्षिणा, बूल.मडि. योन्‌. 
(त, ६; बं.५) 

दंडी--दबुयु. गु. (त.३; ब.२) 

दत्त ८देत्य, ब्यन्‌.चिझ. (त. ३६; 
स. ३५) 

दलु८दत्त, स्तोड. पो . (त.५६; स.६७) 

दस ८दछ्, बचु. (त. २९६; स. ५२) 

दाण ८दान, सूक्ष्यन्‌ . प. (त. १३५; 
ब. ११२) 

दिक्खिजजइ ८दीक्ष्यते, दृवक. नमूस. 
बस्‍्कुर. शिक्ठ, (त.६; व. ५ 

दिजूजञ्न ८दत्त्वा, वूयनि. नस्‌. (त. 
छ८; स. ७१) 

दिटृठउ ८दृष्टो, यह्ू.दग्‌.मूथोझ. 
(त. ५६; स. ६७) 

दिट्‌दि2दृष्टि, लत. ब.(त.११६; ब.६६ 
लत. बु. (त.१८; स.१५, मूथोझ. 
व. (त. ३५; स. ३४) 

दिदूठो दृष्टों, म्योह. (त, ११; ब. 
१०) 


गूसुम्‌.लगस्‌ ल्वन्‌. 


( ३६४ ) 


दिवाअर ८दिवाकर, स्नह. 
(त. ११८; ब. &८), बूसल्‌. 
(त. ५८; स. ६६) 

दिस८दिद्ला, फ्योगूस्‌ (त.२६; स.५२) 

दीग्रउ ८दत्तो, स्तेर. ब. (त.१३५; 
व. ११२) 

दीप-मर्‌. मे. (त. १४; स. १२) 

दीवा ८दीप, मर्‌. मे. (त.५; ब.४) 

दीस्सइ ८दृश्यते, मुथोझ. (त. १००; 
ब. ८१) 

दीसइ ८दृश्यते, म्थोड. दछ. (त. १६; 
स. १५), म्‌थोड. स्ते. (त. ८१: 
स.६७) 

दीह ८दीघे, रिझ. (त.६; ब. ५) 

ढु ८दुर॒, मेंद्‌. (शा. ८८) 

दुक्ख दुःख, स्दुगू. बुस्डढल. (त. 
११८; ब. &८) 

दुटूठ ८दुष्ठ, जि. सेर. (त. ८६; 
ब. ७३) 

दुरिश्र ८दुरित, स्दिग्‌. प. (त.११७; 
बे. ६७) 

दुल्लक्ख ८दुलंक्ष्य, मूछन्‌.मेद (त. 
१०६; ब.८६) 

देइ ८ददाति, (दाति, स्तेर्‌. बर्‌ 
बूयेदू. प. यि. (त.४३; स.२३) 

देकखइ. ८ देक्खतिपप्रेक्षे, . ल्तोस्‌ 
(त.१६; स.१४ 


येद्‌ 


चुयेद 
न्‌. ब्ये 


देकखउ <प्रेक्षस्द, मूथोझ. (त. ६५६ 
स.६२) 

देव--ल्ह, (त.७८; स. ७१) 

देस ८देश, युल्‌. (त. ७७; स. ७०) 

देह-लुस्‌ (त.४; ब.३, त. ७३; स.६६) 

देहहि८देहे, लुस्‌. ल. (त.८२; स. ७४) 

देहा सरिस ८देह सदृश, लुस्‌. दकझ. 
उद्र. (त.५६; स.६७) 

दोस ८दोष, स्क्योन्‌ (त. ६०; स. ७८; 
ब. १०३) जोस्‌.प. (त. ४०; 
स. ६०) 

गूछोनू. पो. (त.६०) 

दोसे ८दोषेण , स्क्योन्‌.गूयिस्‌. (त. 
३६; ब.३४ 

दोहा ८दोधक, (शा. ६४) 

धण्णो ८घन्यो, गूतेर्‌. बिनू. (त. ८४; 
ब.६६) हि 

धंबा८द्वन्द, बुलू. प. (त. ३३; स. 
स. ४४) झुन्‌. प. (त.१७; 
स.१३) 

बंर्घ'-ल्लु. बर्‌. ब्येद्‌.(त. २; ब.४) 

घम्म ८धर्म, छोस. (त.४; ब.३) 

धम्म, अ- <अधर्म, छोसू-मिन्‌. (त.४; 





ब३) 
धरिजूजइ <धायंते, अ$ज़िन्‌.प.यिन्‌. 
(त.६४; व.७७) 


धवहि<धावयित्वा, दोमूस्‌.पर्‌.( त.६६; 
स. ४४) 


( ३९६ ) 


धोरण-बूसप्‌ गगूतन्‌.. (त. २४ ७६; 
ब.६६,२३) 
घावइ८घावति, अग्रो.ब.चोम्‌. (त.५२; 
स.४३) जोगूस्‌. बुशिन्‌- 
(त-११३; स.&१) 
धाविउ ८बावितो, गे युग्‌. ब्येद्‌. चिक. 
(त.११; स-१०) 


धाहिजूजइ८ध्यायेत, बूसम्‌ गृतन्‌ अययुर्‌. 


(त.१००; ब-5८१) 

चेञ् ८बयेय, बूसम्‌ व्य. (त. २४.७६; 
स. २३, ६६) 

न--मि. (त.२; व. १) 

नहाइ ८स्नात्वा, शुगूस्‌प. (त.१५: 
स. १३) 

पप्मंगस ८पतंगम, स्पिय. लेबू (त.७५६ 
स. ७६; ब.७१) 

प्माग ८प्रयाग, प्र.य.घ. (त. ५८; 
स. ६६) 

पइ ८पति, र्थिम्‌. बृदगू. (त. ७५; 
स. ६५) 

पइसइ ८प्रविश्वति, शुगूस्‌. प. (त. १६; 
स. १५) अ्जुग्‌ (त. 5१; ब. ६७) 
जुग्‌.पर्‌ गूयुर्‌. (त. ४०; स. ३६) 

_१ईसइ ८प्रवि्ञति, शुगूस्‌- प. (त. १६; 
स. १५) 

पठम ८पढम ८प्रथम, (श. ३६) 

पच्चक्ख प्रत्यक्ष, मूडोन्‌.दु. ग्युर्‌- 
(त. २१; स. १६) 


पच्छे 2पक्चात्‌ (पाछे), गँयब्‌. 


(त. २६; स. ५२) 

पड़ि ८प्रति, यह. दगू. (त. ५५; 
स.४४) रख. तु. (त. श्र: 
ब. १०२) 


पडिपजूजइ ८प्रतिपद्यस्व, यड-दग्‌. 
स्पक्क. (त. ५५; स. ४४) 

पडिवण्ण ८प्रतिपन्‍न, रब्‌.तु.तोग्सू, 
(त- १२२; ब. १०२), ब्स्तेन्‌. प. 
(त. १२५; ब- १०२) 


पडिवेसी ८प्रतिवेशी, ख्थिमछेस्‌ 
(त. ७५; स. ६८) 

पडिहाइ <प्रतिभाति, सन. ब. 
(त. १०५; ब. ८७) 

पडिहाउ प्रतिभातु, स्नड्बर्‌. 


आयुर्‌ (त. १२१; ब. १०१) 

पडिहासइ ८प्रतिभासते, गूसल्‌.बर्‌. 
सस्‍्नझ. (त. ६८; ब. ७६) 

पडेइ ८पतेत्‌, बब्‌. (त. ८५; ब. ७०) 

पढने ८प्रथमें, दकू. पो. (त. १११: 
ब. ६०) ग्‌दोझ. नस्‌ (त. ३५; 
ब. ३४) 

पढिश्रउ ८पठितो, स्तोन्‌. (त. १११; 
ब. ६०) 

पढिजूजदइ ८पद्येत, 
(त. १८; स. १४) 

पढे ८पठेतू, दोनू (त.२; ब. १) 


बल्कोग्‌.प. 


( ३६७ ) 


पणमह ८प्रणमत, फ्यग्‌. बछल्‌. लो. 
(त. ४३; स. २३) 
पष्डि्र ८पण्डित, मूखूस्‌. प. (त. ४२; 
स. ७४, त. ६३; ब. ७६) 
पत्तिजइ प्रतीयते (पतियाइ), यिद्‌. 
छेस्‌. पर. (त. ३५; स. ८६) 
पब्‌बजूजा ८प्रव्॒जूया, रबू.तु. ध्यूबुझ, 
ब. (त.२०; स. १८) 
पबृबज्ूजउ <८प्रत्रजितो, रबू.बुयुरू. 
नस्‌. (त. ६. ; व. १०) 
पर-मछोग्‌. तु. (त.६४; स. ६७ 
त.११७; ब. ७७) दम. प. (श. 
६०, ७८) &न्‌. क्‍्यझ. (श. १६ 
दे: (त. १०५; ब. ८४), गशः 
(त. २६; स. ५६) 
परउआर ८परउपकार, गूशन_. ल. 
फन्‌. प. (त. १०३; ब. १०७) 
परत्त ८परत्र, फ्य. म. (त. १३१; 
ब. १०८) 
परमकल-म छोग्‌. तु. 
(व. ६३; व. ४३) 
परमत्थ ८परमार्थ, दोन्‌दम्‌. (त.१३: 
स. ११) है 
परमपठ £परमपद, दम. प. सेम स. 
(त.१०६; स.४१), परमपद, गो. 
फ़ड, 
परममहासुह ८परममहासुख, मुछोग. . 
तु. बुदे. ब. छेन्‌. पो. (त. ११६; 
ब. ६६) 


तोगूस्‌.. 





परमेसर ८परमेश्वर, दूबकू. पफ्युग. 
दम. प. (त.७२; ब.६५) 

परमेसुरु ४परमेह्वर, दूवकू. फ्युग_. 
मछोग (त.१००; ब.८१) 

परलोक-जिग्‌.तेन्‌. फ.रोल्‌. (त. २६; 
स. ४८) 

परि--योड्सू सु. (त.७२; स.६५ 
रब. तु. (त. ७०; स. ६४) 

परिझ्राण/परिज्ञान, शेस्‌. प. (त. २१; 
स.१८), योड्सू. सु. शेस्‌. (त. २५; 
स. १०३) 

परिभ्राणसि ८परिजानासि, योड्स.. 
सु. शेस्‌. (त.७३; से. ६६) 

परिझ्राणह ८परिजानीहि, तोंग्स.. 
पर्‌. ग्युरु. (त. १७; स. १४) 

परिआ्राणिश्र ८परिज्ञाय, योछ्सू सु. 
शेस्‌. (त. ६५; स. १२७) 





परिभावइ ८परिभावयति, योबड्स्‌. 
सु. बस्गोम्‌. (त. १२८; ब. १०५) 

परिमुचंति-म्युर्‌. दु. ग्रोल... (त. ४४; 
स. ६१) 

परिहरहु ८परिहरत, रब्‌. तु. स्पढ्स्‌ 
(त. ७०; स. ६४) 


परिसउ<स्पृश, स्तोम्‌. ख्यम्‌. (त. ६५: 
ब. ५५) 

पलुद््‌टिश्र ८पर्यस्थ, स्कोर्‌.दिक. स्लर्‌. 
(श. ७२) 


( रेश८ ) 


पवण पवन, लुंझ. (त. २६, ३१, 
४४, ५४; स. ४६, ३०, ४४५, ७६; 
ब. ६६) 

पविदूठ ८प्रविष्ट, गूनस्‌. प. (ब. १४; 
स. १२) 

पबेस ८प्रवेश, जुग्‌. पर. आयुर्‌. 
ब. (त. २७; स. ४६) 

पसु पशु, बूयोल्‌. ख्रोस. (त. २३: 


स. २०) 
पसाप्न प्रसाद, द्विनू. (त. ११५; 
ब. ६६) 
पसाभ्रें 4प्रसादे, द्विनु. (त.११५; 
ब. ६५) 


पाणी ८पानीय, छ.यिस्‌. (त.७७; 
स.६६), चु. (त.२; व. 

पाव८पाप, स्दिगू. प. (त.७७;स. ६६) 

पावञ्न॒ <प्राप्नोति, थोब्‌. अयगूयुर्‌ 
(त.१६; स. १७) 

पावइ ८प्राप्नोति, ओद्‌. दम्‌. (त.१०; 
स.६६), छोद्‌.प. (त.१६; स.१६) 
डोद्‌ प. बिन्‌. ते. (त.१६; स.१६) 

पावसि ८प्राप्तोसि, थोब्‌ पर्‌ ग्युर्‌. 
(त.७३; स.६६) 

पावहु ८प्राप्यहि, हद (त.१०; 
ब. 5२) 

पास ८पादंब, (श, ८७) 

पिश्नउ ८पिव, अ्युड (त. १२०; 
ब.१०० 


पिच्छी ८पिच्छ, मूजुगूस्‌.स्पु (त. ८; 
ब. ७) 

पिजूजइ ८पीयेत, थुर. (त.१०४; 
ब. ८६) 

पिवन्तें ८पिवल्त, थुद्सू. प. त १११; 
ब. €०) 

पीठ--कुन्‌ गूनस्‌. (त.५८ स-&६) 

पीवन्त ८पिवन्त, थुदू. (त.२५; स.४८) 

पुच्छ ८पृच्छ, द्विस. ल. (त.१२०: 
ब.१००) 

पुच्छुम्न ८पृच्छत, द्वि (त.७५;स.६८) 

पुच्छइ <पृच्छति, हछोल्‌. (त. ७५; 
स. ६२) 

पुच्छमि 2प्च्छामि, द्वि.बर्‌. बुयडो 
(त.३०; स.४२) 

पुजूजि 4 ८पूजूयते, मूछोद्‌. प. (त. ७८; 
स.७१) 

पुडभ्नणि--८पुरइन, पद्मिनी, दब. 
ल्दन्‌. (त.५६; स.६७) 

पुणु ८पुनः, फिय. नस्‌ (त.६४;स.६१) 

पुष्ण ८पुण्य, दुर्ग य.ल. (त. ११५: 
व. ६५) 

पुबूब पूर्व, सक्.न.. (त. १०१: 
बे. ८5२) 

पूरइ ४पूरयति, जोंगूस्‌ पर्‌. ध्यूयुर्‌ 
(त-११४; ब. ६४) 

पुराण-स्थिह्ल (त. १८, ७७; स. १४, 
६५) 


( ३६६ ) 


परिझ्र८पूर्ण, जोगूस्‌.पर्‌ गयुर्‌ (श. ६६) 

पेक्खइ 2प्रेक्षते, ल्तोस... (त. १६; 
स. १५) 

पेक्खु 2प्रेक्षस्त, ल्तोसू. (त. ५३; 
स्‌. ४३) 

पेक्खह ८प्रेक्षस्व, 
(त. ८७; व. ७१) 

फरनन्‍्ते ८स्फरन्त, गेडप्‌ (त. २५, ५६; 
स. ४८, ६७) 

फल--अस्‌.बु . (त. ४३; 
त. १३३६ ब. ११०) 

फुड ८स्फूट, यद्ध.पो . (त. €८; ब. ७६) 
गसल्‌. बर्‌. (त. ३१, ३८; स. २६, 
२७) 

फुल्ल <पुष्प, मे.तोग्‌. 
ब. १०७) 

फुल्लिअउ ८ फूल्लितो, (त. १३; स. 
१०) 

ब. ८एवं, झिंदू. (शा. ७५) 

बइदूठ <विष्ट, शुगस्‌. (त. ११: 
ब. १०) 

बइसी८विष्ट्वा, 5दुग्‌. नस्‌. (त. ५; व. 
गूनस्‌ू. (त. ५; ब-४); गूनस्‌- 
शिहू, (त.२; व. १) 

बईसउ ८विश, 5दुगू प. (त.६५; 
स. ६२) 

बक्खाण व्याख्यान, 
(त. ११; ब- १०) 


ल्त-बर्‌-व्योस्‌ 


स. २३: 


(त. १३०: 


छदू.पर्‌बुयेद्‌ 


वक्‍्खाणअ्र ८व्यास्यायतें, 5 छू, प. 
बिसू. (त.८२; स. ७४) 

वक्‍्खाणिजूजइ ८व्याख्यायतें, 
प. (त. १८; बे. १४) 

बजूजइ ८वर्जयति, दूगोस्‌ प. 
(त. ६३; ब. ७६) 

बजूझइ ८वधूयते, बूचिड्सू गयुर्‌. 
ते. (त. ४१; स. २४), #छिल्स्‌- 
गुर. (त.४३; स. ६१), छिक- 
ब. (त.६३; स. ६१) 

बजूझन्ति ८वधूयन्‍्ते, . छिक:्गूयुर्‌. 
(त. 5८; स. ६१) 

बजूझे ८बद्धेन, बूचिड्सू.पस्‌. (त- 
४३; ब. ४२) 

बढ--मूढ, मिश्ेस्‌ प. (त. २७; 
स. ४६), मोंड्स. प. (त.३६; 
स.३७; त.5६/ ११६; व. ७१, 
६६) 

वण ८वन, नग्स्‌ (त. १२८; ब.१०४) 

बण्ण ८वर्ण, बि.गे.) 

बद्ध ८बूचिड्स्‌. प.(त. ५२; स. ४३) 

बंदह ८वन्दस्व, 5ुग्‌ू. चिग्‌. (त. ५४; 

स. ४४) 

बन्देहिआ ८वन्द्या:, वन्दे.न॑मूस्‌. नि. 

(त. १०; ब. ६) 

बन्ध-छिड्ल.ब.स्ते. (त. ३३; स. ८८) 

बन्ध करु ८वन्धनं कुरु, छिड्सू-वर्‌. 
बूयेदू. चिड. (त. ८६; व.७१) 


भ्छ्दू 











( ४०० ) 


बन्धण, ८बन्धन, उछिक. व. (त, ५६; 
स. ६४) 

वन्धी ८वधूवा, 
(त. ५; ब. ४) 

बखाणें ८व्याख्यायतें, बुझद्‌.दढु.योद्‌. 
(त. २३; स. २२) 

बरु ८वर, रुक. (त. १३५;ब. ११२), 
बुस्दद्‌. प. रुझ. (त १३५; ब. १११) 

बवहार ८व्यवहार, लन्‌. (त. ६५; 
स. ६३) 

बस <वसत, गनसू-८गयुरु 
स. २७) 

वसउ ८वसतु, शोगू. चिग्‌. (त. १२०; 
ब. १००) 

बसनन्‍्त--(रहते ), योद्‌. प. (त. ८५२; 
स. छड) 

बसिश्रउ ८वास्तव्य, गूनस्‌. (श. ३८) 

बहइ <वहति, गुँयुद्‌.दे. (त. ८०; 
ब. ३६) 

बहुलहु ८बहुलो, यड्य.दग्‌. 
(त. २५; स. ४८) 

बाग्न ८वाक्‌, डगू. (त. १०२;ब. ८३) 

वाजूजइ ८वाद्यते शि. ग्युर्‌. (त. २२; 
स. २०) 

बाजूझइ ८वाधूयते, छुग्स्‌ू. (त. ७८; 
स. ७१) 

बाम्ह ८ब्रह्मा, छुडस्‌.प. (त. ६०; 
स. ६६) 


क्रुछ.ब्चस्‌ नस्‌. 


(व. ३५; 


यह. 


बाम्हण ब्राह्मण, ब्रम्‌. से . (त. ५७; 
स. ६५) 

बाराणसी ८वाराणसी (त.५८; स.६६) 

बाल--बूयिस्‌. प(त. १६; स. १६), 
बु. छुडझ. (त.७०; स. ६४) 

बासिश्र ८वासित, बग्‌. छग्स्‌. गूसुगूस्‌ 
(त. ६३; ब.७६) 

बाहिस्न ८वाहित, स्लु. (त. ७; ब. ६) 
बस्‍्लुस्‌ (त. २०२४; स. १६,२२) 
अल्‌. बस्‌. (त.२३; ब. २२) 

बाहिउवाहितो, सुन्‌. ब्‌यिन्‌. (त. ४८; 
ब.१२८), खूलू. खुर्‌. ब. त. ६५; 
स. १२८) 

बाहिझ ८वाहित, 
(त.४; ब. ३) 

बाहिर ८बाह्य, फ्य.रोल्‌. (त. ७५; 
स.६२; त.६०,११०;व.८०, ८६) 

बि. ८प्रपि, ओोन्‌.क्यह(त. १६; स. १५) 

बिटृठु ८विष्णु, ख्यब्‌. &जुगू. (त. ६०; 
स. ६६) 

बिडम्विञ्न ८विडंबित, गूनोद्‌. बूयेद्‌. 
लम्‌. (त.७; ब.६) 5 

विणु ८विना, म. तोगूस्‌. (त. ६७; 
स. ७२) 

विण्णि ८द्वयं, गदोदु. (त. ६४; 
ब. ५४) 

बिणु <८बिना, म. तोगुस्‌. (त. १७: 
स. ७२) 


खुर्‌.बर्‌.ब्येद्‌. 





(अब 


ब्रिगुआ्न ८विज्ञक, (शा. ३) 
बिरला ८विरल, 5गई. यिस्‌. (श्र. ११५; 
ब. ६५) 
बिस <विष, दुग्‌ू. (त. ७८; स७१) 
विसभ ८वियय, युलू (त. २०; स. १८, 
त. ८०; ब. ६७) 
विसम ८विषम, शिन्‌.तु.क व. (श. 
६६) 
बिसरश <विस्मर, वूर्जोद्‌.पर्‌ गयुर्‌. 
(त. १११) 
विसरिस ८विसदृश, .दूपे.दड.बल्‌. 
(त. १०४; १०६; व. ८४, ६८६) 
बिसाम कर <विश्वामं कुरु, 
फ़्युड, चिगू. (त. २७; स. ४६) 
बीझ ८बीज, स. बोन्‌. (त.४२; स.२३) 
बुजुझइ ८बुधूयति, गो. (त. २३; 
स. २०) ब्स्‍्लुस्‌. पर्‌. शेस्‌. बूय. 
(त.७४; स.६७), गो. ब. (त.६७; 
स.७७),व्मोंदु. प. (त.७७; स.६६) 
बुधा ८बुधा:, मूखस्‌.नेमूस्‌. (त. ४४; 
स. ६१) 
बुद्घि--इुलो. (त. ६३; स. ६०) 
बेश्रणु ८बेदना, स्दुग्‌.व्स्डल्‌. (त. ६२; 
ब. ७५) 
बेइ ८द्वेत, गोदु. (त. ६४; स. ६२) 
बेणिम ८द्विघा, बूये.द्रगू. (शा. ५१) 
बेण्णबि ८द्वावपि, गृज्सिसू. सु. ध्यूयुर्‌. 
ब. (त. ११५; ब-&६५) 








बेण्णि ८दृबेत, बूये आग. (त.६०; 
) 

गयोगूसू. (त. ६; ब. ५), 
स्तोन्‌. (त. ६; व. ५), गसुग्र्‌ 








(त.७; ब. ६) 
बोह ८बोब, तॉगूस्‌ (त. ७६,६६; 
ब. ६६) 


बोहि ८बोधि, ब्यड-छुब. (त. १२७; 
ब. १०३) 

बोहिप ८बोहित, गूसिझगू. (त. ८५; 
बे. ७०) 

भञ्न ८भय, मेडिसू.प. (श. २६) 

भत्ति भक्ति, ब्स्ग्रिमृत्‌. ते. (त.७१; 
स. ५७), रब. आद्‌. (त. ७१; 
स.६५) 

भदूठी ?--पग्रोगूस्‌ मो. (त. १०५) 

भणइ ८भणति, न.रें. (त.६; ब.८), 
स्म्र. (त.२०; स. १६) 

भणइ ण जाणइ ८भणितु न जानाति, 
स्त्र.रु. मि.ृतड्, मगु. (त. ७२: 
स. ६४) 

भत्तार <भर्ता, ह्यिम्‌.बुदगू.(त.६६; 
बे. ८०) 

भन्तिञ्न ८भ्रान्ति, झो. मूछर्‌. (त.६३; 
स. ७६) 

अमइ< न्राम्यति, बुप्रोदु. चिड. ( 6.७७; 
स. ६६) 

भमड ८अमत, ओ .(त.६५; स.६३) 


( ४०३ ) 


भमर ८भ्रमर, बुझ्‌.ब. (त. 5७; 


ब. ७१) 

भमिग्र ८ भरात्त्वा, फ्यन्‌. ते. (त.५८; 
स. ६६) 

भव--&खोर्‌. व. (त.१२२; ब.१०२) 
सूद. प. (त.र८; स.५१)  $ 

भवहि ८भवे, दुकोस्‌. पो. (त.६४; 
स.६१) 

भाजूजा ८भार्या, छुझ-म. (त-२०; 
स॒. १८) 

भान्ति ८अआ्रान्ति (त.७४, १२६; स.६७, 
फ़.१०६) 

भार--बुर्‌. बु. (त.४; ब.३ 

भाव--दूडोसू.पो. (त.२२; स. १६) 

भावइ ८भावयति, योर. प. (त.६; 
ब.८) 

भावाभाव--दडोस्‌. दझ. दडोस्‌. 
मेदू. (त.३३,७२; स.८८,६५) 

भाविउ 2भावित, स्थोम्‌ बयेद्‌. 
त.१३; स-११) 

भावे--पुस्तन्‌. (त.१५; स-१२) 

भिक्‍खु ८मिक्षु, दुगे.सलोड. (त.१०; 
ब.&) 

भिजूजइ८मिशयत, दुयूवेर. प. 
(व.१०२; ब.८३) 

भिडि ८दृढ, (शा. २१) 

भिष्ण ८भिन्‍्न, दृब्येर. (त.१३३: 
ब.११०) 





- भुल्ले--(भूल), गोल्‌. (त.४; 





३) 

भोञ्रण ८भोजन, स्‌. ब. (त.६; ब.८) 

मे. ८मा, (त.१२५; ब-१०३) 

मइ ८मया, ढू.यिसू. (त.१२२: 
ब. १०२), बूदग्‌. गिसू. (त. ५३, 
७१; स. ४३,६४) 

मगूग ८मार्ग, लम्‌. (त.१६; स.१६) 

मजूझ 2मधूय, बर्‌. (त.११४; ब.६४) 
दूबुस्‌. (त.२८; स.५१, दुबुत्‌ 
न. (त.५६; स.६७) 

मद्‌दि ८मृत्ति, स. (त.२; ब-१) 

मण ८मनः, बिद्‌. (त. ३४; स. ८८, 
त-३१; स.३०), (त.&४; ब.७७,) 

 रडगबृद्‌, (त.४२; स.२४), 
सेम्स्‌. (त.२६; स.४६) 

मणहु८मन्यतां, शेसू-पर्‌.ब्योस्‌. (त.३४; 
स.८५; ) 

मणु ८मतः, सेूस. (त.१०६; 
ब. ८६; ) 

मण्ड--जु.ब. (त. १११; ब. ६०) 

मण्डल--बूक्यिल्‌. 5खोर्‌. (त. ११८; 
ब.&८) 

मण्णहु मन्यस्व, डस्‌. (त. १२२: 
ब. १०२) 

मति--बूलो. ग्रोसू. (त. ८४; स. ६६) 

मत्त--बम्‌. (त. ६२; ब. ७५) 

मन्‍्त ४मन्‍्त्र, स्ड्गूस्‌. (त. २४;स. २३) 
गूसञ्. स्ड्गूस्‌. (त. १५; स. १२) 





( ४०३ ) 


मबीअइ ८मीयते, उजल्‌. (श. २२ ) 

मरइ ८म्रियते, (त. ३१;स. ३०), 
छि. यू. (त. ११३; ब. ६०) 

मरिबूबों ८मतंबयों, छि.बर्‌सद्‌. 
(त. ८५६; स. ४४; व. ५६) 

मर॒त्थलहि ८मरुस्थले, मद. म्य.ड म्‌. 
गूयि. (त. ६६; स. ४४) 

मरेइ ८जियेत, फरम्‌- 
(त. ६३; स. ६०) 

मलिणें ८मलिने, 5द्रि. मस्‌. (त. ६; 
ब.५) 

मसि--स्नग्‌. छ. (त. १०३;स. ४१) 

महाजाण ८महायान,थेग्‌-छेन्‌. (त. ११: 
ब. १०) 

मा.--मि. (त. १७; स. १७) 

माझाजाल ८मायाजाल, (त. ३४; 
स. ८६) 

माझ्ामभ्न ८मायामय, स्ग्यु. मडि रझ. 
बुशिन्‌. (त. ६३; स. ६०) 

मारइ८मारयति, गुसोदू.प. (त. १२१: 
ब. १०१) 

मारी <2मारयित्वा, 
(त. ७८; स-. ७१) 

माइ ग्रे ८मात:, हे, अ. म. (त. १०४; 
ब. ८४) 

मिग्मतिसणा<मृगतृष्णा, स्मिग्‌. गेँ युठि. 

छु. (त. ११३; ब.६१) 


छिल्ल-ग्युर्‌. 





गुर, प. 


मिच्छेहिं ८मिथ्या, गूर्जुन्‌. प. व्थि दुं. 
(त. ४; ब- ३) 

मिलन्ते--बूशग्‌. (त. ८६; स. ७८५; 
ब. ७७) 


कह... (त. ८७; व. ७१) 

मुक्कइ८मुच्यते, ग्रो त्‌. ग्युर्‌. (त.७३: 
स. ६६) 

मुक्को <मुक्तो, ग्रोल्‌.बर्‌.धययुर्‌. 
(त. ११०; ब. ८६) 

मुच्चअ ८मुच्यते, ग्रोल्‌ 
स.१८) 

मुच्वहु ८मुचत, थोझ. (त.१७; स.१३) 

मुणइ 2मनृते, सेमस्‌. प. (त. १३३: 
ब. ६०) 

मुणि 4मत्वा, तोगूसू-नस्‌. छा.४१) 

मुणिजूजइ ८मन्यते, डर. शेत्‌. (त.१०० 
ब. ८१) 

मुणेबि ८मत्वा, तोग्स नस्‌, (त.४१; 
८३; स.३६) 

मुण्डी--स्क्र.मेद्‌ (त.६; ब.५) 

मुत्ति ८मुक्ति, ग्रोलू. (त.७; ब.६) 

मुद्‌दा ८मुद्रा, फूयग्‌. गे सस्‌ू. (त.२४; 
ब. २२) 

मुसारिउ मिश्रित, मजे स्‌. प. (त. 
१०६; स. ४१) 

मूल--च्‌'. ब. (त. ३७, ७८; स २७, 
७१, त. १३२; ब. १०६) 


(व. २०: 


( ४०४ ) 


मोक्ख८मोक्ष, थर्‌ ब, (त. १४, ४१; 
स. १२, २४, त.७,६; ब.६,८५) 

मोर <मयूर, मे. (त.८; झब.७) 

मोहिप्म ८मोहित,. मॉड्यू गुर. 
(त.३७; स.३४) 

रजूजइ ८राजते, मूज्‌ स्‌ (त. ६४, 
१०२,१०४; ब.७७,८३,८४) 

रजूजह ८रजूयतां, छग्म्.बूयोम्‌. (त. 
५५; स.४४) 

_रंजिय ८रंजित, ख.दोगू.स्ग्युर्‌. चिगु 
(त.२८; स. ५६) 

रंडी--रस्यो.मेदू. (त.६; ब. ५) 

रमइ ८रमते, वृस्तन्‌ बूय. (त.८४; 
ब. ७०) 

रमन्‍्तें--दूआ वस्‌. (त.२०; स.१८) 
ब्स्‍्तेनू. पस्‌. (त.७७; स.६६), 
दूग5. शिक्क. (त.२५; स.४८) 

रमन्तो--स्ड्गूस. चन्‌ू. (त.छ८; 
ब.७१) 

रवि--ज्ि. म. (त. २६; स. ४६) 

रस--रो. (त.४६,६१; स. ५१) 

रसण ८ रसन, ओोन्‌ . चोद. प. (त. ६१: 
स. ५१) 

रहिप्र ८रहित, दह्क. ब्र॒लू. त. १०; 
१५; व. ६, १६), स्थित, बयः 
(श. २३,३३), रहित, स्पढ. ते. 
(त. ६२; ब. ५२) 

रहिब्रञ्न ८रहितक, मेदू. (श. २१) 


रहिआ्रउ 2रहितो, ब्रज. ब. (त. ७१; 
स. ६४) 

राप्रविराश् ८राग-विराग, छग्‌.दक. 
छग्‌. ब्लू. (त. १०५; ब. ८५) 

राग-ड्छगूस्‌. प. (त. १०४; ब. ८४) 
5दोद्‌. छग्स्‌. (त. र८; स. ५०) 

रब--अबोर्‌. प. (त. २२; स. १६) 

रस--रो. (त. ६७; स. ७७) 

र॒भ्णे ८गदोलू. ब. (त. ११२; ब.६१) 

दुआ, रुझ रूप, छो.बो. (त. ३६; 
स. ३७) 5६. (त.४३; स. २३), 
छुल्‌. (त. ११; स. १०) 

रृभ्रण८र॒पण, रझ. बुशिन्‌. (श, ६३) 

रे--बये.लग्ूसू. (त. १७; ५३; 
स.१३),क्ये. हो.(त ३३; स.८८) 
त. ३३,५०,५६,११६; ब. ८८, ०, 
७१,६६) 

लग्न ८लय, नुब्‌ (श. ३८) 

लशञ्नम जाइ ८लयं याति, स्ड्सू ? (त.३१; 
स. ३०) 

लइ ८लात्वा, बृशड्स्‌. नस्‌. (त. २२; 
स. २०) 

लइउ८लातो, ञ्य न्‌. बूयस्‌ (त. ७७; 
स. ६६) 

लक्ख ८लक्ष, खि.फ्रगू. (त. ७८; 
स.७१) 

लक्खइ ८लक्ष्यते, मूछोन्‌. प. (त. १८; 
स. १५) 


( ४०४ ) 


लक्खिश्रद ८लक्ष्यते, मूछोन्‌-ते. 
(त. ३७; स. २७) 

लक्खिश्रउ ८लक्षितो, मछोन्‌.नुस्‌. 
(त. ३६; स. ३५) 

लक्खिश्न ८ लक्षयित्वा, म्‌थोड.ब. 


(त. १६; स. १६), मूछीन्‌. नुस्‌. 
(त. ३७; स. ३४) 

लगग८लग्त, शुग्स्‌.(त-१५;स.१६) 

लगुगहु ८लगत, डोड्सू. (त. ५१) 

लब्भइ८लमभ्‌यते,थोब्‌. (त. १४; स. १२) 

लिप्पइ ८लिम्पति, गोस्‌.पो. (त .७७; 
स.६६ ),लिप्यतें, गोस्‌.सो . (त.७७; 
स. ६६) 

लिरा ८ललाट, ग्शि. ब्येदू. (श. ८५) 

लीण८लींन, थिम्‌.पर्‌.ध्य्युद्‌. (त. ७२; 
स. ६५) 

लुक्को. ८लुक्कायितो, 
(त. ११०; ब. ८६) 

लोभ ८लोक, जिग्‌. तेंनू. (त. २३,३७; 
स. २०३४) 

लोग्रण८लोचन,मिग्‌. (त.७६; व. ६६) 

लोडइ ८लोडणा, पंजाबी), छोलू. 
(व. &६; ब. ८०) 

लोम--स्पु. (त. ८; ब. ७) 

बगञ्मण ८वचन, ब्‌क5. (त.; सं. ८६), 
मनू.डयू. (त.६६; स. ४४), 
लुझू. (त.७१; स.' ५७) 


स्वस्‌.प. 


वण्ण८वर्ण, ख.दोग्‌. (त. ७१; व. ६४) 

(वद्‌)--शिक्ष (त. ६; ब. ५) 

वर--मूछोग्‌. (त. ६२; ब. ५२) 

वरणालें८वरनाले, शिन्‌. तु फ्र ब. न॑ल्‌. 
मे. (त. ५६; स. ६७) 

वसन्‍्त--गूनस्‌ शिक्ष (त.२०;स. १८) 

बि--नेंमू (त. ६३; स. ६०), रब. 

८०; स. ६७) 

विग्त्त/व्यक्त, म्धोह. ब. (त. ३५; 
स.२८), मूथोदझ-बर्‌ ध्ग्युर्‌. (त. 
३६; स. ३७) 

विश्रप्प ८विकल्प, बन्‌.दु-छुग्‌. (त. 
१२०; ब. १००) 

विचित्त विचित्र, दु.मद्‌.ल्दन्‌. (त. 
१३१; व. १०७) सन. छोग्स्‌. 
(त. ६२; से. ५२) 

विचिस्तेजूजइ <विचिन्त्यतें, वूसम्‌.दु. 
गूयुर्‌ (त. १०५; ब. ५६) 

वित्थार ८विस्तार, कुन्‌.ढु.ख्यब्‌. (त. 
१३०; ब. १०७) 

विफुरइ ८विस्फ़ुरति, 
(त. ८०; स. ६७) 

विफ़ुरति ८विस्फुरति, फोब्‌. (त. ४२; 
स. २३) 

विंबन्ध--छिल्ल दह. ब्रलू. (त, १२८; 
ब. १०४) 

विविह८बिविध, स्न.छोग्स्‌ (त.१३१६ 
बे. ६०) 






रबू,तु.गेँ यस्‌. 


€ ४०६ ) 


विश्रम--खू,ल्‌ परबूयु दूप: (त. २४: 
स. २३) 

विमल-द्वि. मेदू. (त. ६४; ब. ६६) 

विमुक्क ८विमुकत, नैम्‌.ग्रोलू. (त- 
१३४; ब. ११०) 

विमुक्कउ ८विमुकतो, नंम्‌. पर्‌. ग्रोल्‌- 
(त. १२६; ब- १०४) 

विमुक्केण:विमुक्तेन, ग्रोल्‌.न. (त.४१; 
स. २४) 

विमुज्च ८विमुक्त, रडूओ्रोलू अगयुर्‌. 
(त.४२;स-२४; त.११६;ब.६६) 

विरहिश्र ८विरहित, नंम्‌-पर्‌ स्पड्सू. 
(त. १२२; व. १०२), मेद्‌. 
(त.३; ब. २) 

बिरुद्ध--न॑म्‌. 5गल्‌. (त-.६६; स.१२१) 

विलझ गउ ८विलयं गतो, नुबू. ग्युर्‌. 
चिड्ड, (त.३०,८९; स.२€ व. ७३) 

विलझ जाइ८विलयं याति, नुब्‌. (त. 
३८,१०६; स.२७,४१) 

विलास--नंम्‌.पर्‌ रोल्‌.प. (त.१ १४; 
ब.&४) 

विलासिणि ८विलासिनी, स्गेग्‌.मो. 
दह्ल. फद्‌. (त.१०१; बे. ८२) 

विलीण <विज्ञीन, रत््‌. तु. थिम्‌. पर्‌. 
उगुबुर्‌. (त.७२; स. ६५) 

विलीणउ <विलीनो, गूशिर्‌.आयुर्‌. 
त.६०; स.६६) 





विवजूजिश्न ८विवर्जित, मेद्‌ (त ६४; 
स.६७) 
विसम <विषम, द्विन्‌. तु. दुक$ (त. 
८१; ब.६७) 
विसल्‍लता <विशल्यता, 
(त.६२; ब.७५) 
विसुद्ध ८विशुद्ध, दग्‌. प. (त.३५६ 
स.३४,) नंम्‌ पर्‌, दग्‌. (त.८४; 
ब.७०) 
विसेस विशेष, बये ब्रग्‌ . (त. २७, 
६८; स.५०) 
बुत्त८उक्त, स्म्रसू प. (त.१६;स.१५) 
वेद---रिगूस्‌. ब्येदु. (त.२; ब.१) 
स ८स्व, रह. (त.१२०;ब-१००) 
ने. झिंदू. (त-१०७;ब.८७) 
सभ्य ८स्वक, रझू. (श. ७८) 
सअल ८सकल, कुन्‌. गूयिम्‌.(त.४२; 
स. २३,) कुन्‌. (त.४२;स.२३) 
थमूस्‌. चद्‌. (त.२४,घ२; स.५०, 
७४), म.लुस्‌. (त.३७,६८;स. 
३४,२५, त.२२,११३/१२५; व. 
२२,१०३,६१) 
सइ ८स्वयं, रह. (श.४६) 
सइच्छ <स्वेच्छ, . रह्ा.दग5.बर्‌. 
(त.१२०; ब.१००) 
सएसंवित्ति स्वकसंवित्ति, रह. रिग्‌. 
(त.३३; स.४४) 


सुबुडुस॒. 





(४०७ ) 


सकक्‍कइ ८दक्‍नोति, नुस्‌.प. (त.६२; 
स.४२) 

संचरइ ८संचरति, गैयू. शिक्र. (त २६; 
स.४६) 

सत्य शास्त्र, बृस्तन्‌. चोस्‌ू. (त. ११, 
१८; ब.१०; स.१४) 

सत्थत्थ शास्त्रार्थ, बस्तन्‌.बचोस्‌. 
दोन्‌. (त.६६; स-४४) 

सन्तुट्‌ठ ८सन्तुष्ठ, मोस्‌. प. (त.१४; 
स.१२) 

सन्देह--थे. छोम्‌. (त. ४३; स. 
६१) 

सन्धि--गोड्स्‌. प. (त. ८१; व. ६७; 
त. १३०; ब. १०६) 

सबूब सर्व, कुनू. रझ. (त. २४; 
ब. २३), धमव्‌. चदू. (त.१७; 
स. १४) 

सबूबवि ८सर्व अ्रपि, थमस्‌ चद्‌. क्यझ. 
(त. ७६; स. ६६) 

सम--मूझ् म्‌ (त. ५७, ८६; स.६५, 
७७) 

समरसु ८समरस, रो.नमञम्‌ (त. 
४७, ८६; स. ६५, ७७) 

समिद्ठउ ४समिष्टों, बूल्तस्‌. पड़ि 
तोंगूस. प. (त. ५८; स. ६६) 

सरन्‍्त८श्रयन्त, स्क्यब्‌स्‌.सु.ध्यो (त.७५; 
स.७१ 


सरह-मूद5.बस्‍्मुन्‌. (त. ६;ब. ८, श. 
२०, २२, २३, हक, रे६, ४१, ६३) 

सराव ८शराब, खम्‌-फ़ोर्‌.बूलगूस्‌. 
(त. १३४; ब-१११) 

सरि ८सरित्‌, गं य. मूछो. (शा. ४६) 

सरिस ८सदृश्, दड. द्व. (त. ५६; स. 
&६७) दूपे. (त. १०४, १०६; ब. 


ड४, ८६) 

सरीसो ८सदृझ्षो, बुशित्‌. (त. ६३; 
ब. ७६) 

सदन ८सरूप, रह. बृक्षित्‌ (त. ८७, 
घछ; से. ७५, ७३) 


सलत्त सल्‍लत, ८शल्यता, सुग्‌. ड॒शस्‌. 
(श. ७७) 

संवर ८संवर, स्दोन्‌. प. (त. १०७; 
ब. ८७) 

संवित्ति-रिगू. (त. ३३; स. ४४), 
(त. ३३, ६५; स. ४४, ६२) 

संवेश्रण ८संवेदन, ऊ.मूस्‌ (त. ११६; 


स.€८) 

संसार-घ्खोरू, ब. (त. १७, ७६; 
स. १७, ७२) 

ससि ८शशी, सल. ब. (त. २६; स. 
६) 


सहज-रह बृशिन्‌ (त. १०४; ब. 
८४) ल्हन्‌.चिग्‌ स्क्येस्‌. (त. १३, 
२१, ३७; स. ११, १६, २७, 
त. ६४; ब. ७७) 


(रू | 


सहाव ८स्वभाव, छो . बो. (त. ३०; 
स. २६), रड. बुशिन्‌. (त. १६: 
स. १६) 

सहावे ८स्वभावे, झो. बो. क्यिस्‌. 
(त. १२६; ब. १०६) 

सहि ८सखी, (श. ४५, ६२) 

सहिअ ८सहित, ल्हन्‌. चिग्‌. (त. २०; 
स. १८) 

सहिश्रउ ८सहितो, दग्‌.दछ.ल्हन्‌ 
चिग्‌. (त. २०; स. १८) 

सा-दे. यिस्‌. (त. ५५; ब. ४५) 

साक्‍कझन, सक्‍यअ ८शक्यते, नुस्‌. प. 
(त. १६; से. १७) 

साच्चें ८सत्यं, बुदे.बर. (त. ३५: 
स. ८६) 

साह ८शाखा, लो. «दब. (त.१३२: 
ब. १०६) 

साह ८साधय, ब्स्गोमूत्‌ (त. १६: 
स. १७) 

साहइ ८साधयति, द्‌ कई. थुब्‌.5ब5. शिग 
(त. १०; ब.६), स्थुब्‌. प.), (त- 
११३; ब. ६१) 

साहिउ ८साथितो, बूलड्सू. प. 

(त. २४; स. २२) 

सिझ्नाल ८शृगाल, व.सोगूस्‌. (त. ७; 
ब.६) 

सिजूझइ ८सिधूयति, ग्रुब्‌. (त. २२: 
स. २०) 





सिद्धान्त--प्रुद्‌.मूब5.. (त. €€: 
स. १२८) 

सिद्धि-दुडस्‌ ब्रुव्‌ दम्‌ प.(त.११६: 
ब. &६),ग्रोलू. (त. ८; ब-७) 

सिद्धि जाइ ८सिद्धि याति, ग्रुव्‌. 
शयुर्‌. ते. (त. २६; स.४८) 

सिद्धि जोइणि ८सिद्धियोगिनी, स्प्रुब्‌. 
पडि नेंल्‌.वबूगोर. (त. १०७; 
ब. ८७) 

सिद्धिरत्यु ८सिद्धिरस्तु, स्प्रुव्‌. यिग्‌. 
(त. १११; ब. ६०) 

सिरि ८श्री, दुपल्‌.लदन्‌. (त. ७६; 
ब. ६६) 

सीस शिष्य, स्लोब्‌.म. (त. ६७; 
स. ७७), शीष, (त.४; ब. ३) 

सु-यह्. दग्‌. (त.६; स.५१) 
शिन्‌ तु. (त. ५५; स. ४५) 

सुक्क ८शुक्र, (शा. १००) 

सुगति-बूदे. बर्‌. गुशेगूस्‌. प. (त. ३३; 
स॒. ८८) 

सुणइ ८शृणु, थोस्‌. (त. ६५;स. ६२) 

सुणइ ८शूणोति, थोसू. प. (त. ८८: 
ब. ७३) 

सुणह ८शुन ॥, इवा, ल्यि. (त. ७; ब. ६) 

सुण्ण ८शून्य, स्तोड.प.ज्दिद्‌ (त. १५, 
६१, १२३; स. १६) 

सुत्तत्त <८सूत्रान्त, म्दो. 
ब. ११) 


(व ११५ 


( ४०६ ) 


सुदृद८शूद्र, दूमन्‌.पढि.रिगूस्‌. (त. ५७: 
स. ६५) 

सुदूध ८शुद्घ, दगू, प. 
ब. १०६) . 

सुरभ्र ८सुरत, स्प्रोद्‌. क्य. (त. २५; 
स. ४घ) 

सुर गा-ल्‍्कुगूस्‌. प. (त. ८६; ब. ७२) 

सुसण्ठिश्न ८सुसंस्थित, यझनदग्‌. 

सुह ८सुख, बुदे. (त. २२, २५, ११५, 
११७; स. २०, २३; व. ६५,९६७) 


(त. १२६; 


सुहद, परम-८परममहासुख, बूदे. ब. छेन्‌. 


मुछोग्‌. (त. २२;स. २०), बूदे. ब. 
छेन्‌. पो. मछोग्‌. (त. २६; स.५१) 

सूर--जझि. म. (श. ४६) 

से ८स, अदि (त. ५७; स. ६५) 

सेठ ८सेव, बूतेनू, तर छसू (त. 
१२८; ब. १०६), जोस्‌ (त.१२८ 
ब. १६५) 

सो--दे. (त. ३०; स. २६), दे. (त. 
६६; स. १२८५), दे. यिस्‌. (त. 
११०; व. ८६), देस्‌. नि (त.१६; 
स.१६) 

सोजूझ ८शुद्ध, (श. ८०) 

सोबणाह ८सोमनाथ, सल. ब. गे य. 
म्छो. (त. ५७; स. ६५) 

सोबि ८सोपि, दे. बिन्‌ ते. (त. १७; स. 
१४), दे.जिद्‌. (त. २६; स. ५२) 


सोहिश्न ८शोभित, स्व्यक्सू .ग्युर्‌ 
प. (त. ४०; से. ३६) 
हुउ ८भूतो, चिड्ड, (त. १ 








ह॒त्य ८हस्त, मूथिलू. 

हत्ये ८हस्ते, लग्‌.पडि, मूथिल्‌. दु. 
(त. १६; स. १५) 

हव--८शी क्र, गृदुछ.सेल्‌.वसिल्‌.व. 
(श. ५८) 

हब्बास ८प्रभूयास, ग्दुल.बस्‌.(त.७७; 
स.६६) 


हरन्त--&दब्‌ म.? (त. ७७; स. ६६) 

हरिण--रि. दगूस्‌. (त. ८७; 

हरेइ ८हरेत्‌., फन-पर्‌. 
(व. ११७ ब. ६) 

हले--आओगूसूपो. (त. ६२) 

हि-हु. (त. ४; ब. ४, झिद्‌. 
(त. २; ब. १) 

हिा्नहि ८हृदये, स्वत झ. ल. (त.१६, 
४०, प६; स. १५, ३६, ब.७२) 

हु--अपि, (श. ६०, ८५) 

हुणन्त ८होमन्त, बूल्ेगू (त. २; ब. १) 

हे--(श. ३८) 

होइ ८भवति, ग्युरु (त. १४, ४३; 
स. १२; ब. ६६ त.७; ब. ६), 
अ्यूपुड बर्‌ (त. ७१; स. ५७) 

होम--सूब॒बिन. लेगु. (त. ३: 
ब. २) 














स्कर्‌.म. 
लकुगूसू.प. 
कुन्‌ 

ऊुन्‌ गूनस्‌ 
कुन्‌.ग्यस्‌ 
कुन्‌ दु.स्यब्‌ 
कुनल्दु.रु. 
कुनू-रख. 

कुश, 
लूकोगू हु गयुर्‌. 
स्कोम्‌.नस्‌. 
स्कोमू.पसू. 
स्कोर्‌.शिड.स्कोर्‌.शिड, 


परिशिष्ट ९ 


दोहाकोश भोट-शब्दानुक्रमणी 


अपभ्रंश तिबूबती 
दोहांक 

ह्ड 

ध्० 

तप १५ 
साहइ ० 
बचन्मण रे 
खणे ११७ 
खण १५ 
खणहि ११३ 
तार ११८ 
सुरंगा ] 
सप्नल डर 
पीठ दर 
सपझ्नल डर 
वित्यार १३० 
कुन्दुरु (मैथुन) ११३ 
सबब २४ 
कुस हे 
अन्धारे २१ 
तिसिझ्नो ११३ 
तिसिह्न ६६ 
पलुट््शन घ५्‌ 


तालपत्र 
दोहांक 


बढ 


३ 
र्३े 


१६ 


बागची 
दोहांक 
9७ 


७ 
धर 
€१ 
हद 
छ्र 


कुंड 


हर 


७० 


क्येन्‌. .गिबस्‌ 
क्येन्‌. ब्रल्‌. गूसुग्‌ 
स्क्ये.प 


( ४१२ ) 
अपश्रंश 
सरन्तो 


आसन 
मंडल 


गम 


अरे 
अरे पुत्त 
उबजूजइ 


'उबजूजइ 
उबरइ 

जाण(? ), जणु 
जण 


डबजूजइ 
उम्नजूजइ 
चलउ 
दोस 
दोसें 
केस 
गुडी 


तिबूबती तालपत्र 


दोहांक 
छ्५प 

भू 
११८ 
१७१३ 


० 
है 
श्श्६ 
] 
कई 
श्ग्ड 
१०६ 
श्श्र 
र्र्‌ 
श्ग्ड 
रे६ 


घर 
ड्रप 
हट 
६५ 
६०,१२३ 
३६ 


दर 


हां क 
७१ 


द्द 


१ 


२० 


53.3 


२७ 
६१ 
श्र 


छ्द 


बागची 
दोहांक 


हद 


७१ 
कई 
७१ 


घोड 


: 


श्र 


१०३ 
534 


(छत 


तिबूबती 5... अपजंश तिबूबती तालपत्र बागची 
दोहांक बोहांक दोहांक 
कऋुछ.बचस्‌.नस्‌ बन्धी भू है 
ख.चिगू झण्णु श्शृ १० 
कोइ ११ १० 
ख.दोगू वण्ण ७१ ह्ट्ड 
श्द ६७ 
ख. दोग्‌. स्प्युरु. चिग.. रज्जिया र्प ५० 
खम्‌. फ़ोर्‌. श्द्‌ 
खम्‌. फ़ोर्‌. बुलगूस्‌॒ सराबें श्श्ड श्श्श 
खमूस्‌. सु. ४७ 
खमूस्‌. गूसुम्‌. तिहुआण हैंड 8७ 
ख. सझ डह 
मुख. व्यम्‌ खन्‍सम हरे, ४ ७७ 
खमूस्‌. गूसूम्‌ तिहुबणें १३० श्०्छ 
मूखडि, ल्तर्‌ श्ड 
मूख5. अर 88 
मूखस्‌. नेमूस बुधा 38 &१्‌ 
मूखस्‌. प पंडिश्र डर छ्ड 
् श्३ ७६ 
खु. ब. मण्ड श्श्१ ६० 
खुर्‌-बरु-बूयेद.. बाहिय ४ ३ 
खुरू. बु भार 2 डे 
अ्खोर्‌.ब संसार १७, ७६ १७, छर 
भव श्र्र श्ग्र 
चक्‍्क ५ डप 
चक्‍्क श्श्८ हद 





गाहिउ 0] १२७ 


ड्थिम्‌. बृदग्‌. मो 
ड्थिम्‌. दकू. स्थिम्‌. न 
ल्विम्‌.ढु 

ड्यिम्‌. न 


ल्थिम्‌. न. गूनस्‌ 
्ल्युदू 
स्पेद.चग 

ख्यो. मेंद्‌ 

खूलू. खुर. ब॒ 


चफग्‌ 
खूलू.प 
ब्ब््‌ल। 


खू ल्‌. प. शिग्‌. प. 
खू ल्‌.पस 

खू लुपर्‌. व्येद्‌. प 
खू.ब5.रक बुशित्‌. 


( हर) 


अपअंश 7 
बिदृदु 
सुणह 

घरें 
पडिबेसी 
गिहवास 
पइ 

भत्तार 
घरिणि 
घरें घरें 
घरहि 

घर 

गही 

घरें अच्छइ 


रंडी 
बाहिउ 
लक्ख 
घंघा 
भान्ति 
आले 


अक्कड 


विन्भम 


- -तिबूबती तालपत्र बागची 


दोहांक 
द्र्० 
७ 
७ 
७५ 
३५ 
७५ 
६ 
हच्क 
६ 
भू 
२ 
रे 
७५ 
इ्ड 
| 
६ 
श्र 
जद 
डे३े 
२० 
छ४, १२६ 
१३० 
३ 
२० 
२४ 
शे€्‌ 


दोहांक दोहांक 
ध्द्‌ 
रु 
१२७ 
द्ट्ष 
१११ 
द्ट्ष 
च० 
प्रो 
श्र७.. छप 
६ 
हू 
श्द 
श्र 
भू 
श्र्द 
७१ 
है. 3.4 
१६ 
६७. १०६ 
श्०्छ 
७६ 
र्३े 


तिबूबती 


श्ख्‌ल्‌ 

गर 

गड-गड 
गड्ल.गडिग यमूछो 
गरू.गिस्‌ 

गड,ल्तर्‌ 

गड.दु 


गड.दुएऋ 
गले 


गड.शिग्‌ 


गरूसूगूस्‌ 
गडयढू 
गड्ल.यिन्‌ 
गहूल 


गड-लसू 
जद 


( ४१४५ ) 


अपअंश तिबूबती तालपत्र बागची 
दोहांक. दोहांक दोहांक 
चाली डः 
जो श्र 3 
जंजं र६ श्र 
गंगासाअरु श्७ ्श्‌ 
जेण ४४,१२३ &६१ 
एमइ छ्ष ७१ 
जहि २६ बह 
जत्थ ३० र६ 
कहि ड्रप ७ 
ष्रे 
जबबे ० ३६ - ३६ 
जाव छ्रे दर 
जइ ७६,१०२ ६६,० 
जो १४,२०,११, ५१५३ १२,२०,०, ६७,७३ 
कोइ घड द््‌ 
कासु घद छ३े 
१०३ 
जो पुण १६ १७ 
कहि १०१ दर 
जहि श्श्श १०३ 
जो १२६ श्ण्र 
कवण श्श्श श्श्र 
जसु ६34 39 
जहि दर इ््छ 
कहि ड््प २७ 
जहि | ३ 





तिब्‌बती 


गलूते 

आगूस्‌. पर्‌गूयुर 
ड्गग्स्‌प 
गँलू-नस्‌. 
दूग5.बस्‌ 
दुग5.बडि.सेमूसू 
आ$.यडझू 
<गड.बिस्‌ 
दुग5.शिडझ 

आलू जुस्‌ 
गुगूस.फ्युझ.चिगू 


स्गोंग्‌.मो.दक.फ्रदू. 
गोगूसू, मि. 
गोड्सू- प 


गो. 5फड 
गो.ब 

गो. बूसूलोग्‌ 
मुगोन्‌. पो 


( है१६ ) 
अ्पश्रंश 


जइ 
णिरुद्धों 


निसार 
श्मन्ते 


बिरला 
र्मन्ते 
निसार 
विसाम कर 
झावन्त 
फरन्‍्ते 


चैल्लु 
भिक्खु 
केसर 
बुज झइ 
विलासिणि 
णिखवंधे 
सन्धि 
सन्धि 
परम पउ 
बुजूझाई 
एमइ(? ) 
णाहू 


तिबूबती 
दोहांक 
७ 
इ्श्‌ 
४६,६६९ 
७ 
२० 
श्ण्ड 
डंप 
११५ 
२५ 
७६ 
२७ 
१०० 
५ 
श्द्‌ 
ह्० 
१० 
श््‌ 
२३ 
१०१ 
७६ 
ष्१्‌ 
१३० 


च्छ 
श्र 


तालपत्र 
दोहांक 


इ््ड 


छ्र 
श्ष 


है] 
७२ 
ड&्‌ 


डद 
] 
६७ 
रे 


हट 


७७ 
३ 
श्र 


बागची 
दोहांक 
६ 


€्श्‌ 


परे 


१०६ 


तिबूबती 


मगोन्‌. पो. बृदग्‌. व्विद्‌ 
मूगो.ल 

आ्योल्‌. 

गोस्‌. दक. ब्रलू. शिकू 
गोस्‌. पो 

अ्गोस्‌. पर्‌. धय्युर्‌ 
स्गोम्‌. प 

स्गोम्‌. प. मिन्‌ 

स्मोम्‌. (? स्कोम्‌.) पस्‌ 
स्ोम्‌. ब्येद्‌ 

ब्स्गोम्‌. दक. मि. ब्स्गोम्‌ 
बस्गोमूस्‌ 

ब्स्गोमूस्‌. न. 


है. 
श्र 
सब 5 
जम 


ग्यन्‌. मुछीन्‌ 
- गँयु 
शरजूर 


( ४९७ ) 


अपभ्रंश 


णाहु 


अप्पणु णाहो 


सीससु 
भुल्ले 
णगूगल 
लिप्पइ 
आग्मासवि 


गुणिजूजइ 


तिसिझ्रो 
भाविड 


चित्ताचित्त 


साहग्न 
साधअझ 
बज जइ 
लिप्पइ 
उद्माहरणे 
प्च्छें 
पुष्ण 
संचरइ 


फुल्लिम्रउ 
एवहि 
कहिप्रउ 
कारण 
त्न्त 


तिबूबती तालपत्र बागची 


दोहांक 
घछ, ६० 


€& 
है 


७७ 


श्द 
श्र३ 
११३ 
श्र 
€६६ 
१६ 


हरे 
छ७छ 


र& 
श्र 
२६ 
१०७ 

श्र 


७१ 
र्ड 


र८, प० 


दोहांक 
छू 
श्र्१्‌ 


दर 
श्ड 
११ 
श्र्३े 
१७ 
६ 
श्र 
हु 
० 


्ट्ड 
र्‌३ 


दोहांक 


छ्र 


डे 
|. 
श 


€६१ 


रे 


तिबूबती 


गेयुद्‌. दे. 
स्मूयु .मडि. नेल्‌. ध्बुयोर्‌. 


स्प॒यु. मडि. रक. बुशिन्‌- 


स्प्यु. लुस्‌. छ.ब 
ज्ञमम्‌. दु 

बूसूब्रिमूस्‌- ते 

बुबु) 05 2. 

ब्रुब्‌. शयुर्‌, ते 

ग्रुब्‌. मुथ$. 

स्थुब्‌, परि. नैल्‌. ध्बूयोर्‌ 
स्मरव्‌प 

स्पूबू. यिग्‌. 

ञ्य्ो 


आगूस्‌. दग्‌ 


( ४१5 ) 


अपश्रंश 


बहइ 
जोइणि माग्र 


माझामझ 
कारणे 
घाबिउ 
णिरन्‍्तर 
णिरन्‍्तर 
होइ 
होइ 


अत्यि 
माप्राजाल 
तड 
भक्ति (? ) 
सिजूझइ 
सिद्धि जाइ 
सिद्धान्त 
सिद्ध जोइणि 
साहइ 
सिद्धिरत्थु 
जाइ 
जग 
भमउ 
ह्ले 


तिब्‌ूबती 
दोहांक 
० 

घ० 
११६ 
३ 
११३ 
११ 
११० (?) १२३ 

श्र 

श्ड 

७ 

४३ 

ड़ 

इ्ड 
१२० 
७१ 

र्र 
२६ 
्ष्‌ 
श्०्छ 
११३ 
१११ 


११६ 


तालपत्र बांगची 


दोहांक. दोहांक 
३६ 
३६ 
कद 
६० 
११० 
१० 
ब&, १०३ 
०. १०६ 
श्र 
६ 
६६ 
७ 
चर 
०० 
प्र 
२० 
डेप 
श्र 
घ्छ 
६१ 
६० 
१३ 
श्र८ 
३ 
२६ 
६३ 


( ४१६ ) 





तिबूबती अपनंश तिबूबती तालपत्र बागची 
दोहांक  दोहांक दोहांक 
ग्रोगूस्‌. पो ध्र 
ग्रोगूस्‌. मो भदूठी (१) श्ग्श 
ग्रोह गाम ० ६७ 
ग्रो, डोड आवइ जाइ १०१ घर 
ग्रोलू मुत्ति ७ हु 
सिद्धि ] ७ 
मुच्चझ २० श्द 
ग्रोल्‌. श्य्युर्‌ मुक्कइ छ्३ इ६ृ 
ग्रोल्‌. बर्‌. शयुर॒ मुक्‍्को ११० दे 
बूग्रोदु. चिझू भमइ ७७ इ्६ 
आओ.मि ४, पथर 
ओर. कुन्‌ जग €्श्‌ श्श्ष 
अट्ो. नेमूस्‌ जण १ र४ड 
आओ. ब. जग ४, रेड, १०८ है, २२, २५ 
| आये. ब. चोम्‌ घावइ ६.५ डरे ० 
! ड्ःमो करहा श्र डरे 
हु. यिस्‌ मई श्र्र श्ग्र 
ड्ल्‌.ब पर 
हे ड्सू लग्न जाइ ३१ $% 
| ड्स्‌.नि.ब.गूतोगूस्‌ भरे 7 
स्ड्ग्स्‌ सन्त है 64 35 
ड््ल्‌ अणु छ्ड द्छ 
डल्‌. ब्ल्‌ छड ! ६७। 
झ्स्‌ मष्णहु श्र हक 
हंस. पर्‌. तोगूस्‌ ् 2 । 


हंस. पर्‌. गशन्‌. मेदूदे  अणुअरं, अणू्ण ड१्‌ हब 


$ 9७] 





तिबूबती अपश्रंश तिबूबती तालपत्र बागची 
दोहांक दोहांक दोहांक 
भूछोन्‌. दु. गूयुर्‌ पच्चक्ख र१्‌ श्६ 
मूझोन्‌. पडि. झ. गू यलू.श्रहिमाण ह३ ६० 
अडोोन्‌ . ल. सोगूस्‌ ६१ ५१ 
डो. छ. मेद्‌ णिलजूज ३ छ्श्‌ 
डो. मुछर्‌. छी भन्तिञ्न ? ६३ ७६ 
हो. बो. ज्निद्‌. क्यिस्‌. सहावे सुदूध श्२६ १०६ 
दगू.प 
हो, शेस्‌ मुणिझ्नइ श्ग्० दर 
दूडोस्‌. ग्रुव. दम. प. सिद्धि ११६ €्& 
दहूदूद्षोसू.मेद्‌ भावाभाव ३३,७२ ८८,६५ 
दूडगोस्‌. पो भाव श्र १६ 
दूडगोस्‌. पो. नेम्‌. स्पड_स्‌ भावरहिप्र द््ड इ्१्‌ 
दुड्ोस्‌. पो. मेद्‌ अभाव श्र श््‌ 
इड्रोस्‌. पोर्‌ भवहि. . द्द्ड ६१ 
चुल्‌. चोल्‌. गृततू. आलमाल हर इ्३ 
भ्ड 
श्श्ड 
हर श्र 
डे डरे 
२७ ० 
१०१ ड१ 
५३ ११ 
ः १० 
हरे १ 
हर 


ह््ड श्र 





तिबूबती : 
चि. रु 

चि. स्‍्ले 
चिस्‌ 
गुचिग्‌. क्‍्यझ 


गुचिग. गि. नेमू. प 
गचिग्‌. तु 

ग्चिग्‌. पु 

गूचिग्‌. सोसू 
बचिद्. बर्‌. गयुर्‌ 
बूचिड्स्‌. ग्युर्‌. ते 
बचिड्स्‌. प 
बचिड्स्‌. पस्‌ 
बूचुमूस्‌. ते 

बूचु . बशि. प. यि. स. ल 
गूचेर्‌. बुस्‌ 

गुचेस्‌. पर्‌. ब्यस्‌ 
छग्‌. दकू. छग्‌. ब्लू 
छ्गूस्‌.प 

छग्स्‌. बूयोस्‌ 

च्द्‌ 

छदद्‌. नस्‌ 

छू. पर्‌. ब्येद्‌ 
छू. चिझ 

ज्छ्द्‌. ते 

इछुदू, प 


( ४२१ ) 


अपन्रंश 


जो, को 


ओक्कवि, 
कोइ 

ओकाआारे 
णेहु्रें ? 


औओकक्‍्कु खाइ 


बजूझइ 
बद्धो 
बजूझें 
णिवेसी 
चहहमुवर्णे 
णगूगाविश्व 


राप्म-विराभ्र 
राग ? 
रजूजह 
बक्खाण 


बुदूदइ 
बक्खाणिजूजइ 


तिबूबती तालपत्र 


दोहांक 
ह्ड 
श्श्ड 
७ 
१ 
श्ग्द 
धर 
३४ 
६६ 
&्& 
[6६ 
१ 
श्र 
ड३े 


१०५ 
श्ण्ड 

श्र 
प्‌ 


दोहांक 


र्४ड 
हैंड 


छ२ 


बागची 
दोहांक 


छ्छ 


द० 


डर 


प्‌ 


पड 
च्ड 


१० 


५ 


तिबूबती 8... अपन्ंश ख्बुु तिबूबती तालपत्र बागची 
४ हर] धि दोहांक. दोहांक दोहांक 
#छद्‌. प. यिस्‌ बक्खाणअ घर छ्ड 
इऋछद. पर्‌. व्येद.. प... उजूजोप्न करेइ ११७ ६७» 
बूशिन्‌ ४ 
उछद्‌. पर्‌. योदू. प ५१ 
उचिल मरइ ३१ ३० 
छिल्ल. ध्यूबुर्‌ मारी छ्प ७१ 
बजूझंति रा] ६१ 
छिल्क. दह. ग्रोलू. ब भ्० 
छिहू. दड. ब्रल्‌ विवन्धे श्र्प १०५ 
उचछिह. ब बन्धण कु] ह्ड 
काल करेइ घर ६६ 
बजूझइ इ३ द१्‌ 
उछिड. ब. स्ते बन्धा हु पद 
अंछिद. बर्‌. व्येद. चिह. बन्ध करु चद छ१ 
९ 
अछिड्सू. गूबुर्‌ बजूझइ ३ &१्‌ 
अछि. यझू सरइ श्श्३ ६० 
अछि, बर्‌. सद्‌ मरिब्‌बो ब्ू कड़े हुई 
यु पराणि २ १ 
छंग्स्‌ बाजूझइ छ्प ७१ 
बुक. पस्‌ घर 
छुड. म. दग्‌. दक भाजूजे (भार्या) २० श्द 
सहिअ्रउ 
चुद. पस्‌ घर 
चु. बुर्‌ श्र७ १०३ 


छु. ध्जग्‌ १०७ 


( ४२३ ) 


तिबूबती अपश्रंश 
छु. यिस्‌ + पाणी 

छु. ल.छु जलेहि जल 
छेद. दु डबेसे 
मुदेद्‌. पडि 

छोस्‌ धम्म 
छोस्‌. मिन्‌ अधम्म 
मूछोग्‌ उत्तिम 
मुछोग्‌. तु पर 


मूछोग्‌. तु. तोगूस्‌ परम कलु 
मूछोग्‌. तु. ब्दे.ब.छेत्‌. पो परममहासुहे 


मूछोड 
मछोद्‌. प पुडिज्जञ्म ? 
अजिग्‌. तेन्‌ लो 
अजिग्‌. तेनू. फरोलू. परलोअ 
जि.ल्तर्‌ की 

जेत्तइ 

जिम 
जि. स्रिद्‌ जाउ 

ताव 
उुप्‌ 

पइसइ 
अजुग्‌. प. मेद्‌ तु 
ज्जुग्‌. पर्‌. आययुरु . पहसइ 


अजुग्‌. पर्‌. शुरू. व. पबेस 
श्जुर्‌- बुस्‌ 
बूर्जोंदू. क्‍्यझ कहिग्रउ 


तिबूबती तालपत्र बागची 


दोहाँक 
छछ 
झ््ड 


१६ 

&४, ११७ 
श्र 

११६ 

१ 

छ्द 
र्शेरे७ 
२६ 

ल्‍श्ू 

घ्& 

६३, १०१, ११७ 
ब० 

श्ण्ष 

डट्‌ 

घर 

१२६ 

० 

3 

॥ भ१ 
५ 2 


दोहांक . दोहांक 
६ 
दद 
डृ 
डे 
३ 
१३ 
3] ७७ 
५३ 
ष्श्‌ 
७१ 
२०, ३४ 
डप 
२० 
छ्छ 
७६,८९,६७ 
७ 
२५ 
ह्छ 
३६ 
ड& 
झ्द 


तिबूबती 


बूजोंद्‌. ढु. मेद 
बूर्जोंद्‌. ढु. योद्‌. मिन्‌ 
ब्‌जोंद्‌. पर्‌. ग्युर्‌ 
बूजोंद, 
बूजोंद्‌. 
ञ्ग 


ब्नमूस्‌ 








अमूस्‌. पर्‌. ध्यूयुर्‌ 
मूकम्‌ 

मूजम्‌. व्विद्‌ 
मूज्मम्‌. ल्दत्‌ 
मूज्मम्‌, पर्‌. मुथोझ 






जिद... 

जि. म 

जि. सेर्‌ 

ग्ज्सिस्‌. पो 

गुज्स्‌. मेद्‌ 

गुझिस्‌. सुर्‌. शयुर्‌. व 
स्जिडझ 


स्व्निऊ. जे 
सिह. ल 
स्व्ममू. प्‌ 
गुज्ूगू. मडि 


( भर ) 


अपम्रंश 


अवागञ् 


अवाच्चें 

विसरभ 

ण बारें 
कहिगपग्न 
मीण 


आग्रर 


कर्ण 


डुद्ठ 

वेण्णवि 
अदृदग्र 
वेण्णवि 


पुराण 
करुणा 


हिस्रहि 


णिश्न 


तिबूबती तालपत्र बागची 


दोहांक 
श्३े 

३५ 

१११ 

७ 

भू 

७ 
४०,१०६ 
३० 

पे 
३३,४५ 
० 

हद 

।॒ 
१०१ 

३ 

२६ 
द्& 

१६ 
१३० 
११५ 
१६.८६ 
१5७२ 
४ 
० 
ध््० 
१ 


दोहांक 
२२ 
ब् 


७9७ 
२७ 


१ 


श् 


छ्&्‌ 


हा 
१७ 
१५ 
१४६५ 
६ 
३६ 


१६ 


दोह्ांक 


० 


७१ 


७३ 


श्ग्छ 
€र 
3872: 


( ४२५ ) 





तिबूबती अपश्रंश तिबूबती तालपंत्र ब्रागची 
दोहांक दोहांक दोहांक 
गुज्मुग्‌. मडि. व्ममूस.. णिश्न संवेश्रण श्श्द या 
गुझ ग्‌. मडि. यिद्‌. णिप्र मण ६.38 द्द 
गृज्मू ग्‌. म्ि. रझू. बुशिन्‌. आभासें ? ७६ छ्र 
ज्योंद्‌. दम्‌. पावइ १६,११३ ध्दष ६१ 
ड्द्‌.प. हर १६ १६ 
बुजझइ ७७,८५६ दे 
ज्मन्‌. बूयस्‌. लइउ छ७ इ्६ 
ज्ये . बडि. गूनस्‌. उम्रपिदूठ श्र्ष धर 
ज्ये. बर्‌. स्कये. ब. उवजूजइ दर श्र 
जग. बर्‌. आग्स्‌. शयुर्‌. ५६ ध्ड 
अत्यमणु जाइ ५६ ड़ 
ब्मेस्‌. प. दोसअ है ० 
ग्‌ञंस्‌.पो. €&० 
मूज्ये स्‌. प. मुसारिउ १०६ १ 
ज्यॉद्‌. प. बिन. ते... पावइ १६ १६ 
जय ग्‌. प. मेद्‌. प. णिक्कलंक १०० ष्हृ 
ज्य ग्स्‌. बुशिन्‌. घावइ ? छा ११३ 7 न 
चौंद्‌. रसण ६१ ५१ 
६६ 
तुरंग €्‌ ध् 
जाली ? भड दि 
तंग्‌. तु. आलिउल ? मर डद 
तँग्‌. पर्‌. णिर्तर श्र्श्‌ 0 
बूतेंगूस्‌. न. णिहालु श्श्६ ध्ध्‌ 
गत. ७० 


बतड, इ६ 


तिबूबती, “7 


बूतेन्‌. पर्‌- गुनस्‌.- 

लत. चिग्‌. - 

ह्त. व. डन्‌. प. 

लत बु. 

लत. बर्‌. ब्योस्‌. 

गूतम्‌. 

बूल्तस्‌. पडि तोग्स्‌. प. 


बूल्तस्‌. शिड. बल्तस्‌.शिड्ल. 


बस्तन्‌. 
बस्तन्‌. प. 

बस्तन्‌. चिड- 
बुस्तन्‌. ब्चोस्‌- 
ब्स्तन्‌. चोस्‌. 
बस्तन्‌. बचोस्‌. दोन्‌. 
बुस्तन्‌. ते. 

ब्स्तन्‌. नस्‌. ग्रो. 
बस्तन्‌. नुस्‌. 

बस्तन्‌. प. 

बस्तन्‌. पर्‌. नुस्‌. प. 
बस्तन्‌. पस्‌. तोगूस्‌. 
ब्स्तन्‌. ब्य. 

तिल. 

गति. मुग्‌. 

बूेन्‌. 

बतेंन्‌. पर्‌. ग्युर्‌. प. 
ब्तेंत्‌ पर्‌ ोस्‌. 


( ४२६ ) 
अपभ्रंश 
ठाइ 


कुदिदिठ 
दिदि्‌ठ 
पेक्खह्‌ 
कहाणो 
समिट्ठउ 
चाहस्ते चाहन्ते 
भाबे 

उसे 

कहइ 

सत्य 
(शस्त्र) 
सत्यत्व 
कहिजूजइ 
कहिहउ जाइ 
कहिजूजइ 
उबएसें 
कहण सक्‍्कइ 
कहिजूजइ 
र्मइ 

तिल 


णिच्चल 
सेठ 


तिबूबती तालवत्र 


दोहांक 

५२,९६७ 

श्ण्रे 

११६ 
श्द 
७ 
४७,६४५ 
श््ष 

ड्ेश्‌ 

श्र 

(है 

७६ 

श्द 

११ 
६६ 
घद 

झ्र 
छर 
बढ 
श्र 

ड़ 

बड 

श्र 

झ्र 
१०१ 

श्र 
श्रप 


दोहांक 
ड३ 
श्र 


१२७ 


३० 
्श 
दर 


हर 


बागची 
दोहांक 


कट 


७१ 


१० 


छ्रे 


भ० 


है 
१०५ 


तिबूबती 


| 
शा 

््ि 
गट्। 


ग्तेर्‌- 


स्तेर्‌. ब. 

स्तेर्‌. बर्‌. ब्येद्‌. प. यि. 
तोंग्‌. स्पड. ते. 
बूतोग्स्‌. पस्‌. 
ग्तोई्‌. 

गतोद्‌. प. 

तॉग्स्‌. 

तोग्स्‌., म. 

तोंगूस्‌. नस्‌. 

तोंगूस्‌. प. 

तोगूस्‌. पर्‌. गूयुर्‌. न. 
तोंग्सू. सो. 

ल्तोस्‌. 


स्तोड. प. 
स्तोड. प. जिदद्‌. 
स्तोन्‌. 


ह्तोस्‌. 
थग्‌. 
थगू.प. नग्‌.पो. 


( अरे७ ) 


अपश्रंश 


र्मन्ते 
पडिवण्ण 
ठबिञ्र 
घण्णों 
दीअउ 
देइ 
कप्परहिआ 


उपाडणें 


बोहें 
विणु 
मुण्णेवि 


परिआ्राणहु 
जाणअ्र 
पेक्खु 
पेक्खइ 


सुष्णहि 
बेसें 
पढिग्रउ 
पेक्खइ 


तिबबती तालपत्र 


दोहांक 
६७ 
छ७ 
श्२५ 
१ 
प्र 
श्३्५्‌ 
४३ 
दर 


द् 


श्ग्र 
७६,६६ 
६७ 
१,८5३ 
डय. 
१७ 

घर 

श्३े 

ु 
बड़ 
१५६१, १२३ 
० 

१११ 
श्€्‌ 

डे 

घर 


दोहांक 
७७ 
६६. 


१५ 


र्रे 


धरे 
शै६ 


४. 


७३... 


३ 
५5 


१६,०,० 


हु 


बागची 
दोहांक 


१२ 


इ्ध 
शहर 


श्र 


६ 


छ० 


&० 


तिबूबती 


थड्. 
थ्क्दुः 
थ. दद्‌. 


धबूर्‌. 


. थब्स्‌. क्यि. बूदे. ब. 
थमूस्‌. चद्‌. 


* अमूस्‌. चद्‌. क्यझ. 


मूथ5. 


मथ5. थि. छोग्स्‌. 


थर्‌. प- 


थल्‌. बस. 


थिम्‌. ध्यूबुर्‌. 
थिम्‌. पर्‌. श्ययुर्‌, 
थिम्‌. पर्‌. ल्तर्‌. 
मूबिल्‌. ढु. 


थुह्. 


ब्बुड. 
अ्युड, व. 


व्युड्सू, पल. 
थेग्‌. छेन्‌. ल. 


थे. छोम्‌. 


चोगू- 
चोद. 


( श्रू ) 


अपश्रंश 


थल 


डबाउसुह 
सबूबइ 
सझ्नल 
सबबख्ञ 
सब्‌बबि 
अन्त 


मोक्ख 
च्छारें 


ह्त्यो 


पीवन्तें 
पिजूजइ 
पिल्नउ 
पिविश्नउ 
पिकन्तें 
महाजाणे 
सन्देह 
आई (आदि) 
मुच्चहु 


तिबूबती 
दोहांक 
६ 
श्र्ड 
हे) १०२ 
श्‌०्छ 
१५ 
श्छ 

२४, प२ 
६३, ६६ 
७६ 

र्प 

६१ 

७, ६, १४, ४१ 
डे 

&्७ 
श्र७ 
६७ 

१६ 

२५ 
१०५ 
१२० 
६६ 
१११ 
१ 

ड३, ११ 
र्४ड 

श्छ 


तालपत्र बागची 


दोहांक दोहांक 
है.34 
१्ण्डर 
धर 
श्ड 
०, एड 
७७, ८० 
इ्६ 
१ 
१२२४ ६,५८५ 
डे 
श्ण्ड 
६ 
१०० 
के 
६० 
श्० 
€६१,० 
११ 


श्र 


(:४३६ ) 





तिबूबती अपश्रंश तिबूबती तालपत्र बागची 
दोहांक _ दोहांक , दोहांक 
थोब्‌. लब॒भइ । ४ श्र 
थोब्‌.अ्यूयुर्‌. पावश्न १६ 3४ 
थोबू.पर्‌. 5्ग्युर्‌. पाविसि ७३ द६ 
मूथोड. देक्खउ द्भू दर 
दीसइ १०० दर 
६० 
गाहिब डह्‌ ३६ 
चाहिउ १ ३६ 
मथोड.स्ते. १०३ बडी 
मूथोड-उद्र दीसइ १६ है: 7 
मूथोड.ब. जोग्नमि र्‌६ श्र 
दिद्‌ठि कह. ह४ 
विश्नत्त इ्ष र्‌प 
» मथोहु. ब. चम्‌. 8 
मूथोझू. बर्‌. लक्खिञ्न श्द्‌ १६ 
मूयोहू. बर्‌. आयुरु.  विश्नत्त ३६ ३७ 
मूथोहू. स्ते. दीसइ घर ७ 
म॒थोन्‌. पोस्‌. कड्ढिग्न ? २३ श् 
थोस्‌. सुणउ ६५ 3] 
थोस्‌. प. सुणइ घर छ३े 
द्ग्‌. (बहुवचन प्रत्यय) र्‌ श 
सुदूध श्र १०६ 
दग्‌. दड. ल्हन्‌. चिगू. सहिझ्रउ २० श्द 
दग्‌. प. असमल २५ २३ 
सुदूध श्र १०६ 


विसुदुध 533 रेड 


तिबूबती 
बूदग्‌. 


[ बुदगु. गिस्‌- 
बूदगु, जिद. 


बृदग्‌, दक. बुशन्‌- 
दड. 

दड, व. 

दड्, पो. 

दह्. बर्‌. 

गुदड. बूसिलू. ब. 
दड. ब्रल्‌. 

स्दझ, ब. 


द. ल्तर्‌. 
ब्स्दद्‌. प. रुझ. 
अदब्‌. ल्‍्दन्‌. 





(४३० ) 


अपन्रंश 


भ्रष्षण , 
अप्पाण 


अप्पा 
अप्पउं 


(च) 


पढमे 


रहिआ्र 
अइसे 
बरु 
पुडग्नणि 
हरन्त ? 
णिल्तरंग 
परमपउ ? 
णिक्कर॒ुण 
से 

भ्रेह 

पाबें , 
दुर्भ्रि 
एवहि 

वे 


तिबूबती तालपत्र - बागची 


दोहांक 
७ 

र 
४३, ७१ 


१११ 
श्र 
६६ 
१०, १५ 
भर 
घ१ 
१३५ 
भ्६ 
७७ 
श्ण्० 
श्ण्६ 
१३१ 
श्७ 
श्३५ 
७७ 
११७ 
२६ 


दोहांक 


४१ 


. ४३, ६४ 


द्६्‌ 
७१ 


रा] 


शा] 
श्द 
थ््‌ 
डर 


€श्‌ 


$५ ६ 


जद 


दोहांक 
दृ 


&, १६ 


६७ 
१११ 


३४ घ३ ११५. ३६॥०,००,०, ६८५ 


( ४३१ ) 





तिबूबती अपश्रंश 

अंदि, इद्र. 

अंदि. ले. एहु । 

दु हि (में) 

दुगू. विसभन (? विस) 

दुग्‌. गि. स्डगूस्‌. चन्‌. विसभ्न रमन्तो 

डुग्‌- बन. 

स्दुग्‌. बस्डल्‌, वेश्रणु (बेदना) 

स्दुग्‌. व्स्डल्‌. सनक. व्येद्‌. दुक्खदिवाअर 

इढुग्‌. नस्‌. बइसी 

अुग्‌. प. बईसउ 
अच्छुन्त 

गूदुछ. वर्‌. ब्येदु. चिगू. ,झगड 

गुदुझ. बस. हवूवावें 

गदुड्स्‌. पि. बस. बु. 

बुदुदू. चि. 

बुदुदू. चिडि. छु. अमिअ्ररस 

मूदुन्‌. अगूगें 

दु. ब. धूम 

दु. मर्‌. ल्दन्‌ विचित्त 

दुल्‌. धूलि 

दल. चुम्‌. अर 

दुस्‌. खण ? 

ढुसू. थबूस्‌. 

दुस्‌. सु. कालो 

बदुस्‌. प. ल. है 


ड्डुस्‌. सु. 


तिबूबती तालपत्र 


दोहांक 
ू 

श्र 
शू 
छ्द 
छ्द 
घभ्‌ 
श्र 
११८ 


ह५्‌ 
श्ग्० 
33 
छ्छ 
६० 


ई६ 
दे 


१३१ 
्ज 
० 
११६ 
श्र्श्‌ 
३६ 
3.4 
६ 


दोहांक 


#ैह« 


७१ 
७१ 


हद 


ड्ह 


श्र 


६38 


१०७ 
७३ 


६९ 


है 


तिबूबती 


दे. 
दे, खो. न. जि द्‌. 


दे. 


कट हट दरप हक 


कट ठ दपट उक दफ 


कट दक पट ढक 


यु कर ० 


. ज्िद्‌- 


. ड्मि द्‌. नस्‌. 
. ज्वि द्‌. ब्रल्‌. ध्यूयुर्‌, 
. ड्निद्‌. 





ह्तर्‌. 


'. दे. हित द्‌. 


( अ३२ ) 


अपश्नंश | 


सो 

तत्त्व 

ता 

तत्त, तात्त 
सः 


तहा 
तत्तरहिआ्र 
ऐसें 

एमइ 
अइसें 
सोबि 
तहबि 


एव्तवि, 
तबूबें 
ताब 
तहि 
तिम 
सोबि 
सोबि 
सा 


स्रो 


तहि 


+ तिबूबती 
दोहांक 
३० 


२ 
३६३८ 
श्ण्छ 
१२३ 
श्२१ 
[१० 
३६ 
छ्ड 
ध्र्‌ 
र्€ 
छ& 
श३५ 
छ्द 


७३,१०२ 
€३? १६८ 
४६,११० 
श्द 

१७ 

53.4 

११० 

ड& 

हि] 

[र5 


तालपत्र 
दोहांक 
२९ 


२० 
ग्र्८ 


चर 


श्र 
छर 


द्ट्द 
३६ 
६६५० 


श्ड 


श१्‌ 


बागचो 
. दोहांक 


३५,० 
पछ 


५ 


झड़ 


छद 


परे 
छ्छर 
ग्पघ& 


ड५ 
द्& 


दा 
दर । 
है| 
कक 


बूक 8 


0 । 


८2५ (४० 


छेन्‌. 

. छेंत्‌. मुछोग्‌. 
. छेत्‌. गूनस्‌. 

- न. नुर 





|| , /#ै, 





हम 


'+ 


बर्‌. 
.. बर्‌. ग्शेगूस्‌. प. 
. गूसड. 


४23, 2,०32, 4 4, 28, ट 


54 


ल्दोग्‌. पर्‌. ध्यूयुर्‌. प. 
गूदोडझ. बब्‌. प. 
गदोडू. नस्‌. 

स्दोड. पो. 

स्दोड. पो. दम्‌. प. 
मूदो. दे. 

गूदोद्‌. नस्‌. 


गदोद्‌. नस्‌. स्कये. मेद्‌. 


5दोदू. 
&दोदु. छगूस्‌. 


( रर३ 


अपश्रंश 


तहि 

सो 

तावइ 

तत्तइ 

सुह्‌ 

महासुह 
परममहासुह 
महासुहृदूठाणे 


- ब. छेत्‌. पो. मूछोग्‌. परममहासुह 
.. बडि. गूनस्‌. मूछोगू. सुहठाणुबर 


साच्चें 
सुगति 


सो 
णिस्सरि जाइ 


पढमें 
तरुआरह 
तरुबर 

सुत्तन्त 
अणवर ? 
वेइविवज्जग्न 


विष्णिविवजिजप्न - 


राग 3 


) 


#. तिबूबती तालपंत्र “बागची 


दोहांक 
१११३२ 
१६ 

घ० 

घ७ 

२५ 
११७ 
रस४७ 
&्श्‌ 
१४ 
र€ 

श्र 

५ 

33 


६६? 


कक है& 
१२१ 
&१ 
हू ३५ 
१३०, १३१ 
१३१ 
श्१ृ 
छ्ड 
द्ट्ड 
ह््ड 
है 


दोहांक दोहांक 
१०१०६ 
श्दृ 
६७ 
छर२ 
श्र 
७ 
२०० 
श्र७ 
ड़ 
हह का २ 
श्र 
घ्द 
द््षं 
शरद 
श्०्१ 
झड़ 
१०७, रै०पर 
श्ण्द 
११ 
कु है 
श्र 
भ्ड 
ध्० 








अत्वी 

इच्छाफ़ल 

कजूज 

परमत्थ 

परमत्थ वण्ण 
7 पढ़ें 


संबर 


घवहि 


. रुश्णे 


£ भलिणें 
 "विभल 





“११५ 


और 


हट 
5 छड 


तालपत्र बांगची 
दोहांक दोहांक 
७६ 
श््१ृ 
११! 
६ 
डे 
११ 
१ 
प७ 
है.3. 8 
ड्श्र्‌ 
१ 
मम 
दर 
भ६ 
द्र्ष 
्श्‌ 
भर 
१०६१ 
इ६ 


"तिबूबती, - 


5 ड़. म. मेद्‌. 


द्विलू. बु.. 

द्रि,्स 

क्र 

ब्ुन, हु, 

स्नगू, छ, 

नगूस्‌. 

नगूस्‌. सु: मे. आओ. 
न. 

स्तड. ब. 

नद्‌. गृशन्‌. दगु. 
नम्‌. मूख5, दर. ब. 
नम्‌. मूखड. यिद्‌. चन्‌. 


नम्‌. सूख, रड.बुशिन्‌. 
नें. बर्‌. 

नंम्‌. गयूस्‌. 

नंम्‌. ग्ोल्‌. 

नम. तोग्‌. 

न॑म्‌. पहि. रझ. बशिन्‌- 
नंम्‌. पर्‌. ग्युर्‌. प. 


(:्र ) 


अपभ्रंश 


णिम्मल 
घंटा 


बुच्छ 


मसि 

बे 

म जाहि बणें 
अबुभल्तरु 
पडिहाइ 


खुबणेहि 
ख़बणाण 
(खन्‍्सम 


नैम्‌. पर्‌. ग्रोश्‌. ब. 

नेम्‌. पर्‌. 5छद्‌. पर्‌. ध्यूयुर्‌, तुट्ढइ 
नंम्‌. पर्‌. इछिक, 

नंम्‌. पर्‌. स्पब्सू, 


नंम्‌. पर्‌. स्पकस्‌. नस्‌. 


विरहिग्न 





तिबबती तालपन्र बागची 
दोहांक. दोहांक दोहांक 
१२२. पल्उसशण्र 
। आम 





घर के 
१२० १०० 
भ्र्ड कै 
पाला ह०३ 
हाश२०,६० 
जह.१३४ 
$ ११० | हू. ६ 
६१,१०४ 5७ 








( ४३६ ) 








लिबूबतीः अपनंश तिबूबती 
दोहांक 

नंम्‌(पर्‌. रोल. प... विलास ११४ 
नम. $फ्ोस्‌ प. विप्फुरइ कक 
तम्‌. यह. किम्पि & 
४६ | 

नमू. गूसुमू. गण... तिण्णवि| ३७ 
अवस्स घ्ध्रे | 

णासगूंग श्ढ 

विचित्त कप 

बिविह्‌ १३१ 

गे. रे. भणइ धर ६ 

नेल्‌. दु. मूछोत्‌. प. 

नैंल्‌. आयोर्‌. जोई ३४,२१,१०४ 
नेल्‌. अँयोर्‌. स्पयोद्‌. प.९ जोइणिचार' श्बड 
नेलू. म. णाल के भर 
[ठणो ६] 

[बइसी हू 

[व्श्रिड ११० 

40 

बसभझ -| ः झ्रद 

त्यविरः ३१० 

भाक्केइ छ३ 

आयत्ता-? श्श्€ 

पबिदूठ प्र श्ड 

अत्थि त् दर 

णउ ठिउ हर श्र 





ठविग्म कल १६ 


तालपन्र बागची 


दोहांक दोहांक 
ह्ड 
७५. ७२ 
२७ 
छ्श्‌ 
डे 
श्र 
६० 
द 
दघ,० 
बड़ 
७ 
२७ 
॥४ 
[६ 
, ३७ 
६ 
0 
हद 
श्र 
द७ 
श्ण्डे 
-१३- 


तिबूबती 


गूनस्‌. शिक्ष, _ 


चुब्‌ 
चुब्‌- ग्युर्‌ चिड. 
जुब्‌. प. 

नुस्‍्‌. त्वन्‌. 

नुस्‌. प. 


गनोद्‌. 
गूनोद्‌. ब्येद्‌. लम्‌. 
स्नोम्‌. ख्थम्‌. 


नोर्‌- बु. 
पदूम- 


पद्‌मडि. स्तोहू- पो. - 


चुप: 
दूपतू. ल्वन्‌. 


दूपल्‌. ह्वत्‌, बुल. म. 


स्‍्पु. 

दपे. द्. अल. प. 
पोड्स्‌. स्प्यर्‌. 
र्प्यद्‌. पर्‌. ब्य 
र्पपर्‌. पर्‌. ब्य, 
स्प्योद्‌, 

स्योद्‌.दे. -' - 


( ० ) 


अपश्रेश 


[बसी 
बसन्ते 
अच्छन्त 
बिलझ्न जाइ 
बिल गउ 
अत्य गउ 


साक्कप्न 
सक्‍कइ 
डहाविश् 
विडम्बिश 
जिग्ूघड 
परीसउ 


कमल 
दलु कमल 
सिरि (श्री) 
सिरि 
सिरिगुरुणाहें 
लोग 
विसरिस 


चरेइ 
अवि्ार? 


तिबूबती 
+दोहांक 
9770, 
२० 
676: 
३८,१०६ 
३०८९६ 
१९८ 
रद 
१६ 
श्र 
३ 
७ 
श्र 
रू 
श्ग्छ 
१45 
श्€ 
७& 
छ्& 
श््डे 
षः 


१०४,१०६? 


१०३ 

बडे 

०३ 
६६,१०४ 
६६ 


तालपत्र बागंची 
दोहांक दोहांक 
#._ 
श्द 
रद 
२७,४१ 
२६,० ०,७३ 
हद 
१७ 
श्र 
ड़ 
ध 
और 
५५ 
ह्ड 
ह्छ 
६ 
द्द्‌ 
॥९. :ह४: 
जा! 
ब्ड,बइर 
ध्श्र 
७० 
ह्ड 








तिबूबती: 5. * अपन्रंश तिबबती तालपन्न- ब्रागची : 
दोहांक दोहांक दोहांक 
स्तर. दि. ल. ४:%.. रै०६ 
प्र. य. घ. पञ्माग हद्द.. शैद €६ 
स्मलू, बर्‌. स्पुल्‌. णिस्मिग्रड ् ११८ ध्द 
स््रोद्‌.क्यि. |... [: सुरकष हु उपती. रह ईद 
फू... #ं &३ पु छ६र 
फत्‌. पर्‌. बयेद्‌. प. -दरेइ 2 हि ११७ ९. हे ४: 
फर्म. गयुर्‌- प. मरेइ ध३.. ६० 
फुन्‌. सुम्‌. सुछोगूस्‌ लत ड््‌ ४ 
3फुर्‌, बडि. «.. उड्ड़ी क्माशत.. छा छ० 
फोर्‌. ग्यस्‌. इ्€ 
फूयग्‌. गे यस्‌. मुदुर्दं र्४ड श्र 
फ़्यग्‌. हछल्‌. लो. पणमह ड़ डरे ्‌ 
फ़रिय. गोर. बोर. व... ख़णु ? का जुरड श्र 
कं जन्त १०० खडे 
फ्यन्‌. ते. अमिप्र श्द ६६ 
पुणु का त्इुक 
परत्त 300 0 औकई: दुण्प 
बाहिरें बीज छर६.. ६२/० “गष० 
बाहिर हर पी कुछ 5४ >हह अप 
.. मणु बाहिरे जार १०६ च्हई 
पह्मछगम षछ छह: 9१ 
दस दिसें 57 श३: कह $ 
श पाबहु ४८88३ घर 
फ्ोब्‌. विफुरति डरे. रह 
5 बगू. छग्स्‌. गूसुगूस्‌. वासिग्र हरे कह 


दूबझ, & दर्द 





(| ४३६ ) 





तिबूबंती ४75 अंपभ्रंश ..#$ तिबूबती तालफ्त्र बांगची 
की । दोहांक. दोहांक दोहांक 
दूबछू. गिस्‌. आयत्ता श्श्६्‌ ६ 
दूबड: ब्स्गयुर्‌. ब. 75१०७ 
दूब. छेन्‌: 7 
ड़ 2.5 कोरलें घ्छ 
. दिक्खिजूजइ है 
 पो. इन्दिप्र २६०. ०,१०६ 
दूबक. पो. ल्तीस्‌. शिग्‌ 
दूबडू. पो. युल्‌. गिय. ग्रोंकं. इल्दिविसअगाम दर 
दूबडे. फूयुग्‌. मछोग्‌. - परमेसुरु दा 
दूबडू. फूयुग्‌ू. दम. प.. परमेसर हर 
: बन्देंहिप्र १० हा 
पडेइ हे भू छ० 
तित्व 27 श्३ृ कं 
६१ सिह 
केवल १०,१६:घ४  ०,१७,० ६,०,७० 
एहिं (सप्तमी ) ड् ६ 
5 जूझ ह्ह्ड हर 
् 0 कद 
बाराणसी भ्र्ष &्द्‌ 
उपाडिश्र है भू 
लुक्को ११० घ्छ 
श्३्‌ पु 
अमर हा ड७ मे. 22 
बाल ७० + कक 





फ्स्र श्ण्ड ४ 


तिबूबती 


दूबु. मर्‌. शुग्स्‌- 


[ पुंद्‌. मंद्‌. 


बुस्‌, 

दूबुल्‌, न. 

दूबुस्‌. न. ल्ह. 
बुस्‌. प. नंम्स्‌. 
अबोद्‌. पर्‌. ब्येद्‌ 
बोर्‌. 

बोर्‌. नस्‌. 

बोर्‌. ब. 


बोर्‌. बर्‌. ब्यस्‌. न. 


ब्य 


ब्यग्‌. 


व्यड. छुब्‌. गूनस्‌. 
सुब्यड्स्‌, ग्युर्‌. प. 
ब्य, ब. ब्येद्‌. 

ब्य. रोग. 








ब्यिन्‌. नस्‌. 
अब्यिन्‌. चिह. 
स्व्यिन्‌. प. 
स्थ्मित्‌. खेग्‌. 





जुबइ 
सजूझ 


कड्ढिश्न राव 
भ्घ्ड्ड्ु 
च्घड्डहु 
(त्यक्त) 
च्छ्ड्डहु 
करिजूजञ्न 
किजूजइ 
चमरह 

बोहि ठिम्र 
सोहिप्म 


काउ 

कीझइ 

(भूतकालिक सहायक 
क्रिया) 


दिजूजञ्न 
द्त्त 
दाण 


हौम 


तिबूबती तालपत्र बागची 


दोहांक 
श्ग्श 
् 
रद 
3] 
श्र 
१०३ 
र्र्‌ 
१७ 
श्३श 
श्३ड? 
१३५ 


श्र 


श्र 
० 


प्‌ 
रहे 


१०३ 
७८ 
३६ 

श्श्५्‌ 


दोहांक दोहांक 


मे 
श्ड्‌ 
६७? 


श्€ 

श्र 
१५११ 
११११ 
कर 

७१ 

श्र 


श०्३े 
३६ 
464 


५ 
५ श्श्र 


तिबबती 


ब्यिस्‌. प. 
द्ब्यु.गु. 


(हार 3 


अपन्रंश 


बालें 
(एक) दंडी 


दृब्युग्‌ गुसुम्‌.लग्स्‌ ह्दन्‌. ब्रिदंडी 
ब्युगूस्‌, नस्‌- 





उद्दुलिगम 


होइ 
बिशेषा, वेण्णि 


करिजूजप्र 
करहु 

करु 

करु 
करिजूजइ 
करइ 


के 
बेदूठिश्नउ ? 
विसेस 
भिजूजइ 

: अ्भिष्ण 


जोडण 
जोडण सावकप्र 
पशु? 
बाम्हण 
च्छाडी 

4 रहिआ्रउ 


* >तिबबती तालपक्र.- बागची 


दोहांक 

हर श््‌ 
नल के 
पर अ 


कट 2 


श्रड 
७१ 

६० 
सो 
नह 
३३ 

षद 
"२७ 
६३ 

ध्र 
६९१२२ 
रद 
२७६५ 
और 
हैरे३े 

४2 
१६ 
08 
२३ 

5 भ७ 
१३ 

9१ 


दोहांक दोहांक 
१६५ ४> 
जे 
4 
लि डे 
दण्ड 
भ्छ 
६७...२/७०७ 
७७ 
डंडे यु 
495: 
मम 
७७३ 
ज्छभ 
१११२ 
१०५ 
4०३ - पु 
जप 
११० 
१७? 
3९ जड़ «५ 
दि 
श्र 
११ 
हक कान 


सिगसु. शिड. उछि. बर्‌. 


अपनंश तिबूबती तालपन्र बागची 

दोहांक दोहांक दोहांक 
बाहिबन रे श्र 
फल श्र३े ११० 
मोरह, द ७ 
महुत्वलहि ६ ४ 
मचंदहु भ्ड डी 
सबक्‍कू श्२५ १०३ 
उद्मेस ७ हज] 
आम्रेस्‌ह्‌ ड्द र्८ 
बञ्रण ६ डैड 
बश्रण ६६ डंडे 
उख्प्रेसें ३३ शहर 
सुदूद ७ धर 

8० 
णड २२११६. १६० ०६६ 
दीवा 4, ढक 
दीपे श्ड श्र 

१०१ 
झप्रल. एक श्र श्र 
असेस रद के 
सप्नलवि ३७,६९५, १०८ ३४,२४,०,०,६११०३ 

शश्शेशर५ू... १० 

णिक्कोली ७५ ६१ 
न र्‌ ५ १ 
,णड श्छ १७ 
मा २७ श० 

फ््रे ६६ 


( शख ) 


तिबूबती अपभ्रंश तिबूबती 
दोहांक 

मिग्‌. अक्खि ३ 
लोन्रण ७६ 

मिग्‌. यूसुम्‌ तइलोग ६० 
स्मिग्‌. गे युडि. छु. मिग्नप्तिसणे ११३ 
दूमियूस्‌. दक. बचस्‌. (सालंबण) श्र्‌३े 
दूमिगूस्‌. ब्चस्‌. दुमिगूस्‌. मेद्‌. श्र 
दुमिग्स्‌. पर्‌. ब्येद.. प.. श्रालमाल करह श्शेर 
मिद्ध. णाम १११ 
णाउ १३१ 

मि. तंग्‌. ४६ 
मि. तोंग्‌. प. अविकल श्पल 
मि. मूथुन- फ्योगुस्‌. १२६ 
मि.. ब्यूड, १०६ 
मि. गूयो. णिज्चल ४२७३,६६,७७ 
मि. शेस्‌. प. गाह्‌इ ? ११३ 
मि. शेस्‌. प. दग्‌. बढ र७ 
मु. गूनस्‌ तित्थ भ्६ 
मुन्‌. नग्‌. छेन्‌. पो. घोरान्धारें श्१्७ 
मुन्‌. प. अंधार र१ 
मे. अग्ग २ १०६ 
मे. ल्‍्बे' हर 
मे.तोग्‌. फुल्ल १३० 
मेद्‌. बिरहिग्र उ 
णाहि २६ 

मोड्स्‌. ध्यूयुर्‌. मोहिब्म ७ 
मॉड्स्‌. मेमूस्‌. बढ श््‌ 


ताब्पत्र. बागचो 
दोहांक दोहांक 
हा 
६६ 
ह्&्‌ 
६१ 
श्ण्हर 
श्ण्डी 
१०६ 
€० 
ह्०्छ 
श्ण्ड 
१०६ 
०,६६  5३,० 
।॒ 
ड& 
६७ हर 
६७ 
१ 
१.० 
१०७ 
र्‌ 
५ आम 
व आ8 | 
इ्७छ 


किबूबती ". . : अंपश्रंश तिबूबती तालपत्र बागची 
डे दोहांक  दोहांक दोहांक 
मॉड्सू. प. ३२,१२/६० 
बढ कह ११६ ७१६६ 
मोस्‌. प. सन्तुद्‌ठ 6४५ ६५४ 
स्मोस्‌. सु. ह्ड छ्छ 
मय. डन्‌. धदस्‌. णिबूबाणें १३१७ ११५१७ 
परमणिब्‌बाण डर र्ड 
० ७० । 
म्थुर्‌. द. ग्रोल्‌. परिमुचन्ति हैंड... छह 
स्युर्‌. दु. स्पोक, व. हद 
स्योड, दिद््‌ठो 5॥ १० 
स्थोड. बर्‌. शेस्‌. जाण ११६ ६६ 
स्म्र. भणइ २० श्र 
स्म्र. रु. मि. बृतड, भणइ ण जाइ छ्र्‌ ह्ड 
स्म्र्स्‌प. बुत्त १६ १५ 
्च्‌्‌ब. मूल ३७,७६५, १३२ २७,७१,० . १०६ 
चूँ.ब. ब्रल्‌. मूलरहिश्न ड्रेष र्प 
च्म्‌. केबल १० & 
मत्त ध्र छ्श्‌ 
च्‌द्‌. मो. ब्य. श्०्३ 
छ्ग्स्‌. ख्ज्‌ 
छुड्सू, प. बाम्ह (ब्रह्मा) ६० द्ह्‌ 
छुदर: म. (प्रमाण) श्र 2] 
मूछुंद्‌, मर्‌. 5ज़िन्‌. प. ््द 
मूछमूस्‌. सु. *.. कोणहि ?. ४३२ ४.० 
छिंग्‌. गिसू अण्णें ७, है. 


. अ,ब. दु.. अच्छहु छ० श्र 


९७७०) 





तिबूबती अपश्रंश तिबूबती तालपत्र बागची 
दोहांक. दोहांक दोहांक 
५१ 
लक्खिञ्नइ ३७ २७ 
&्७ 
लक्खिप्रउ ३३ ३५ 
लक्खिञ्न ३७ झ्ड 
्र लक्खइ ६६... १३० 
मूछीन्‌. प. मिन्‌. ण लक्खइ श्प १५ 
मूछ न्‌. मेंद्‌. दुल्लक्ख १०६ हि 
मुछोर्‌. रो. भ० 
छोब. पुच्छ्‌इ ७५ हर 
लोडइ ध्थ्‌ द० 
ज्ज्ञग्‌, १०१ 
उज्गूस्‌. प. भ्० 
मूजद. प. 
उजिन्‌. गहिउ छ७ ह्€्‌ 
उज़िन्‌. दल. स्गोमू. पई. युणिजूजइ 5 ईद डे 
उज़िन्‌. प. यिन. घरिजूजइ ह्ड छ७ 
मुजुगुर्‌. स्पु पिच्छी दः ७ 
बूर्जुन्‌. अलीका श्छ श्र 
गुर्जुन्‌, प. ज्विद्‌. मिच्छेंहि ५ इे 
ज्जम्स्‌. णिमिस ७६ ६६ 
मज़ेस्‌. रजूजइ ६४,१०२, १०४ ७७,८क्ेपड 
जोंगूस्‌. पर्‌. ध्युयुर.. पूरइ श्र ध्ढ 
ब. सोग्स्‌. सिह्लाल छ है 
बूशग्‌ मिलस्ते ड््ड दद 


बुझग्‌. नः पहइसइ : >. च& छघ... ७७ 


तिबूबती 


बुशग्‌. नस्‌. 
गुशत्‌- 


गुशन्‌. न॑मूस्‌. धगल्‌. 


गुशन्‌. प. 
गुशन्‌. पडि. सेमूस्‌. 
गुशन्‌. मेद्‌. 

गुशन्‌. ल. फन्‌. प. 
शल्‌. 

गुशि. 

ब्श््‌्‌ 

ब्शि.प. 

शिद्ड, [8] 
ब्शिन्‌. 

गुशिर्‌. शयुर्‌. 
श्ग्स्‌- 

श्‌ग्स्‌. 


श्‌ग्स्‌. प. 


गुण, व्यू. खुगु. 
शुन्‌.प. 


शून्‌ पर्‌. बशिन्‌. 
श्स्‌ 
शुगेग्‌. चिग्‌. 


| ४१६ ) 


अपभ्रंश 


अष्ण 

पर 
परविर॒द्धो 
अण्ण० 
अण्ण 
परचित्त 
णउ पर 
परछझार 
(मुख) 


चार 
चउदूठ 
खेत्त 
सरीसों 
विलीणउ 
बइटूठ 
लग्‌गा 
न्हाइ 
पईसइ 


घन्धा 
आसत्ति 


(इंति) 
बस 


तिबूबती तालपत्र 
दोहांक . दोहांक 
श्ग्ड 
३६५१६,६६  ०,६७,० 
र६ श्६्‌ 
€्६्‌ श्र१ 
€््‌ 
डर अरे 
श्श्र 
११६ 
श्ण्३े 
श््‌ 
हल 


श्श्दृ 


हरे 
६० ६ 
११ 
१५ ३3] 
श्र श्शे 
१ श्र 
११ 
७७४ १३० 
5द्‌ 


२० 
१२० 


७्र हर 


बागची 
दोहांक 
बड़ 


घ० 
श्०्८ 


€द्‌ 
१०७ 


७६ 


श्० 


७१ 





( ४४ ) 


तिबबती अपअंश तिबूबती तालपत्र बागची 
$.>4% दोहांक  दोहांक दोहांक 

गुश्योन्‌. नु. म. कुमारी छ३्‌ दशा 
सर खाहु रह « श्र 
स॒ग्‌. प.! ११२ 
सुर. मेद्‌ गूसुम्‌. श्श्र 
स्‌. बस्‌. भोश्रणे &ृ द 
सब्‌. प.. गम्भीरइ ११६ ६! 
गुसु$. दक्ष. मृज्ण म्‌. दु. ११८ हद 
स्‌. शिह्ू . खाद्न्ते ५ डे 

खजनइ ह्०्श दई 
गुसिद्स्‌. बोहिओ दर छ० 
सुग्‌. छूस्‌. विसललता ध्र 5 ७५ 
ग्सुगूस्‌- बेसें ७ ६ 
गुसुगूस्‌., रझ गि-, श्ग्र 
सोस्‌. नस्‌. खजूजइ श्०३ दो 
सोस्‌. प. यिस्‌. खाइ ४० हर 
स्लब. ससि २६ ड्&्‌ 

चान्द भ्रष,१०७.. ६६.० 
सरल. ब. गँय. मूछोी. सोबणाह भ्७ €्श्‌ 
सरल. ब. नोर्‌. बु. चन्दमणि ११७ ७ 
बस लस्‌. बर्जोद्‌. जाया ? छ६ ६६ 
शोझ 5२६१ हु 
ओेह््स्‌. पडि. छे ढीग्उ ?ै श्क्४ श११ 
डोड्स्‌. शिद्ल, ६० ६७ 
शेन्‌. क्यू. बि १६६८... १४० 
डोन्‌. ते. प्रहवा १६ १७ 


कोसु. सेड़ १२८ ११४ 


( हर ) 


तिबूबती अपन्रंश 
ब्पग्‌ चमरु 

यड्, दग्‌. मूथोड, दिदूठउ 
यह, दग्‌. गूनस्‌. सुसंण्ठिश्र 
यज्ड. दग्‌. सद्‌. पर्‌. ध्य्युर्‌ 

यड, दड. यक. दु. बहलहु 
यज्ञ, दड्ष. स्पड, पडिपजूजह्‌ 
यह. न. अहवा 
यह. पो. फुड 

यन्‌. दु. छुग्‌. विश्ञप्प 
यन्‌. लग्‌. 

यि. गे. अक्खर 
यि. गे. गूचिग्‌. अक्खरमेक्क 
बि. गे. मेद्‌. णिरक्खर 
विद. मण 

यिद्‌. वियस्‌. 

चिद्‌. छेसू. पर्‌. पत्तिजइ 
बिदू. दु. ओड. 


यिदू. म. यिन्‌. प. अमणु 
यिद्‌. बुशिन्‌. नोर्‌. बु. चिन्तामणि 


यिन्‌. प. .« अच्छहु 

युल्‌.. विस 
देस 

युलू. पृज्िस्‌. ! 

युल्‌. गिय. मुछोत्‌. पस्‌. 

युल. 


 गिय. गूलझ. पो... विसअगश्नेन्दे 
न. देसहि 


युत्र्‌, न. 


तिबूबती 
दोहांक 
ढ 
६ 
६१ 
६१ 
श्र 
भ्श्‌ 
श्श्श्‌ 
ः्ल्ध्द 
१२० 
३१६६ 
७१,१२८ 
१११ 
५११०८ 
श्श्ध्ड 
१२३ 
झ्श्‌ 
&््‌ 
ह्ड 
४३,९६३ 
द््ड 
२० 
७७ 
६ 
€६ 
१२१ 
$०३ 


तालपत्र बागची 
दोहांक . दोहांक 
छ 
हु 
भ१ 
हा 
है $ 8 
५ 
डा 
१०० 
६४२४? ; 
०२५ 
३०... ७७ 
ष& 
छछ 
५ 3. 
५५ 
श्ष 
छ० 
१०१ 
छोड़ 





तिबूबती 


युल्‌. नंम्‌. पर्‌. दग्‌. स्ते. 
युल्‌. नंमूस्‌. 


युल्‌. ल. शेन्‌. प. 
ग्यो. 

गूयो,, मि- 
ग्योग्स्‌. 

योड्स्‌, सु. बूचदू, प. 
योडस्‌. सु. बतेंग्स्‌. 
योड्स्‌. सु. स्पड्स्‌. प. 
योडस्‌. सु. शेस्‌. 


योड्स्‌. सु. शेसू. बूय. 
योडस्‌. सु. ब्स्गोम्‌. 
योद्‌, दे. 

योद्‌. प. 

योद्‌. प. म. यिन्‌. 
योन्‌. तन्‌. 

योन्‌, गूतन्‌. 

गूयो, ब. 

रब. दूग5. बर्‌. 

रड. गिस्‌. रद्ध. ल. 
रञ्. गि. डो. बो. 
रड. ग॑ युद्‌. ग्रोल्‌. न. 
रब. ग्रोल्‌. ध्यूयुर्‌. 
रह. जिद. 


(६: 


अपभ्रंश 


विसभविसुद्धे 
विसझ 
विसझासत्ति 
चल 

णिज्चल 

बेसे 
परिदिण्णड 
बाणी ? 


परिझ्राणसि 
परिप्नाण 
परिग्राणिश्र 


परिभावइ 


वसन्त (रहते) 
न भावई 

गुण 

गुण 


सइच्छे 
अप्पउ श्रप्पा 
अप्प सहाव 
मणमोक्खेण 
विमुच्च 
अप्पाण 


तिबूबती 
दोहांक 
पड 
छ्छ 
हद 
घ० 


० 


छ्र्‌ 
७६ 

&६३ 
४५.७३ 
२५ 
धर 
श्र 
श्र्८ 


घर 
७१,६० 


४३ 
१२० 
छ्ड 

३३० 
डर 
११६ 
॥४,घ० 


तालपत्र 
दोहांक 


थे, 


3 
६६ 


०६९ 


(०३ 
श्र७ 


छ्ड 


६४.७५ 


१०० 
है 
२६ 
४ 


ब,्गची 
दोहांक 
७० 


३ 
६६ 
६६ 

श 


ड््‌ 


(४५० ) 


तिबूबती अपश्रंश 
रह. दुबक. स्नञ. बर्‌. धगूयुर्‌. पडिहाइ 
रह, दुबड़. मेद्‌. 
रह. बुशित्‌. सहाव 
सर 
सहजे 
रहझ/बुलित्‌ चिग्‌.स्कयेस.प. सहजसहादें 
रज्. रिग्‌. सएसंवित्ति 
रुक, ल. छेद. ते. 
रह, ल. रब. रिगे.ढ 
रब. गुसल्‌. 
रब. तु. गूँ बस्‌. बिफुरइ 
रब्‌. तु. तोगूस्‌ पडिवण्ण 
रब. तु. जिम्‌. 
रब्‌. तु. थिम्‌. पर्‌. ध्ययुर्‌. विल्ीणउ 
लीण 
परिहरह 
पबूवजिजउ 
पबूबजूजेहि रहिआ्रउ 
घोलिझनइ 
भक्ति 
जडा 
संवित्ति 
जोहि ? 
बेद 





तिबूबती 
दोहांक 
१२१ 
१०७ 
हक 
घछ,प८ 
श्ण्ड 
ह्ड 
डरे 
भरे 
धरे 
१०१ 
दर 
श्श्र 
डर 
छर 
छ२ 
छ० 
० 
२० 
श्र्ड 
श्ग्द 
७१ 


रै३े 
3 
श्र 


तःलपन्र 
दोहांक 


१६ 
७५५७३ 


द््छ 


3] 
श्र 
श््ड 


२५ 
श््ड 


श्र 


दागची 
दोहांक 
१०१ 


छ्र्‌ 
घ्ड 
छ्छ 


७६ 


औबके 


(३ ) 





तिबूबती अपभ्रंश तिबूबती तालपत्र॑बागची 
शी दोहांक. दोहांक दोहांक 
रिग्स्‌. मेद्‌. ह३१ 
रि. दीह ध 8 
रि. दगूस्‌. हरिणह द्छ ७१ 
रि. बो. छु. गिरिणई १२० १०० 
रु, बरू १३५ श्श्३ 
रेग्‌. बशित्‌. च्छुप्पइ ७७ द्््‌ 
रे. ब. आस श्श्४ड डे 
रे. ब. मेद्‌. णिरास श्शेड १११ 
रो. रस ड६६१ ०४१ 5 
रो. मृञम्‌. समरसु श७घ६ ६५,७७ 
रोल्‌. द्ट्द 
ल्‌.्‌ (२ विभक्ति ) २ १ 
लग्‌.तु. १०२ 
लग्‌. पडि. मूथिल्‌ू.दु.. हत्थे श्€्‌ 4 
लग्‌. पस्‌. करें श्र १०१ 
क्लग्‌. तु. मेद्‌. खीणु १०६ १ 
बूलंगूस्‌. श्श्४ श्श्१ 
बूलंग्‌. घ्हे छ्३े 
गुल. छे न्‌. करि घ७,७६ ७१,७६ 
गूलड, पो. करिह & | 
गुलड्. पो. स्कयोड. कबडिझ्नार १२१ १०१ 
बूस्‍्लड. बस्‌. गहणें ७ 
उंद & ष 
लइ ५ २० 
गहिग्र श्२१ श्ण्१ 


बूलड्सू. प# साहिउं श्ड श्र 


| ध्श्र्) 


तिबूबती अपश्रेश तिबूबती तालंपत्र 
रे दोहांक ; दोहांक 
ब्स्‍्ल॒द्‌. दे. खरडह २४ ररे 
लन्‌. 45४ बवहारें? हर हरे 
झन्‌. छब्‌. ७ 
लंबूस्‌. तुरंग (? तरंग) भर 34 
लेबूस्‌. दग्‌. तरंग ६ ८ ७६ 
बल. म. गुरु चोड इ्द्‌ 
बल. म. दम्‌. प. वरगुरु शेर घहे 
बूल॑. मर. द्विन्‌ गुरुपसाए श्र्श 
रद्विन्‌, पसाप्रें ! श्१्श्‌ 
बूल. मडि. शल्‌. गुरुपाञ्न १६३२१ १५९२६ 
बल. मडि. योन्‌. दक्खिणा ." 
बल. म्ि. लुझू. गुरुअण ७१ श्छ 
बल. मडि. ब्स्तन्‌. प. चोढ द्€ू 
बूल. मेद्‌. डशटह 
बूल. मेंद्‌. लुस्‌. दोहाणुत्तर ७३ घ६ 
लम्‌- मगूग १६ १६ 
लम्‌- मुछोग्‌. * उत्तिम मगूग १६ १६ 
स्लर्‌. यह. के ६६५५ 
थ जइ रे१५ 
ल.ल. कोबि ११ १० 
लस्‌.्‌ कम्प ३ र्४ 
लस्‌. कियस्‌. कम्मेण है र्४ 
लस्‌. मेद्‌. अ-काम घर च्छ 
लस्‌. सिन्‌. प. श्ड 
£ लस्‌. लस्‌. ग्रोल्‌. न. कम्मविमुक्केण माह र४ 


स्लुः बाहिंग्र ७ 


बागची 


दोहांक 


छर्‌ 


धर 
हि 


०७० 


ध्प्‌ 


० 


तितूबती 
लुंड. 
लुझ्ल, नैमूस्‌. 


। जुँड. बूचिज्स्‌. प. 
बूलुन्‌. पो. 


स्लु. बर्‌. ब्‌ये' द्‌ 
गलु. लेन्‌. ते. 


.. दर, डगू. यिद्‌. 
. दल. खर. 


( २३ ) 


अपभंश 


पबण 


जड 
णिक्कोली ? 
घंघी 

गाइब 

देह 

काझा 

तणु 
काञ्रवाप्ममणु 
देहासरिस 
असरीर 
देहहि 
बाहिग्र 
बुजूझइ 
चुजुझइ 


बुदूधि 
पढिजूजइ 
मठि 


तिबूबती 
दोहांक 
२६३ १/४५ 
५५५७६ 
ध्ष 
श््ड 
४६८ 
७६ 
भू 
डर? 
र्ज 
० 
३१ 
!्ण्र्‌ 
श्€ 
8 0 
रे 
२०२४ 
डे६ 
छ्ड 
१०१ 
श्र 
श्प 
डे 
ह्& 
श्श्र 


2४३ 


३१ 


तालपत्र 
दोहांक 

४६,३० 
गडश्‌ 


&६१,० 


३६ 


श्ह्‌ 
६७ 


छ्ड 
१६१२ 


श्छ 


हर० 
श्ड 


बागची 
दोहांक 
०६६ 


३ 


प्‌ 


घर 


द्६ 


१०६ 


तिबूबती 


स्लोब्‌. म. 

लोबूस्‌. नस्‌. 

ह्हः 

हुन्‌. गियस्‌. गरुव्‌. 

ल्हुड, 

्हुड. बस. 

ह्ह. बशु स्‌. 

ह्हन्‌. चिग्‌. 

हहन्‌. चिग्‌. स्क्‍्येस्‌. 

ल्हन्‌. चिग्‌. र क्येस्‌. दुग$. 

ल्हन्‌. चिग्‌. क्येस्‌. प. 
बुदुद्‌- चिि 

ह्हन्‌. चिग्‌. बयोस्‌. 

हनू. चिग्‌. ल. 

बहद्‌. दु. योद्‌. 

शर्‌्‌ 

शर्‌. चिट. 

शि. गूयुर्‌. 


शिद्क, 





शिद्ल, 

शिद्ल, गिः नंल्‌. ध्वयोर्‌- 

शि्ल. तु. दूक5. 

शिन्‌. तु. फ्र. व. न॑लू. म. 

शिन्‌. तु. मि. खुन्‌. 
?मि. छुन्‌. 


(अण४ ) 


अपश्रंश 


सीस 


पु 


णेवजूजे 
सहिस्र 
सहज 
सहजाणनद 


सहजझमिप्न रस 


बखाणें 
उबइ 


बाजूजइ 
(क्त्वार्थे) 
(वर्दथें) 
कदूठ 
कद्‌ठजोइ 
विसम 
बर-णालें 
सुचंचल 
चंचल 


तिबूबती तालपत्र बागची 
दोहांक  दोहांक दोहांक 


द््छ छ७ 
घर 
छ्प ७१ 
६६, १३१ श्ण्प 
घर 
4 १०६ 
श्ड श्र 
है रद 
१३, २१, ३७ ११, १६, २७ 
११६ ६६ 
७ छ७ 
€६१ 
दर्द 
2 र्र 
५4 हद 
श्ण्ष ड१्‌ 
श्र ३० 
् ६2 
है 
श्ड हक 
श्ड हक 
क्र ६७ 
श्द ६७ 
33] डश 


(४४४ ) 


तिबूबती अपभ्रंश तिबबती तःरूपत्र दागची 
| | दोहांक दोहांक दोहांक 

श्ग्स्‌- १०५ 

झुगूस्‌. प. पइसइ ! १६४७. १४,० 

शुन्‌. प. तूस | श्र छ्श्‌ 

शुव्‌. श व्‌. खुसखुसाइ श ड़ 

शेस्‌. जानन्त 2 ट्र 

शेस्‌. प. परिप्राण कर श्द 
अवेजूज ६१ भ्१्‌ 

शेस्‌. पर्‌. ध्य्युर्‌. जाणइ हर ६५ 

शेस्‌. पर्‌. नुसु..._. जाणिउ ६१ ५१ 

श्ेस्‌. पर्‌. बय. जाण ह्ण्छ दछ 

शेस्‌. पर्‌. बयोस्‌. मणहु झ्ड द्भू 
जाणहु ३६.७६. ०,६६ ३७,० 

शेस्‌. परशिक, जाणिप्न कह हि 

शेस्‌. बयस्‌. जाणी ७६ द्ह्‌ 

शेस्‌. सोइ. जाणमि १११ ६० 

शोझ, १०१ 

शोह. हो. ७ 

स्‌. मदूदि १ १ 

ग्सऊ. स्डगूस्‌. मन्तह श्र श्र 

सझ्. दडू. गुशतन्‌. ड्ह 

सह. न. मेद्‌. . अपुब्‌व १०१ घर 

सड्. न. पुव्‌व १०१ घर 

बूसछ्स्‌. ५० 

सडस्‌, गे यस्‌. श्ग्र १ 

स. स्तेड, ३१ 

स. बोन्‌. बीत डरे. २३ 


तिबूबती 


स. बोत्‌. गुचिग्‌, 
सम्‌. दझू. क्‍्ये. 
बूसम्‌. 


ब्सम्‌. ग्यस्‌. मि. ख्यब्‌. 


बूसम्‌. गूतन्‌. 


बुसम्‌. गूतन्‌. ध्यूयुर्‌ 
ब्सम्‌. गृतन्‌. बूबस्‌. प. 
बूसम्‌: ग्तन्‌. मेंद्‌. 
बूसम्‌. दु. गूयुर्‌. 








बूसम्‌. मेद्‌. 

सर ह। (मद. ब्स्मुत्‌.) 
गूसल्‌. बर्‌. 

ग्सलू. बर्‌. सनक. 
बस. ब्येद्‌. 

स. गुसुम्‌- 

गूदुड, बूय. 

सुन्‌. ब्यन्‌. 

सु.ल. 


सुस्‌. क्यऊ. 


( ४४६ ) 
अपभंश 


एक्केंम्बीए 


चित्त 
श्राचित्त 
झाण 
घारण 
घाहिजूजइ 


.. झाणहीण 


विचिन्तेजूजइ 


चित्त 

घेञ्न 
(चेतसिक ) 
अ-चित्त 


फुड 
पडिहासइ 
दिवाझर 
तिहुप्रण 


बाहिउ 
.कोबि 
कासू 

केणवि 


तिबूबती तालपत्र बागची 
दोहांक दोहांक दोहांक 
१३३ ११० 
घर ६७ 
छ० दे 
डंप श्र्प 
१४,३४,६३; १२,४१,६१ 
२४७६ २३६६ 
१०० रे 
हद 
२० शष 
श०्ध दर 
४६,११७ ६७ 
६३ 
डंघ.. १८ 
२४,७४६ २३६६ 
७० ड्ड 
33] श्र 
& 
३१३८. २६२७ 
श्प ७६ 
शरद ६ 
१०६/११४ प७,६४ 
क्र 
है श्र्८ 
रे० हर 
७२ ६५ 


२४६५ २२,१२५ 


तिबबती 
सेमूस्‌. 


सेमूस्‌. क्यि. छो. बो. 
सेमूस्‌. क्य. चें. ब. 
सेम्स्‌. क्यि. छुल्‌. 5जिन्‌. 
सेम्‌स्‌. क्य. गूलक. पो. 
सेमूस्‌. स्क्‍ये. 

सेम्स्‌. व्यू मूस्‌. प. 
सेमस्‌. जिद्‌. गुचिग. पृ 
सेमूस्‌. प. 


सेमूस्‌. ल. 
सोझ. नस्‌. 
गसोद्‌. प. 
गूसन्‌. प. 
सोन्‌. मो. 
स्‌्‌ 
खड. खडि. 

सिद्‌. 

खिदू. दक. म्‌ ऊ म्‌. शिड. 
खत्रिद्‌. प. 

ख्िदू. पडि. सन. चू र्‌. 
बूलेग्‌. 

ख्रोग्‌. छग्स्‌. 


९ रेड: ) 


अपश्रंश 


कोवि 
मण 
चित्त 
चित्तउ 
चित्तर्आ 


चित्तेकरुअ 
चित्तगग्नेन्द 
चित्तह 


चित्तेक 
चिन्तइ 
मुणइ 
चित्ति 
गई 
मारइ 


णख 
(तुतीया) 


भव 
भवसम 
भव 
भवगन्ध 
हुणन्त 


तिबूबती 
दोहांक 
३७६० 
803. 
३७,६०,१०७,० 
छ्ड 
रे 
६१ 
११ 
१२० 
श्र्ड 
१०५ 
आर 
इ्द 
शर३ 
१०५ 
हद 
२१ 
कड़े 


झट 
६ 
६ 
दद 
२४.७० 
श्र 


तालपत्र 
दोहांक 
३४,० 
रद 
२७,७८५ 
कु 
७ 


१० 
ह्‌०्० 


डड 


दे 
श्प 


&श्‌ 


५१ 
७६ 
५ 44 


बागंची 
दोहांक 


का] 


&०? 


० 


१०१ 


कै 


तिबूबतो 


अर. पक. 
भ्रम. 
उत्पल. | 


ए. म. हो. 


ए्ब्र.] 


अपभंक्ष तिबूबती तालपत्र बागची 
दोहांक. दोहांक दोहांक 
>> श्ण्दे 
माइये श्ण्ड बडे 
उश्रल छ्छ ] 
भरे भू ्ड 
झइरि ड़ ३३ 





परिशिष्ट ५ 
दोहों की तुलना 
स.स्क्य बिहार से मिली हमारी तालपोथी यही नहीं, कि भ्रव तक मिलें 
हस्तलेखों में सबसे पुरानी हैं, बल्कि इसमें दोहा की संख्या सबसे अधिक-१६५ 
है, जिनमें झाधे से ऊपर न भोट श्रनुवाद में मिलते हैं, न डा० प्रबोधचन्द्र 
बागची और महामहोपाध्याय हरप्रसाद शास्त्री की पुस्तकों में ही। इसके 
लिए निम्नस्थ तालिका को देखिए- 


स.स्क्य तालपोथी से तुलना 


स.स्क्य तालपोथी भोटर्आननुवाद बागची हरप्रसाद शास्त्री विशेष 
० १ ० रु 
्क १ क्र 
० ३३ २ ३ 
तू हैं हे | ह 
शी भर डे हर 
के कह भू हा 
रु ७ ६ तु 
* ७ ष पु 
घ्घ छः ष ६ 
रु १० &ृ १० 
१० ११ है० श्१्‌ 
श्र 434 कं डे 
श३ १५ १७कख श्र १५खग १७खग 
श्ड १७गघ १८ कख १६गघ १७कख १७घ १८खग 


१५ श्णष्गघ १७कख १७गघ १८कख श््कखग 


( ४६० ) 


सें.स्कय तलपोथी भोट"अनुवाद 


१६ 
१७ 
दर 
श् 
आर 
६:55 
5404 
रहे 
र्ड 
र्श्‌ 
२६ 
२७ 
र्८ 
६4 
३० 
३१-३२ 
डरे 
््ड 
शेर 
रे६ 
७-४० 
ई् 


ड३े 
डडन्ड७ 


६ 


श्ध्गघ१शगघ 
श्६्‌ 
२० 
२१ 
श्र 


४श्गघडरकख 
अर गघडशकख 
श्ण्छ 


३६ गघ३७कख 
रे७गघ ३८कख 
३० 
रे१ 


इ४गघ३५कख 
३५गघ३६कख 


३६ गघ४० कख 


श्ण्द 


र३े 
र्४ड 


२५ 
२६ 


बागची 
श्ष्गघ ०० 
रु 


कह 
४० 
कप] 


कद 
३७ 
र६ 
३० 


झ्ड 
६383 


इ््‌ 


श्र 


र्४ड 
५ 


हरप्रसाद झःस्त्री विशेष 
१६ घ १५घ १६क 
१६ खग़घ १७क 
२०खगघ २१क 
२१खगघररक 
रश्गघर३कख 
रइ्गघ ०० 


श्ण्६ 
श्ड 
र्र 


रश्गघ२६कख 
रषगघर७कख 





(४६१ ) 


स.स्क्य तालपोथी भोट-अनुवाद 


० 
१ 
श्र 
३ 
४५५ 
६ 
५७-६० 
१ 
हर 
हरे 
हर्ट 
भू 
६६ 
७ 
ह्ट्ष 
६६ 
७० 
७१ 
७२ 
छ३ 
छ्ड 
छश्‌ 
७६ 
छ्छ 
छ्द 
७६-५७ 
द् 


२७ 
र्८ 
कैट 


६०गघ६१कख 


६र्गघ ६३ कख 
६३ेगघ७४कख 
इथगघ६५कख 
७० 
७१ 
छ्र 
७३ 
छ्ड 
छ्श्‌ 
७६ 
छ७ 
छ्८ 


पश्गघषरकख 
घ्छ 

इृश्गघ०० 

ष्& 


इर्कख ०० 


बागची हरप्रसाद शास्त्री विशेष 
२६ २७गेंघ रपकख 
२७ रषगघ २६ कख 
र्८ रथ्गघ३० कख 
३०्गघ ०० 
द्दर 


भशगघ ५४ क ख ६३े 
अ्रध्गघ५श्कख 
५५गघ५७कख 
४७ गघ श्द क ख 
शष्गघ शक ख 
५६ गघ६०कख 
६€०ण्गघ ०० 
इश्गघद्रकख 7 छू | 
इरगघधरेकख 
इश्गघ०० 
इृथधंगघ ०० 
इशगघ ०० 

छह 
००६८कख छ४॑कख ०० 
६फ्गघ ७२ कख 
छरगघ०० 
००७४कख 
छडथंगघन०० 


श्र 


|: लो र 


स.स्क्य तालपोथी भोट-अनुवाद बागची हरप्रसाद झ्षास्त्रौ विज्ेष 


पे डरे डरे 

० इंडकख ०० 

&्श्‌ इक ख ४२ गघ ४२ 

श्र डइ३ कख ५१ गघ ४३ 

रे भ२कख भ्रेगघ ४४ 

हर्ड शर्ट ४५? ४६ क ख 
रू ५५गघ५६कख ४६गघ४७कख 
कै ५६गघ५७कख ४७गघ४डंपकख 
७ ५७गघ ५८कख ४८पगघ४&कख 
ध्द भ्८्गघ ५६ कख ४गघ५०कख 
ध्६्‌ शध्गघ ६० कख ५०गघ०० 
१००-१०२ । 
०३ श्र ००५२कख 
श्ण्ड ६श्गष०० शरगघश्रेकख 
१०१-१२० 

श्र ९७गघ हप कख ८० ] 
१२२-२६ 

श्र७ ००७८कख 
श्श्ष ४६ गघड४७कख ७छप्गघ०० 
१२६-१६४ 


इस तालिका से मालूम होता हे, कि स.स्क्य के निम्नांकित दोहों का न 
अनुवाद है, भौर न दूसरी पोथियों में पता है-- 

र१श्गघ २२, २६, ३१, ३२, ३५, ३७-४१, ४४-४७, ४३-६०, ७६ गघ, 
७७, ७८ ग घ, ७६-८७, ८८ ग घ, ६०, ६६ गघ, १००-१०२, १०३ क ख, १०५- 
१२०, १११५गघ, १२२-१२६, १२७ कख, १२८गघ, १२६-१६४. 

भोट अनुवाद में १३४ दोहे मिलते हैं । यद्यपि डा० बागची के संस्करण में 
११२ ही दोहे हें, लेकिन दोनों का क्रम एक जैसा है, जिससे मालूम होता हे, 


६:०४: 3 


कि दोनों किसी पुरानी एक जैसी श्रति के विस्तृत झौर संक्षिप्त रूप हें। तुलना 


के लिए यहाँ हम भोट-अनुवाद, बागची और स.स्क्य की प्रतियों के दोहों को 


देते हं-- 
भोट 


बागचों 


जे क ,ल मद न 2 20 >> 


छत 


११ 
श्र 
श्३ 
श्ड 
श्श्‌ 


श्द 
१६ 
० 
र१ 
३ 
जे 
र्ड 


सस्क्य 


थ 
& 
१० 


११ 
श्र 
१३१६ 
१७ 


१७, १३:१४ 


१४१५ 
१५१६ 

श्२७ 
१५:१६ 
१६२० 

ह्डर 
डर ४३ 


पं 


भोट बागची 
र५ २५ 
२६ ५8 
२७ २७ 
हक रख 
२६ २६ 
डे ३० 
३१ रे१ 
हु श्र 
रे३े रे 
इ्ड बढ 
रेश्‌ 5304 
३६ रे६ 
३७ ७ 
ड्द झ्ष 
हे ३६ 
० है 
ड़ १ 
डर डर 
ड३ डरे 
डड ४ 
अशुनड६ 

४७ 5४४ 
हे 

ड६-५१ 

श्र ३ 
३ के 


( वए४ ) 


सस्क्य 
४३,४५८ 
डेप, ४8, 
६-५० 
४०१५१ 
२१,१५२ 
अ२,२६ 
२६,३० 
३०,5८८ 
इि 
पद 

डे३े 


३४२७ 
२७२८ 
२5६ 
६१३६ 
३६-२४ 
२७२३ 
२३६१ 
श्र 


श्रष 
६5 


ध्र 
श्र 
श्र 


भोट 


६ृप-६& 


छ१्‌ 
छ्र्‌ 
७३ 
छ्ड 
छ्थ 
७६ 
७७ 
७८ 
छ७& 
द० 
दर 
२ 


वागची 
है 
४६,४७ 
७,४५८ 
४घ, ४8 
४६,३५० 
अ१ 
श्र 
अरश३ 
५३५४ 
४५५ 
५५,५१६ 
५६ 


५७ 


श्६्‌ 
द््० 
है 
हु 
हे 
द्ट्ड 
ध्श्‌ 
६६ 
दर 
६७६८ 
डर 


(४६३४-३3 


स्स्क्य 
ह्ड 
हर 
६५,९६६ 
६६,६७ 
€७ध्द 
दे 


६ 
६१ 
श्र 
श्र 


छछ 


डछ्‌ 
६४,६५ 
श्र 
६६ 
६७,६५८ 
ड्ट्द 
६६ 
छ० 
७१ 
छ्र 


छू 


$9 ३.5 


भोद बागची सतस्क्य 
ष्रे ६६ 
3.8 छ० 
दर 
छू ७१ 
] छ२ ७६ 
पद ७३ 79६,७५ 
प्‌ छ्ड छप 
० छ्ष 
€््‌ ७५ है 
€्र ७६ ६८ 
श्र ७७ हे 
हट छ्द + 
34 श्र८ 
&६६ ४६ 
६७ ६ १२० 
€€ द० 
€्€ ६१ 

१०० ब२ 

१०१ रु] 

श्ण्र हु] 

१०३ पड,घ५ 

श्ग्ड प५,घ६ 

१०५ घ६,प७ 

१०६ घ७,प८८ 

१०७ द्द 

श्न्द है है 


१०६ हद 


भोट 
28०: 
१११ 
रश्स्त्२१ 


१२२१४४ 
श्र४र 
श्र्र 
१२६-१३४ 
53 
श्र 
११० 
श्३१ 
श्श्र 
श्३३ 
श्शे४ 
श्र 


बागची 
&० 


€्छ्श्ग्र 
छ्ड 


१०३ 


हब 
०४१०५ 
१०५,१०६ 
१०६४१०७ 
१०७,१०५८ 
१०घ,१०६ 
१०६,११० 
११०१११ 
१११११२ 


( ४९७० ) 


सस्क्य 


परिशिष्ट ६ 


परिडत अद्वयवद्ध 


सिद्धों के ग्रन्थों के टीकाकारों और पंजिकाकारों में अद्ययवज्ञ का प्रमुख 
स्थान है। सिद्धों की सरल भाषा अपने रहस्यवादी रूप के कारण दुरूह हो जाती 
है, जिसको खोल कर रखने में अद्ययवज्ञ बहुत ही सिद्धहस्त हें । सौभाग्य से 
सरहपाद के सर्वप्रसिद्ध ग्रन्थ 'दोहाकोशगीति” की अद्यवज्कृत पंजिका मूल संस्कृत 
में मिल चुकी है, भौर नागरी अक्षरों में डॉक्टर पी० सी० बागची द्वारा संपादित 
होकर छप भी चुकी हे। अद्वयवज्ञ विद्वान्‌ ही नहीं थे, बल्कि वह सिद्धों के 
संपर्क में आकर सिद्धचर्या के अभ्यासी भी थे। पर, वह सिद्ध नहीं वन सके, 
यद्यपि ग्रभी (ग्यारहवीं सदी के प्रथम पाद में) सिद्धों की चौरासी की सूची पूरी 
नहीं हुई थी। वह दीपंकर श्रीज्ञान के विद्या-गुरु थे, जो ग्यारहवीं सदी के मध्य 
में तिब्बत गये और वहाँ से फिर भारत नहीं लौटे। दसवीं सदी के भ्न्त में वह 
मौजूद थे; संभव है ग्यारहवीं सदी के प्रथम पाद में भी जीवित रहे हों। 

उस समय जीवनियों के लिखने की परिपाटी थी, जो अद्ययवज्ञ की इस 
अत्यन्त संक्षिप्त जीवनी से मालूम होगा। यह जीवनी नेपाल में सन्‌ १६३४ या 
१६३६ ई० की यात्रा में मुझे मिली थी। मूल पुस्तक किसके पास है, यह स्मरण 
नहीं । पुस्तक में दो पन्‍्ने थे। किस लिपि में थी, यह भी नहीं कह सकता। मन 
किसी नेपाली मित्र को उतारने के लिए कह दिया, जिनकी लिखी प्रति मेरे पास 
मौजूद हे । भाषा अशुद्ध है, जो शायद लिपिकरों के प्रमाद के कारण ही। मेंने 
उसके शुद्ध पाठ को देने की कोशिश नहीं की, क्योंकि उससे समझने में कठिनाई 
नहीं है। स्थानों के नाम कुछ जाने जा सकते हैं, पर उन्तका जन्म-स्थान कपिलवस्तु 
के पास जिस गाँव में था, वह बहुत समय तक घोर जंगल बन गया था, इसलिए 
उसके नाम का कोई गाँव शायद ही मिल सके । जीवनी इस प्रकार है-- 


“नम: श्री सबरेश्वराय । इह खलु मध्यदेशे पदम (! ) कपिलवस्तुमहानगर- 


है: खाई.) 


समीषे झोतकरणी नाम पल्लिका$स्ति (।) तस्मिस्थाने ब्राह्मणजातिननूको 
नाम ब्राह्मणी च साविती नाम प्रतिवसति स्म। तदा च कालान्तरेण दामोदरो 
नाम तत्युत्रो बभूव। स चैकादशवर्षदेशीय: कुमार: सामाद्धवेदको गृहान्तिष्क्रम्य 
मतंबोधों नामैकदण्डोभूतू । ततः पश्चाल्लीकटी-सत्रे पाणिनिव्याकरणं श्रुतं, 
श्रुत्वा सप्तवर्षप्येन्तेन सर्वेशास्त्रमधिगम्य विशतिवर्षपय्बेन्त॑ तारोपाद-समीपे 
प्रमाणमाध्यमिकपारमितादिशास्त्रं श्रुतं । तदनु मन्‍्त्रनयशास्त्रज्ञेन रागवज्ञेण 
सहावस्थित: पर्चवर्षपयेन्तं। पर्चात्‌ महापण्डित-रत्नाकरशान्ति-गुरुभट्टारक- 
पादानां पाझ्वे निराकारव्यवस्थां वर्षमेकं यावत्‌। पश्चाद्‌ विक्रमशील (! ) 
विक्रमशिलां गत्वा महापण्डितज्ञानश्रीमित्रपादानां पाईवें तत्मकरणं (तेन) 
श्रुत॑ं वर्षहयं यावद्‌। 
ततो विक्रमपुरं (विक्रमशिलां) गत्वा संमतंतीय (?सम्मिती) निकाये 
(अ्नज्य ) मैत्रीगुप्त नाम भिक्षुबंभूव । सूत्राभिधरमंविनयज्च श्रुत्वा वर्षमेकं यावत्‌ 
(अतिष्ठत्‌।) प अचक्रम ताराम्नायेन मन्‍्त्रजापं झत्वा कोटिमेक  चतुर्मुद्रार्यंसहितेन । 
भट्टारके (न) स्वप्ने गदितं-“च्छ त्वं खसर्प्पणं”। तत्र (ततः) विहारं परित्यज्य 
खसप्पणं गत्वा वर्षमेक यावन्निषीदति । पुनरपि गदितं--“गच्छ त्वं कुलपुत्र दक्षि- 
णापथे मनभड्णचित्तविश्रामौ प्वेतौ तत्र सवरेश्वरस्तिष्ठति । स तत्रा (? तवा) 
नुग्राहको भविष्यतीति। तत्र च सागरनामा मिलिष्यति। सच राढदेशवासी 
राजपुत्रस्तेन साढ्ध गच्छ”। पश्चाद्‌ गते सति सागरेण मिलितं। 
उडदेशपर्यन्तेन (? न्‍्तं) मनमंगचित्तविश्रामयोर्वा्ता न श्रुतवान्‌। श्री 
धान्य ०धान्यकटकं) वर्षमेक स्थित: पदचाद्‌ वाकुत्पडु (? ) देशे स्वाधिष्ठानतारां 
साधवितुमारब्धवान्‌। मासैकेन स्वप्नो$भूत्‌-“गच्छ त्वं कुलपुत्र वायब्यां दिशि 
पर्वत तिष्ठन्तौ। पञ्चदशदिनेन प्राप्येते? । भट्टारिकाया वाक्येण वायव्यां दिश्े 
संघातेः सार््ध गच्छति प्राप्तिपयंन्तं पुरुषेणीकंनोक्त (मू)। “परम्‌ (? पर) 
दिने नभड्गचित्तविश्वामौ प्राप्येते लग्नौं। तत्र सुखेन वस्तव्यं”?। 
इति श्रुत्वा पंडितपादों हृष्टोइ्भूतू। अ्रपरदिने प्राप्तं (? प्राप्तो) तत्र 
पर्वेते (? पंतौ)। दिने-दिने दश्-दश मण्डलानि कृतवान्‌। कन्दमूलफलाह.रं 
ऋत्वा दिनदश्ष-पय्येन्त॑ शिलातलपय्यर्द कमारुह्म एकाग्रचित्तेन उपवासं कर्तु- 








( ४७१ ) 


मारब्ध: । सप्तमें दिवसे स्वप्नदशनं भवति । दझमे दिवसे ग्रीवां छेत्तुमा (र)ब्घः । 
तत्क्षणात्‌ साक्षाद्‌ द्शंनं भवति सेकन्ददाति अ्रद्यवज्ना (मा)&भूतू । पंचक्रम- 
चतुर्मुद्रादिव्याख्यानं कृत द्वादशदिनपय्यन्त। पुनरप्युपदेशेन पंज्चदिनं यावत्‌। 
सर्वधर्मदृष्टान्तेन वीणां वादयति तत्र पद्मावली ज्ञानावली। सवरेश्वरेण आज्ञा 
दत्वा (? दत्ता) 'प्राणातिपातादिमायां दर्शय त्वं! । तदनन्तरं सागर: कायव्यूह 
दक्षेयते। पण्डितपादेनोक्त:-“भगवन्‌ किमप्यहं कायव्यूहं निर्मेयितुमशक्त: ।” 
सवरेश्वर आह-“विकल्पभूतत्वात्‌ ।” पण्डित आह--“तहिं कि कत्तेव्यं, 
मम ज्ञापयंतु पादा:।” सवराधिप झाह-“तवेह जन्मनि सिद्धिर्नास्ति देशना- 
प्रकाशना: .कुर। अद्वववज्ञ झह-“अद्वक्तोहह॑ भगवन्‌ कर्तु कर्थ 
करिष्याम्यहं' ।” आह-"इह॒ वज्जयोगिनि-उपदेशात्‌ करिष्यसि त्व॑ फल च 
फ़लिप्यतीति” इहोपदेश (? इममुपदेश) मित्यु (? अयं॑ उपदेश इत्यु) कत्वा 
भट्टारकपादो:्तदुर्धानो5भूतू । 

“लेदन्धनुनं च मृगो न वराहपोतः 

संपूर्णचन्द्रददना न च सुन्दरीयं । 

निर्ममाणनिरभिततयाथिजनस्यथ हेतोः 

सन्तिष्ठते गिरितले सवराधिराज:।” 

अमनसिकारे यथाश्रुतक्रम: समाप्त:। 











संक्षेप में भ्रह्यवज्ञ की जीवनी निम्न प्रकार है-- 

कपिलवस्तु (वत्तमान तिलौराकोट, तौलिहवा, नेपाल पश्चिमी तराई) के 
पास झोतकरणी नाम का एक गाँव था। जहाँ ब्राहमण नानूक और उसकी पत्नी 
साविती (सावित्री) रहते थे। उनको एक पुत्र पैदा हुआ, जिसका नाम उन्होंने 
दामोदर रखा । बालक दामोदर ने अपने वेद साम का आधा पढ़ लिया था, 
जब कि वह ग्यारह वर्ष की आयु में किसी एकदंडी का शिष्य हुआ्ा और उसका 
नाम मतंबोध (अमृतबोध) रखा गया। इसके बाद अपने पंडितों के लिए 
अ्सिद्ध लीकटी नामक गाँव में जा मतंबोध ने पाणिनि व्याकरण का अध्ययन 
किया और वहाँ सात वर्ष तक रह १८ वर्ष की आयु में तरुण ने (ब्राहमणों के) 
सभी शास्त्रों को पढ़ लिया। (बुद्ध की जन्मभूमि में रहनेवाले तरुण का बौद्ध 





(४३४ 


शर्म और भिक्षुओं के स+्पक में आना स्वाभाविक था। इस प्रकार) वह बौद्ध 
शास्त्रों के अध्ययन के लिए नारोपाद के पास (सभवत: विक्रमशिला पहुँचे । 
दो वर्ष तक सिद्ध पंडित से उसने दिडनाग, धर्मकीत्ति के प्रमाण (न्याय) शास्त्र, 
नागार्जुन के माध्यमिक शास्त्र और प्रज्ञापारमिता-संबंधी शास्त्र को पढ़ा। फिर 
(वहीं के कलिकालसव॑ज्ञ) महापंडित सिद्ध रत्नाकर शान्ति के पास साल भर 
तक निराकारव्यवस्था (विज्ञानवाद? ) पढ़ी। फिर विक्रमशिला गये । उक्त 
दोनों पंडित विक्रमशिला के थे, पर नारोपा फुलहरी बिहार में भी रहा 
करते थे, इसी प्रकार रत्नाकर शान्ति सिंहल द्वीप तक का चक्कर मारते थे, 
इसलिए हो सकता है, तरुण विद्यार्थी ने इन दोनों विद्वानों से विक्रमशिला से 
बाहर शिक्षा प्राप्तकी हो।) विक्रमशिला में दो वर्ष रहकर प्रसिद्ध प्रमाणशास्त्री 
(नैयायिक) ज्ञानश्री मित्र से उनके प्रकरण-ग्रन्थ पढ़े। 
नारोपा के पास पढ़तें समय तरुण के हृदय में मन्त्रशास्त्र की जिज्ञासा उत्पन्न 
हुई और वह पाँच वर्ष तक पढ़ते रहे। वह पच्चीस वर्ष के हो गये थे, जब वह्‌ 
कलिकालसर्वज्ञ सिद्ध महापंडित रत्नाकर झ्ान्ति के पास जा साल भर तक निरा- 
कारव्यवस्था (विज्ञानवाद ? ) पढ़ते रहे। प्रमाणश्ास्त्र (न्याय) में अपने समय 
के अद्वितीय विद्वान्‌ ज्ञानश्री मित्र उस समय विक्रमशिला में रहते थे। उनके 
अपने लिखें अनेक प्रमाणशास्त्र-संबंधी (क्षणभंगाध्याय आदि) प्रकरण-्रन्‍्थों 
को पढ़ने के लिए वह ज्ञानश्री के पास गये। (ये प्रकरण-ग्रंथ इन पंक्तियों के 
लेखक को तिव्बत में मिल गये हें, जिन्हें पटना का जायसवाल इंष्टीट्यूट प्रकाशित 
करने जा रहा है।) अब वह सत्ताईस वर्ष के हो गये थे। अभी तक वह नियम- 
पूर्वक उपसंपन्‍्न भिक्षु नहीं बने थे। भ्रब विक्रमशिला में जा वे सम्मितीयनिकाय 
(संप्रदाय) की परिपाटी के अ्रनुस्तार भिक्षु बने; नाम मिला मंत्रीगुप्त। एक 
साल तक वह इस निकाय के सूत्रणिटक, अभिषरंपिटक और विनयपिटक का 
अध्ययन करते रहे। २८ वर्ष के हो जाने पर मैत्रीगुप्त की इच्छा सिद्धों का 
पदानुसरण करते हुए सिद्धि लाभ करने की हुई। पंचक्रम तारापद्धति के 
अनुसार “चतुर्मद्रा! सहित एक करोड़ जप किया, तब भट्टारक (संभवतः 
अमर सिद्ध शबरपाद) ने ,स्वप्न में कहा-“जाओ खसपंण (भवलोकितेश्वर) 
के पुनीत स्थान में ।” एक साल तक वह खसर्प॑ण में रह अनुष्ठान करते 








( ४७३ ) 


रहे। फिर स्वप्न हुआ-“जाप्रों दक्षिणपथ (दक्षिण भारत) में । वहाँ 
मनभंग और चित्तविश्राम नाम के दो पव॑त हैं, जहाँ शबरेब्वर 
रहते हें, वह तुम पर क्रपा करेंगे, रास्ते में राढ (पश्चिमी बंगाल) देश का 
राजपुत्र सागरदत्त नाम का साथी तुम्हें मिलेगा।” 
दक्षिणापथ जाते समय राढ़ (पश्चिमी वंगाल) देश में ही शायद सागरदत्त 
मत्रीगुप्त को मिले। दोनों भागे बढ़े । उड़ीसा तक उन्हें दोनों पवेतों का पता नहीं 
लगा। वह धान्यकोटक (धरनीकोट, जिला गुन्तूर , श्रान्श्र) जा एक साल तक 
रहे। अब मैत्रीगुप्त ३० वर्ष से अधिक के हो गये थे। उन्होंने वहाँ से वाकुत्पडु (? ) 
देश में जा तारा की साधना आरंभ की । महीने भर बाद स्वप्न में कहा 
गया, कि यहाँ से पश्चिमोत्तर (वायव्य) दिज्ञा में ममभंग और चित्तविश्नाम पर्वत 
हैं। एक यात्रीसमूह के साथ पत्रह दिन जाने पर एक आदमी ने कहा, कि 
अगले दिन पव॑त-युगल मिलेंगे। अगले दिन पण्डित मैत्रीपाद लक्ष्य स्थान पर 
पहुँच कर हषित हुए। प्रतिदिन दस-दस मंडल (मिट्टी के स्तूप या धर्मवाक्यांकित 
मुद्राएँ) श्रपित करते शिला के ऊपर आसन मार एकाग्रचित्त हो, 
कन्द-मूल-फल मात्र का आहार करते उपवासब्रत करने लगे । सातवें 
दिन स्वप्न में (शवर) का दर्शन हुआ। पर, उतने से साधक को सन्तोष 
नहीं हुआ । जब दसवें दिन मैत्रीगुप्त ने गला काट आत्महत्या करनी चाही, तो 
जाग्रत अवस्था में शवरपाद का साक्षात्‌ दर्शन हुआ। उन्होंने स्वयं साधक को 
अभिषेक दे भ्रद्ययवज़् नाम रखा और बारह दिन तक 'पंचक्रम' और “चतुमुंद्रा' 
का व्याख्यान किया । फिरऔर पाँच दिन तक उपदेश दिया । उस समय पद्मावली 
और ज्ञानावली नामक योगिनियाँ सभी धर्मो के दृष्टान्त के साथ वीणा वजाती थीं। 
महासिद्ध शवर ने कायव्यूह नामक सिद्धि प्रदर्शित करने लिए कहा। सागरदत्त ने 
कर दिखलाया पर प्रहयवज्ञ भ्रसमर्थ रहे। उन्होंने सिद्ध से अपनी असमर्थता 
का कारण पूछा, तो जवाब मिला-“तुम्हारा मन (संकल्प-) विकल्पमय है। 
इस जन्म में तुम्हें सिद्धि नहीं मिलेगी । सिद्धों की देशना को स्पष्ट करके प्रकाशित 
करो। इसमें वज्योगिनी तुम्हें रास्ता वतलायगी ।” यह कह कर भट्टार (शबर) 
पद अन्तर्धान हो गये । 
शवराधिराज (सिद्ध सरहपाद के प्रधान-श्षिप्य शवरपाद) गिरितल 








( ४७४ ) 


पर साधकों (हित) के लिए रहते हें । (शबर-शिकारी होने पर भी) न 
(वहाँ) धनुष हे न हरिन न शूकर-शावक, एवं न (उनके पास) सम्पूर्ण- 
चअन्द्रानना सुन्दरी (उनकी दावरी) ही है। वह सिद्धि-निर्मित रूप में वहाँ 
रहते हू। 

अज्ञात लेखक के इस आख्यान से हमें भ्रद्ययवञ्ञ के ३०: वर्ष के जीवन की 
कुछ बातें मालूम होती हैं। अद्वबवज् राजगृह (मगध) में एकान्तवास कर रहे 
थे, जव कि तरुण दीपंकर श्रीज्ञान उनके पास विद्याध्ययन के लिये गये थे। दीपंकर 
का जन्म €८२ ई० में हुआ था और वह १०४२ ई० में तिब्बत में जा वहीं 
१०५४२ ई० में मरे। तिव्बती परम्परा के अनुसार नारोपा का देहान्त १०३६ ई० 
में हुआ। अद्वयवज्र ग्यारहवीं सद्री के प्रथम पाद में मौजूद रहे होंगे। उन्होंने 
कितने ही ग्रन्थों की टीकाएँ लिखीं, साथ ही सिद्धचर्या के पक्षपाती होने से कितनी 
ही कविताएँ देशभाषा (अपअंश) में भी की थीं, जिनमें से निम्नलिखित 
तिव्बती महान्‌ संग्रह स्तन्‌.ग्युर में तिव्वती अनुवाद के रूप में मौजूद हें-- 


अवोध वोधक स्तन्‌ तंत्र ४७-३६ 
शुरुमेत्रीगीतिका' अन्त 0 अल है 
'चतुर्मुद्रोपदेश' हू... |. डेछन३७ 
“जित्तमात्र दृष्टि $ ०४ ४३४४, 
'दोहातत्त्वनिधितत्त्वोपदेश' ,, » ४-३३ 


'चतुरवंजगीतिका' ॥ :#7 डंचन्टरंए 


परिशिष्ट ७ 
पारिभाषिक झब्द 


अवधूती-योगिनी, सुप॒म्ता 
एवंकार-शून्यता-करुणाभिन्‍न महामुद्रा 
करी-चित्त, चित्त-गजेन्ध 
करुणा-दया 
कुख्दुढ-द्वी निद्रयसमापत्ति, मैथुन 
गिरि-पर्बत, नितम्ब 
गृहिणी-पत्नी, महामुद्रा, दिव्यमुद्रा, ज्ञानमुद्रा 
चक्र-मेंसर्बा ह्मप्रदेशे शशि-मिहिरिशिरे सव्य-पक्षे निपण्णं । 
मध्ये ताडी सुबुम्ता त्रितवगणमधी चंद्रसूर्या निरूपा ।-बट्चक्र-निरूपण १ 
तरुणी-युवति, महामुद्रा 
निरंजन-निर्मेल, सहजकाय 
पदूम-भग, कमल 
बुद्धत्व-चन्द्रभूयोंपरागेषु.. प्रज्ञावजप्रयोगत:। 

बिलीन अद्गयं ज्ञान वुद्धत्वमिह जत्मनि ॥॥ 

-ऊुद्दालिपाद 


बोधिचित्त-शुक्र, वोधिमन 
रवि-रज, पिंगला 
रसना-जिह्ना, पिंगला 
ललना-स्त्री, इडा, 
ललना प्रज्ञा स्वभावेन रसनोपायसंस्थिता। 
अबधूती मध्यदेशे ते ग्राह्मश्राहकवर्जिता ॥ 
हें वज्ञतंत्र 


( ४७६ ) 


ललना-रसना नाड़ी प्रज्ञोपायक्च मेलक:। 
आधारावधूती स्यथात्‌ समरसं यत्र तत्रग:।॥ 
ज्वौद्धगान 
वज्-शून्यता- 
दुइं सारं अ्शौषीर्य अच्छेद्यामेद्रलक्षणम्‌ । 
अदाही भ्रविनाशी च शून्यता वज्ञ उच्चते। 
-योगरत्वमाला 
वजघर-काय-वाक्‌-चित्त, स्वामी, लिगशून्य 
नरावज्ञधराकारा योषितों वज्योषित:। 
वज्रयात-मत्रयान 


क्या वा योग अपार 
बिन्दु-युरुष, अनाहत, वज्रघर 
बिन्दु: परुष इत्युक्तो विस: प्रकृति: स्मृतः । 
प्‌ प्रकृत्यात्मको हंसस्तदात्मकमिद॑ जगत ॥ 
शशी-शुक्र, चंद्र, इडा, पिगला, वामनासापुट, 
समरस-चित्तनिरोध, मैथुन 
सूर्य-रज, पिगला, दक्षिणनासापुट 
हुंका र-वज्रधर 





पुस्तक-सूची 


१. बौद्ध गान ओ दोहा' (म. म. हरप्रसाद शास्त्री ), 

२. चर्थापद (श्री मणीस्द्रमोहन बसु, कमला बुक डिपो, १४ दंकिम चर्ट्जी 
स्ट्रीय, कलकत्ता) 

३. 'दोहाकोश' (डाक्टर प्रवोध चन्द्र बागची, कलकत्ता-संस्कृत-सिरीज, 
१६३८ ई०) 

४. प्राकृतपेंगलम्‌: (विबुलिग्रोधिका इण्डिका, कलकत्ता, १६०२ ई०) 

५. उक्तिव्यक्तिप्रकरण (संपादक, मुनि जिनविजय जी, भारतीय 
विद्या भवन, बंबई १६५३ ई०) 

६. 'पठमचरिउ' (कविराज स्वयंभू, भारतीय विद्या-भवन, बंबई; 
१६५३ ई०) ३ 

७. 'पउमसिरिचरिउ' (धाहिल कवि, भारतीय विद्या-भवन, बंबई 
श&४८ ई०) 

८. 'हिन्दीकाव्यधारा' (राहुल सांकृत्यायन, किताव महल, इलाहाबाद, 
१६४५ ई०) 

&. 'पुरातत्त्वनिवन्धावलि' (राहुल सांकृत्यायन, इण्डियन प्रेस, इलाहाबाद, 
१६३७ ई०) 

१० प,6 (एव )र्पंपुप०ड , . | ९8४ 0080058 ९६ ]68 
(्मापक, एक 07. ऐश, 80वें हैतपद्य ॥(ब्रं४गाप०ाए०, ऐड, 











डर 





१ 


प्रनार १७७४३ ५ 





फ 
न) 


2 
28092 ७3/<23९ ६४५४ 20५30825 
80% 0९2 203800070000/06,0 58० ,28 ५००४७)३७०७॥(४६/ ४8० 


2०७" ७५८७ 2५४3 की » हः 
60898९१७॥०/४/४/ ९९९ ४९४९९ ७१२)५७७०७४ 
(2 /00006032/886/6(68॥ 0६३ ७७६७६; 
3: 70077 70 0 ५ 

४! 8७ 2५३॥४8(8७४ (: 
८४४४६५४८३७३/१/४/४५७६ 
4296/2228/६॥३/९3॥2/0३५७/७४७: 


हद 














प्र ाउात्य ५ ४ 
॥७8॥3६॥३९४६७७३/९७०३ ०७६ 
56320 288 
०20 0%/08529/6:07९९५३७९७ 7 
३0050 00077: 
५ ४ ९: 


॥(७९७७५५ 208 


॥//20७॥९१/ ७ 


308) /236:३84९60॥66 8४४६/७७९७॥४॥४७/५०४६ 


>0५$62/2/७८/६ | | कर | ॥७डट ३५,७४४ ७५३४३३७२४४४७४/०७ 
00200 20000 2 3४ 02000 0 /8५/2३१७४९ 
27 6%0// 0230 हट 3५ 3) या 20000 2 /५।४ 
भर 20७१ है ३७ 2//04/6%, 
8४९82 2 कप 22027 0 8800४ 222 0008/086 न 











जड--9॥ 88 (७ 6-७ 9 ) 00७७9 ॥५७७'७ 'हे 


७2 > 82 


६ अं ०220६ |/$५)॥ हि 
85335 कस 5007 20020 22 : 2 000 कट 
(22232 30060 ५४४४ ०७७४९/७९४ ४४० ३४९४७७६६७७ 
22202 50 25280 78060 
कम 2 
8 584 # 02497 32002%% १2३ ः 
७0060 ७00:002200555260%७४/०६७४४७७ 
॥3/8, ४६ ४४४/४५०४४७७/१/७६/७॥52/१ ९ 
पल 
४3८०८ 22022 2/९5/0022 
(02950 8 02 00766 20000 ५:४४ 205 





स्‍ 5608९ ६६॥,8५।३४५० ७७९ 
७8005 20 80.85 
| 0208 











ब्प पलटा / ४ 
९४.६३४७९2/: 
५३७५ (७५३) ४७४) && ०८९ 
हक 2080 /2/000028 30 6: 53/0006, 0500 0028 0257 6७:20 
! 32232». :00988300 9065. /2 2४006 560६/ 


४0५३(४/० ८0९७ ४७/४९३७ 


४7532 (2 ४ 
'९8/8०३ 
00०५ 
६:४३४४:३०४५ 2, 3302 ॥३॥३%24985५१७५९ ९९९ 
९७७६७७७५९४६३६७७॥६/७४४ ६. ३७३॥८७/४४/७७४४७७०७ पक 
50007 70000 कु # 
८ 


20026 2002 0820 8 00//2%6 80005 0 


228५५: 
की, ०/& ५, 30609 ९॥६७/४ 28 ४ * 
3 0/3/402(0/- 0(९05/8; 38230. 8200 2008 6200 7328, 


(2/६/७३९९२५३४। (3७७ 


कै 0366६ क ;; 5 माला ५३३३ हड- 25 पु हल ४22 
गम कह 2 
037 ७. १2:537/७३२३ है१ 8९ 
४४% ४२९ (६8५०९॥९; ४ 

















रत (२३) 
080५/५४, ४3७ 


72205 




















8३४ 88 '(( ७) 9६ ५ [७202 '# 








88 (१) 2५ ५ ७४०७७ '> 



































श्री दे ड ] झा 

(९ ई है 2: 
कर रे हैं. 5०: औ आर ऐप 
आकर शक. गे एच आर का 7 कक” वसध अन्य अप्की ता 
कै # ही. छ ४8 ७ $#$ हे हल 
सकल जुआ अ बच /च्छ 7 जज 7 के अल २ 7६ पलक, 
ये ओऔ डे ऋ% है: छ हे कक 
६ डक बलि द  क पक च्ट ण्ण | 
है जज झ् डक छल ॥ 
॥ थ द्‌ है. ६ न त्त त्थ द्द द्ध ति ८ रच 
दि 8 4 की का हक $ छू 
न्द न्ध [। | 
रू ही 
प्‌ नो जिम 3 ष्प व्ब 
घन $  कजसक:, छ डर 
म्पल्ऊम्फ म्बः म्म 

छत्ज् के 8२ 

2) 03855 ५ 


| 
रु 


ल सर ह 
-३ श्र है ले ॥ बंका 8 





(3. जज ता हे 8 5 हि रथ 5530 22% 0 5] 
जप कम जप 6 


१२. स.स्क्य दोहा-कोश की वर्गामाला | 














॥0 ६ 5 उन्‍चरा४ 


गलिकिए कह: पल 


| पफ्द्ाला, मल 22 नह वप7छर8ए९, | 
(0४४0६०९ 2९०. पर नम । 
| --7.89#-43/86०//8४0०४#777 7 

। सैपप००-च४७०७६१४०५ 
लि 4402:%0 0: 
2 (स्रप्क -काइपर बच 
विन कसम नमक कक (४4०8) 





