--- PAGE: 1 ---
144 
INTEGRASI  KEWARISAN ADAT MELAYU-RIAU DENGAN ISLAM 
 
Zikri Darussamin 
UIN Sultan Syarif Kasim Riau 
 
 
Abstrak: 
Integrasi  adalah pengg abungan dua unsur kebuday aan yang terkristalisasi sedemikian rupa 
sehingga menimbulkan kesatuan  yang sempurna.  Integrasi kewarisan adat lokal dengan 
kewarisan Islam memiliki pola yang beragam ses uai dengan sistem kekerabatan yang dianut.  Di 
daerah Melayu-Riau, integrasi kedua sistem huk um tersebut terjadi melalui proses yang sangat 
panjang dan bukannya tanpa konflik meskipun intensitas perbentu ran itu lebih lunak dibanding 
dengan daerah lain, seperti Minangkabau. Hal ini disebabkan karena sistem suku di Minangkabau 
yang berakibat lahirnya institusi-institusi adat  yang relatif sukar disesuaikan dengan kewarisan 
Islam. Kondisi sosial di daerah Melayu-R iau pada umumnya lebih menguntungkan sehingga 
konflik kewarisan adat dengan kewarisan Islam tidak melahirkan konflik terbuka.  
Kata kunci: integrasi, Islam, adat, dan waris 
 
Pendahuluan  
Dari perspektif aplikatif, hukum 
Islam memiliki dua dimensi, yaitu; 
pertama, hukum Islam dalam kaitannya 
dengan syari'at (Hasbi Ash-Shiddieqy, 
1998: 4), yang berakar pada nash qath'i 
berlaku universal dan menjadi asas 
pemersatu serta mempolakan arus utama 
aktivitas umat Islam sedunia; kedua, 
hukum Islam yang berakar pada nas zhanni 
yang merupakan wilayah ijtihadi yang 
produk-produknya kemudian disebut 
dengan fiqh (Khallaf, 1978: 11). Dalam 
pengertiannya yang kedua inilah kemudian 
memberikan kemungkinan epistemologi 
hukum, bahwa setiap wilayah yang dihuni 
umat Islam dapat menerapkan hukum 
Islam secara berbeda-beda, tidak terkecuali 
dalam hukum waris (Amrullah Ahmad, 
t.th: 4). 
Masyarakat Melayu-Riau adalah 
salah satu kelompok etnik yang ada di 
Provinsi Riau yang dalam menjalankan 
kehidupan dan hubungan sosial 
kemasyarakatan, senantiasa berpegang 
kepada ajaran agama Islam, yakni al-
Qur`an  dan al-hadis serta adat. Kedua 
sistem hukum tersebut merupakan  hukum 
yang hidup ( living law ) dalam kehidupan 
dan perilaku masyarakat  Melayu-Riau.  
Harmonisasi hubungan adat dan Islam 
diungkap dalam pepatah adat yang 
menyebutkan, ” adat bersendi syarak, 
syarak bersendi kitabullah, syarak mengata 
adat memakai, ya kata syarak benar kata 
adat, adat tumbuh dari syarak, syarak 

--- PAGE: 2 ---
Sosial Budaya: Media Komunikasi Ilmu-Ilmu Sosial dan Budaya, 
Vol.11, No.2 Juli - Desember 2014  
145 
tumbuh dari kitabullah” . Itu artinya, 
semua aspek budaya dan norma sosial 
masyarakat Melayu wajib merujuk kepada 
ajaran Islam dan dilarang bertikai apalagi 
menyalahinya. Sebaliknya, nilai budaya 
yang dianggap belum serasi dan belum 
sesuai dengan ajaran Islam haruslah 
diluruskan  dan disesuaikan dengan Islam. 
Acuan ini menyebabkan Islam tidak dapat 
dipisahkan dari adat dalam kehidupan 
orang Melayu (Tens Effendy, 2011).   
Di sisi lain, Undang-undang No. 7 
tahun 1989 menyebutkan bahwa hukum 
Islam berlaku untuk go longan rakyat yang 
beragama Islam, termasuk hukum 
kewarisan. Akan tetapi, penjelasan umum 
angka dua alenia keenam undang-undang 
tersebut menyatakan, bahwa bagi umat 
Islam  masih ada hak opsi atau hak pilihan 
hukum. Pilihan hukum dimaksud adalah 
hukum Islam dan hukum adat. Artinya, 
hukum kewarisan adat tidak sama dengan 
hukum kewarisan Islam. Oleh karena itu, 
undang-undang memberikan kebebasan 
bagi umat Islam  untuk menentukan pilihan 
hukum kewarisan  kepada salah satu sistem 
hukum  yang ada, yakni hukum Islam dan 
hukum adat. 
Kecuali itu, dalam khazanah hukum 
di Indonesia, semenjak dulu memang telah 
terjadi polemik tentang hubungan  hukum 
Islam dan hukum adat, sehingga 
melahirkan beberapa teori, antara lain; 
pertama, teori receptio  in complexu  yang 
dikemukakan  oleh van Den Berg (1845-
1927M); kedua, teori receptio, yang 
dikemukakan oleh C. van Vollenhoven 
(1874-1933M) dan C. Snouck Hurgronje 
(1857-1936M); ketiga, teori receptio a 
contrario. Teori ini digagas oleh Hazairin 
(1986: 26) yang mengatakan bahwa  
berlakunya hukum Islam di Indonesia tidak 
berdasarkan hukum adat, tetapi didasarkan 
pada penunjukan peraturan dan perundang-
undangan.  
Tulisan ini berupaya untuk menjawab 
pertanyaan tentang bagaimana pelaksanaan 
kewarisan adat masyarakat Melayu-Riau, 
serta apakah dalam semua aspek terjadi 
integrasi antara kewarisan adat Melayu-
Riau dengan Islam.  
 
Deskripsi Masyarakat Melayu Riau 
Kata Melayu berasal dari kata “Mala” 
dan “Yu”. Kata “Mala” berarti mula dan 
“Yu” berarti negeri. Sehingga kata Melayu 
mengandung arti negeri mula-mula. Dalam  
bahasa Jawa, kata Melayu atau Belayu 
berarti berjalan cepa t atau lari. Sedangkan 
dalam bahasa Tamil kata Melayu dan 
Melayur berarti hujan. Selain itu terdapat 
pula istilah Melayu  un tuk nama sungai, di 
antaranya adalah sungai Melayu yang 

--- PAGE: 3 ---
Zikri Darussamin : Integrasi  Kewarisan Adat Melayu-Riau 
 
146 
terdapat dekat Johor dan Bangkahulu 
(Hidayat Syah, 2011: 39-40). 
Apabila pengertian di atas dirangkum 
menjadi satu, maka Melayu berarti negeri 
yang mula-mula didiami. Negeri itu dilalui 
sungai yang diberi nama Melayu. Negeri 
tersebut berada di atas bukit, karena ada 
pencairan es kutub utara yang 
menyebabkan sejumlah daratan atau pulau 
yang rendah terendam air. Untuk 
menghindari banjir, maka orang-orang 
yang berada di daratan atau pulau-pulau 
yang terendam banjir itu berlarian mencari 
tempat yang tinggi atau bukit, dan disitulah 
mereka membuat negeri (Hidayat Syah, 
2011: 39-40). 
Dari aspek kemajuan kebudayaan, 
Melayu dapat dibedakan kepada tiga 
kelompok, yaitu; Melayu pra-tradisional, 
Melayu tradisional, dan Melayu modern.   
Melayu pra-tradisional, dialamatkan 
kepada komunitas masyarakat asli yang 
menjadi komunitas perdana Melayu. 
Mereka disebut sebagai masyarakat 
pedalaman, masyarakat asing, atau 
masyarakat asli. Yang termasuk komunitas 
ini, yaitu;  Sakai, Bonai, Talang Mamak, 
Petalangan, Hutan, Akit, Retas, dan orang 
Laut. Sebaran pemukiman mereka 
sebagian besar berada di pinggir-pinggir 
anak sungai, hutan-hutan  lebat, dan pesisir 
pantai.  
Sebagian besar masyarakat asli 
bermata pencaharian yang bersifat “ day to 
day subsistence”  dengan pola meramu dan 
berburu. Pola ekonomi masih bersandar 
pada sumber daya alam, mengolah  sumber 
alam dengan teknologi sederhana, juga 
mengolah bahan mentah menjadi bahan 
jadi secara sederhana pula. Misalnya, 
meramu bahan alam bernama sagu 
langsung dari batang sagu dengan olahan 
sederhana. 
Kaitannya dengan persepsi 
kosmologis dan ketuhanan, masyarakat ini 
berasal dari jenis komunitas pagan. Mereka 
termasuk kaum-kaum yang shaleh dalam 
ihwal memelihara hati. Ikhtiar untuk 
mencari dan menghadirkan Tuhan, 
senantiasa bersifat sinkretis, dan mengarah 
pada tabiat merawat “alam roh” nenek 
moyang. Mereka bersatu dengan 
keperkasaan alam. Dengan ikhtiar dan 
kerinduan sendiri, mereka menyusun 
seperangkat alat yang terkesan hierefani 
(tanda-tanda suci) dari kayu, batu dan 
mereka takjub pada kebesaran Tuhan 
dalam konsepsi paganisme (Yusmar Yusuf, 
2009: 34-38). 
Sementara Melayu-Tradisional, 
terlihat pada pola lanskap perkampungan, 
pola pemukiman, ornamen, arsitektur, alat 
angkut dan senjata, alat yang berhubungan 
dengan sistem mata pencaharian dan segala 

--- PAGE: 4 ---
Sosial Budaya: Media Komunikasi Ilmu-Ilmu Sosial dan Budaya, 
Vol.11, No.2 Juli - Desember 2014  
147 
bentuk imaji dan ide-ide yang membentuk 
segala sesuatu yang berkenaan dengan 
lembaga sosial, pranata sosial dan 
pemikiran Melayu. Jika disingkat, maka 
semua kepiawaian Melayu yang berlandas 
pada nilai dan ide yang bertapak pada 
kampung-kampung Melayu bisa berwujud 
dalam bentuk;  artifactual; socifactual; dan 
mentifactual.
1 
Melayu modern adalah melayu yang 
hidup pada masa modern yang oleh 
William Hunt didefenisikan dengan orang 
muslim yang dalam kesehariannya 
berkomunikasi dengan menggunakan 
bahasa Melayu, serta memakai adat resam 
Melayu secara sadar dan berkelanjutan 
(HTA Ridwan, 1993: 1). Melayu inilah 
yang diidentikkan dengan Islam. Dalam 
ungkapan adat dikatakan ”siapa 
meninggalkan syara’, maka ia 
meninggalkan melayu. Siapa memakai 
syara’,  maka ia masuk melayu”.  Dalam 
                                                
 
1 Artifactual, yaitu segala perkakas yang 
berkenaan dengan peninggalan benda-benda seni 
oleh orang Melayu, baik dalam bentuk ukiran, 
ornamen, dan perkakas seni. Sacifactual, yaitu 
segala ihwal yang berkait dengan lembaga-lembaga 
sosial yang mengurus bentuk kehidupan sosial 
kemasyarakatan Melayu di kampung-kampung 
seperti lembaga gotong royong, arisan, kenduri, dan 
sebagainya. Adapun mentifactual, yaitu segala 
ihwal yang berkait dengan dunia ide, seperti 
pengetahuan dalam perbintangan untuk menentukan 
hilal, waktu shalat, ide yang berkaitan dengan 
pengaturan sistem sosial dalam bentuk hujah-hujah 
tradisi yang bersifat konvensi seperti petatah-
petitih, pantun, syair, talibun, gurindam, madah, 
koba, dan seterusnya. 
ungkapan lain dikatakan, ”bila tanggal 
syara’, maka gugurlah melayu-nya ”  
(Tenas Effendy, 1994: 23).  
Melayu dikatakan sebagai etnik 
karena memenuhi kriteria-kriteria sebagai 
berikut; pertama, secara biologis mampu 
berkembang biak dan bertahan; kedua, 
mempunyai nilai-nilai yang sama dan sadar 
akan rasa kebersamaan dalam suatu bentuk 
budaya; ketiga, membentuk jaringan 
komunikasi dan interaksi sendiri; keempat, 
menentukan ciri kelompoknya sendiri yang 
ditetapkan oleh kelo mpok lain dan dapat 
dibedakan dari kelompok-kelompok 
populasi lainnya (Tenas Effendy, 1994: 
23).  
Melayu-Riau adalah masyarakat 
Melayu yang tinggal dalam wilayah 
Provinsi Riau atau tepatnya masyarakat 
Melayu yang bermukim di daerah bekas 
wilayah Kesultanan Melayu-Siak (Amir 
Luthfi, 1991: 264). Secara georafis, daerah 
ini terletak antara Selat Malaka di sebelah 
timur dan daerah Mi nangkabau di sebelah 
barat. Daerahnya terdiri dari daratan yang 
cukup berawa di bagian sebelah pantai. Di 
bagian tengah daerah ini mengalir sebuah 
sungai yang terkenal dengan sungai Siak. 
Sungai ini berhulu di daerah Minangkabau 
dan bermuara di Selat Malaka. Sungai ini 
dapat dilayari sampai ke hulunya yang 
berbatasan dengan daerah Minangkabau. 

--- PAGE: 5 ---
Zikri Darussamin : Integrasi  Kewarisan Adat Melayu-Riau 
 
148 
Di sebelah utara terdapat sungai Rokan dan 
di sebelah selatan terdapat sungai Kampar 
yang sama-sama berhulu di daerah 
Minangkabau dan bermuara di Selat 
Malaka. Sungai Siak memiliki potensi 
pelayaran yang lebih baik karena airnya 
yang cukup dalam dan tenang. 
Jalur pelayaran sungai Siak ini sudah 
dikenal sejak lama, terutama sebagai 
penghubung  antara daerah Minangkabau 
di sebelah barat dan daerah Selat Malaka di 
sebelah selatan. Hubungan Minangkabau 
dengan Selat Malaka dapat dilakukan lewat 
pelayaran di sungai Siak melalui Tapung 
Kiri – anak sungai Siak – maupun melalui 
sungai Siak sampai daerah Pekanbaru – 
dahulu disebut Senapelan – kemudian 
dilanjutkan melalui Kampar Kanan, dari 
Teratak Buluh sampai ke hulu sungai 
Kampar yang berada di daerah 
Minangkabau (Amir Luthfi, 1991: 71).   
Masyarakat Melayu-Riau mengenal 
dua bentuk adat, yaitu Adat Temenggung 
dan Adat Perpatih dengan dua bentuk 
sistem kekerabatan, yakni sistem 
kekerabatan matrilineal dan parental. 
Kedua corak ini, terutama Adat Perpatih 
mengandung unsur-unsur adat yang 
berlaku di Minangkabau. Selain itu, 
Perpatih dan Temenggung merupakan dua 
tokoh adat di Minangkabau yang masing-
masing mengembangkan dua aliran adat, 
yaitu aliran Caniago yang dikembangkan 
oleh Datuk Perpatih Nan Sabatang dan 
aliran Koto Piliang yang dikembangkan 
oleh Katumanggungan. Maka orang 
Melayu memandang bahwa adat mereka 
berasal dari adat Minangkabau (Amir 
Luthfi, 1991: 105).  
Untuk memperjelas adat yang berlaku 
dalam masyarakat Melayu-Riau, perlu 
ditinjau terlebih dahulu bentuk dan isi adat 
yang terdapat di Minangkabau. Hal itu 
perlu dilakukan karena ada hubungan 
historis antara ora ng-orang Minangkabau 
dengan orang Melayu-Riau, terutama pada 
masa Kesultanan Siak Sri Indrapura. Di 
mana Adat Minangkabau, pada waktu itu 
dan masa-masa sesudahnya, mempunyai 
pengaruh yang luas terhadap 
perkembangan adat di daerah Melayu-Riau. 
Pengertian adat di Minangkabau 
adalah suatu susunan organisasi 
pemerintahan yang mengatur kehidupan 
anggota masyarakat yang biasa disebut 
“anak kemanakan di dalam nagari”.  
Sebagai suatu organisasi, adat mempunyai 
ketentuan-ketentuan dan peraturan-
peraturan yang berlaku dalam suatu nagari. 
Pada dasarnya, ketentuan adat 
Minangkabau adalah sama. Kesatuan adat 
di Minangkabau dilukiskan “Satu adat 
lembaganya, satu pusakanya dan satu 
undang-undang adatnya.  Ketentuan adat 

--- PAGE: 6 ---
Sosial Budaya: Media Komunikasi Ilmu-Ilmu Sosial dan Budaya, 
Vol.11, No.2 Juli - Desember 2014  
149 
ini disebut “Adat lamo pusako usang yang 
diwarisi turun-temurun dari Datuk 
Perpatih Nan Sabatang dan Datuk 
Katumanggungan”.  
Di Minangkabau, terdapat empat 
kelompok adat; Adat Yang Sebenar Adat, 
Adat Yang Diadatkan, Adat Nan Teradat, 
dan Adat Istiadat (Idrus Hakimy Dt. Rajo 
Penghulu, 1984: 106). Yang termasuk 
dalam kelompok Adat Yang Sebenar Adat 
adalah segala hukum alam yang berlaku 
seragam pada setiap tempat. Hukum alam 
ini menunjukkan keberulangan yang ajek, 
seperti adat api membakar, air membasahi, 
yang tajam dapat melukai. Dengan 
berpedoman kepada hukum alam ini maka 
dikembangkanlah menjadi adat 
Minangkabau yang dilukiskan dalam 
pepatah “Alam terkembang menjadi guru”. 
Dengan masuknya pengaruh Islam ke 
Minangkabau, maka hukum alam yang 
merupakan Adat Yang Sebenar Adat 
mendapat arti yang sesuai dengan ajaran 
Islam (M. Nasroen, 1971: 64). Dengan 
demikian, Adat Yang Sebenar Adat diberi 
batasan yang seharusnya menurut alur dan 
patut menurut agama, menurut 
prikemanusiaan dan menurut tempat dan 
masa (M. Nasroen, 1971: 64). 
Dari Adat Yang Sebenar Adat 
disusunlah Adat Yang Diadatkan, yaitu 
terdiri dari peratura n pedoman hidup yang 
berlaku di seluruh Minangkabau. Aturan 
ini meliputi seluruh aspek kehidupan, 
seperti aspek politik , ekonomi, hukum dan 
sosial budaya  yang d iturunkan dari satu 
generasi ke generasi berikutnya. 
Selain itu, ada juga terdapat Adat Nan 
Teradat, yaitu berupa adat kebiasaan 
masyarakat setempat yang dapat bertambah 
dan dapat juga berkurang, yang pada 
mulanya dirumuskan oleh ninik mamak 
pemangku adat dalam suatu nagari dalam 
rangka melaksanakan Adat Yang 
Diadatkan. Adat matrilokal, suami tinggal 
di keluarga pihak istri merupakan Adat 
Yang Diadatkan yang berlaku umum dan 
diakui di seluruh Minangkabau, akan tetapi 
dalam pelaksanaannya dapat berbeda 
dalam nagari-nagari tertentu (Amir 
Syarifuddin, 1984: 123). 
Sementara Adat Istiadat merupakan 
kebiasaan yang berlak u di suatu tempat 
untuk menampung keinginan penduduk 
nagari sepanjang sesuai dengan ukuran alur 
dan patut. Kebiasaan ini dilaksanakan 
dengan persetujuan ninik mamak dan 
penghulu-penghulu di dalam suatu nagari 
(Amir Luthfi, 1991: 109-110).  
  Pembagian adat Minangkabau 
kepada dua aliran, Koto Piliang yang 
menganut paham Datuk Katumanggungan 
dan aliran Caniago yang menganut paham 
Datuk Perpatih Nan Sabatang, pada 

--- PAGE: 7 ---
Zikri Darussamin : Integrasi  Kewarisan Adat Melayu-Riau 
 
150 
mulanya mewarnai tiga Luhak yang ada di 
Minangkabau. Koto Piliang berlaku di 
Luhak Tanah Datar dan Luhak Limapuluh 
Koto, sedangkan aliran  Caniago berlaku di 
Luhak Agam. Akan tetapi dalam 
perkembangan berikutnya luhak yang tiga 
tidak lagi diwarnai oleh  dua aliran tersebut 
tetapi di setiap luhak telah bercampur 
kedua aliran tersebut da n tidak terlihat lagi 
perbedaan diantara keduanya. 
Terdapat persamaan dan perbedaan 
antara adat yang berlaku di daerah Melayu-
Riau dengan adat Minangkabau. Di 
Minangkabau sistem yang dikembangkan 
oleh keluarga raja didasarkan atas garis 
keturunan bapak, sementara masyarakat 
umum Minangkabau mengembangkan 
garis keturunan ibu (Amir Luthfi, 1991: 
117). Di alam Melayu-Riau terdapat pula 
dua sistem sosial yang berbeda, yaitu 
sistem Adat Perpatih dan sistem Adat 
Temanggung. Yang pertama 
mempertahankan garis keturunan atas garis 
keturunan ibu, sedangkan yang kedua 
mengembangkan susunan masyarakat atas 
garis keturunan bapak. Adat Perpatih 
disepakati berasal dari Minangkabau yang 
dibawa oleh imigran Minangkabu ke alam 
Melayu-Riau, sedangkan adat 
Temenggung berkembang di daerah 
Melayu-Riau melalui adaptasi dengan 
unsur-unsur lokal (Amir Luthfi, 1991: 
117). Dengan demikian dapat diketahui 
bahwa Adat Temenggung adalah adat asli 
alam Melayu-Riau, sedangkan adat 
Perpatih adalah adat yang dipengaruhi 
orang-orang yang berimigran dari 
Minangkabau ke alam Melayu-Riau, 
walaupun ada yang berpendapat bahwa 
kedua adat itu berasal dari Minangkabau. 
Ada kecenderungan di kalangan 
orang Melayu-Riau yang menyatakan 
bahwa Adat Temenggung dan Adat 
Perpatih berasal dari Minangkabau. Akan 
tetapi Adat Temenggung di daerah Melayu-
Riau berbeda dengan adat 
Katumanggungan di daerah Minangkabau. 
Adat Temenggung di daerah Melayu-Riau 
mengembangkan bentuk kekerabatan 
patrilinial (garis bapak), sedangkan di 
Minangkabau bersifat matrilineal (garis 
ibu), sama halnya dengan Adat Perpatih. 
Adat Temanggung dan Adat Perpatih 
merupakan inti dari adat Melayu yang 
mewarnai kehidupan masyarakat Melayu-
Riau, sehingga kedua adat tersebut disebut 
dengan Adat Melayu. Meskipun kedua adat 
itu berbeda yang pertama bersifat patrilinial 
dan yang kedua matrilineal tetapi keduanya 
dianggap serumpun. Di daerah Melayu, 
tepatnya di pantai timur Sumatera dan 
Kepulauan Riau kurang dikenal pembagian 
adat Melayu menjadi Adat Temenggung 
dan Adat Perpatih. Mereka menyebut adat 

--- PAGE: 8 ---
Sosial Budaya: Media Komunikasi Ilmu-Ilmu Sosial dan Budaya, 
Vol.11, No.2 Juli - Desember 2014  
151 
yang berlaku bagi mereka adalah adat 
Melayu sebagai imbangan dari adat 
Minangkabau yang berlaku di daerah 
Minangkabau (Amir Luthfi, 1991: 123). 
Dalam masyarakat masyarakat 
Melayu-Riau, adat yang berlaku pada 
dasarnya adalah Adat Temenggung  dan 
Adat Perpatih. Akar Adat Temenggung di 
daerah ini dapat dite lusuri dari hubungan 
Kesultanan Siak denga n Kesultanan Johor, 
selain pecahan Johor, Kesultanan Siak 
melanjutkan tradisi adat Johor. Hubungan 
antara Siak dan Johor, bahkan Malaka 
telah terjalin jauh sebelum Raja Kecil 
mendirikan Kesultanan Siak. Daerah 
Melayu-Riau merupakan daerah taklukan 
Johor sampai berdirinya Kesultanan Siak. 
Adat Temenggung berlaku di kalangan 
keluarga sultan dan masyarakat Melayu-
Riau yang tidak berasal dari Minangkabau 
atau pernah mempunyai hubungan 
kekeluargaan yang bersifat politis dengan 
Minangkabau (Amir Luthfi, 1991: 125). 
Adat Perpatih yang terdapat di Melayu-
Riau mengalami perubahan bila 
dibandingkan dengan adat di 
Minangkabau, baik menurut aliran Piliang 
(Datuk Katumanggungan), aliran Caniago 
(Datuk Perpatih Nan Sabatang), maupun 
campuran antara keduanya. Orang-orang 
Minangkabau di Riau  membentuk 
organisasi berdasarkan daerah asal mereka 
di Minangkabau dan melebur suku-suku 
asal mereka ke dalam persukuan baru. Pada 
mulanya di bentuk tiga  persukuan baru di 
“Siak Asli” dengan nama Limapuluh, 
Tanah Datar dan Pesisir, kemudian 
ditambah suku keempat yaitu suku 
Kampar. Persukuan baru ini disebut 
“Empat Suku” dengan pimpinan yang 
dikenal dengan sebutan “Datuk Empat 
Suku” (Amir Luthfi, 1991: 125). 
Adat yang dikembangkan oleh Datuk 
Empat Suku di Kesultanan Siak  adalah 
campuran antara Adat Perpatih dan Adat 
Temanggung. Unsur Adat Perpatih diambil 
sistem kekerabatan yang didasarkan atas 
persukuan. Perkawinan yang bersifat 
eksogami dan pemilihan kepala suku yang 
demokratis. Meskipun Datuk Empat Suku  
ditetapkan sultan, tetapi kepala suku 
tersebut berdasarkan usulan oleh warga 
suku yang bersangkutan setelah melakukan 
musyawarah pemilihan di antara anak laki-
laki atau garis keturunan terdekat dari 
datuk yang digantikan . Bila sultan tidak 
berkenan dengan calon yang diusulkan, 
maka warga suku tersebut mengusulkan 
calon lain. Setelah mendapat persetujuan 
sultan maka diminta pandangan Datuk 
Empat Suku lain tentang calon tersebut. 
Kemudian barulah datuk yang baru 
diusulkan itu memangku jabatannya dalam 
masa percobaan satu tahun dan akan 

--- PAGE: 9 ---
Zikri Darussamin : Integrasi  Kewarisan Adat Melayu-Riau 
 
152 
dikukuhkan secara defenitif  bila dia dapat 
menunjukkan kemampuannya (Amir 
Luthfi, 1991: 126).  
Unsur dominan dari adat warga 
Empat Suku adalah Adat Temenggung, 
sehingga para imigran Minangkabau 
berusaha untuk menyesuaikan adat mereka 
dengan adat ini. Hal ini dapat dimaklumi 
karena Kesultanan Siak memandang 
dirinya sebagai pewaris Johor yang 
menganut Adat Temenggung. Unsur Adat 
Temenggung yang jelas terlihat pada 
warga Empat Suku adalah garis keturunan 
yang diambil dari pihak  bapak, walau 
tidak terlalu ketat bahkan tidak konsisten 
dalam menerapkan prinsip patrilinial. 
Wanita Empat Suku yang kawin dengan 
laki-laki dari luar Empat Suku 
keturunannya dipandang termasuk suku 
ibu. Begitu juga laki-laki dari Empat Suku 
yang kawin dengan wanita di luar anggota 
salah satu Empat Suku, anak-anaknya 
masuk menjadi warga Empat Suku. 
Dengan demikian dapat diketahui prinsip 
matrilineal dan patrilinial diberlakukan 
terhadap wanita/laki-laki dari anggota 
salah satu Empat Suku yang kawin dengan 
warga yang bukan salah satu Empat Suku. 
Kewarisan Adat Melayu-Riau 
Seperti dijelaskan di atas bahwa dari 
dua bentuk adat yang ada, mayoritas  
masyarakat Melayu-Riau menganut Adat 
Temenggung dan hanya sebagian kecil 
masyarakat yang menganut Adat Perpatih. 
Akan tetapi, Adat Perpatih yang dianut 
warga Empat Suku, berbeda dengan yang 
terdapat di daerah asal mereka 
Minangkabau yang mengenal dua corak 
harta kekayaan, yaitu; pusaka tinggi dan 
pusaka rendah. Warga Empat Suku di 
daerah Riau hanya mengenal satu jenis 
harta kekayaan. Dengan demikian, warga 
Empat Suku tidak memiliki harta 
persukuan seperti yang dimiliki Adat 
Perpatih biasanya dalam bentuk tanah dan 
rumah gadang. Hal ini berkaitan dengan 
status Empat Suku yang tidak memiliki 
tanah ulayat (Amir Luthfi, 1991: 127). 
Meskipun demikian, masyarakat 
Melayu-Riau tidak menjadikan semua harta 
sebagai tirkah pusaka, namun 
membatasinya kepada harta 
perkawinan/harta bersama yang dalam 
bahasa Melayu-Riau dikenal dengan 
sebutan harta sepert urutan (Rahman D, 
wawancara, 28 Okt 2014). Sementara jenis-
jenis harta yang lain, se perti harta tepatan, 
dan harta bawaan dari suami atau istri tidak 
menjadi tirkah pusaka. 
Pembatasan tirkah pusaka dengan 
model ini bukan berasal dari hukum 
kewarisan Islam. Meskipun demikian, 
praktiknya masih dapat ditolerir, karena  

--- PAGE: 10 ---
Sosial Budaya: Media Komunikasi Ilmu-Ilmu Sosial dan Budaya, 
Vol.11, No.2 Juli - Desember 2014  
153 
didasarkan atas prinsip kemaslahatan  
untuk menjaga keseimbangan  dalam 
rumah tangga. Suami-istri yang diikat oleh 
suatu perkawinan dalam adat Melayu-Riau, 
dipandang sebagai dua pihak  yang 
mempunyai hak yang sama yang harus 
dipikul  bersama secara seimbang oleh 
kedua pihak. Harta benda yang diperoleh  
selama perkawinan akan dimiliki secara 
bersama  dan keduanya mempunyai hak 
yang sama  terhadap harta benda tersebut. 
Oleh karena itu, ketika terjadi pembubaran 
ikatan pernikahan, kedua pihak  juga 
mendapatkan hak yang sama  pula 
terhadap harta tersebut. 
Hukum Islam mengenal bentuk 
kerjasama ( syirkāt), akan tetapi 
pembahasannya bukan berkaitan dengan 
perkawinan ( bāb nikah ), tetapi  di bagian 
bab perdagangan (bāb al-buyū’). Meskipun 
kerjasama ( syirkāt) dalam perdagangan 
bersifat business oriented,  akan tetapi 
terdapat persamaan  dengan pengertian 
harta bersama  yang terjadi pada 
masyarakat Melayu- Riau. Artinya, 
kerjasama dalam kepemilikan harta  dalam 
adat Melayu-Riau dan ( syirkāt) dalam bāb 
al-buyū’ sama-sama berorientasi  kepada 
nilai-nilai  yang bersifat ekonomi, 
meskipun harta bersama  dalam pengertian 
adat  Melayu- Riau tidak dapat dipisahkan 
dari perkawinan. 
Demikian pula dalam penetapan 
orang-orang yang menjadi ahli waris dan 
halangan-halangan yang menyebabkan ahli 
waris tidak mendapat harta warisan atau 
berkurangnya hak yang semestinya 
diterima oleh ahli wari s karena adanya ahli 
waris yang lebih dekat. Hampir tidak 
terdapat perbedaan antara kewarisan adat 
Melayu-Riau dengan kewarisan Islam, 
termasuk kedudukan anak angkat.  
Pengangkatan anak bagi masyarakat 
Melayu-Riau tidak menjadikan status anak 
tersebut berubah, sebagaimana terdapat 
pada sebahagian masyarakat hukum adat 
lainnya di tanah air. Pengangkatan anak 
dalam masyarakat Melayu- Riau, hanya 
berakibat adanya ikatan moral  antara anak 
angkat dengan orang tua angkatnya dan 
tidak sampai mengubah status hukum anak 
tersebut. Dalam arti, pengangkatan anak 
tidak  mengakibatkan putusnya hubungan 
keluarga antara anak tersebut dengan  
orang tua kandungnya. Dengan demikian, 
ia masih tetap menjadi  ahli waris dari 
orang tua kandungnya. Sebaliknya, dengan 
orang tua angkatnya dia bukan sebagai ahli 
waris  yang berhak menerima warisan, 
kecuali hanya berhak  menerima hibah atau 
wasiat (Rahman D, wawancara, 28 Okt 
2014).   
Tidak diberikannya harta warisan 
kepada anak angkat dan sebaliknya orang 

--- PAGE: 11 ---
Zikri Darussamin : Integrasi  Kewarisan Adat Melayu-Riau 
 
154 
tua angkat tidak menjadi ahli waris  bagi 
anak angkatnya, merupakan implementasi  
dari hukum waris Islam. Dalam hukum 
waris Islam dijelaskan bahwa hak saling 
mewarisi dibatasi hanya kepada faktor 
hubungan darah dan hubungan 
perkawinan. Sementara anak angkat  dan 
orang tua angkat  tidak memenuhi  kriteria 
tersebut, maka dengan sendirinya  tidak 
termasuk ahli waris yang berhak menerima 
warisan. Sekiranya anak angkat 
dimasukkan sebagai ahli waris, maka hal 
ini jelas tidak adil  sekaligus juga 
menyakiti pihak lain, yakni ahli waris yang 
berhubugan langsung dengan muwaris 
(Ismail Alwi, wawancara, 29 Okt 2014). 
Bukti lain yang menunjukkan 
terintegrasinya kewarisan adat Melayu-
Riau dengan Islam, dapat dilihat dengan 
tidak munculnya kasus kewarisan yang 
diselesaikan di Pengadilan Negeri, sebagai 
institusi yang berwenang menyelesaikan 
konflik kewarisan di samping Pengadilan 
Agama, sebagaimana diatur dalam 
Undang-undang Pengadilan Agama 
(UUPA) Nomor 7 tahun 1989. Pasal 49 
ayat 1 angka 2 alenia ke enam undang-
undang tersebut menyatakan, bahwa bagi 
umat Islam  masih ada hak opsi (Surat 
Edaran Mahkamah Agung nomor 2 tahun 
1990).  
Meskipun ada pilihan hukum dan 
pilihan pengadilan yang berhak 
menyelesaikan perkara warisan, namun 
masyarakat melayu di daerah ini  tidak 
menggunakan pilihan hukum itu. Kalau 
mereka harus menyelesaikan konflik waris 
dengan melibatkan institusi pengadilan, 
mereka hanya mengajukannya ke 
Pengadilan Agama. Itu artinya, masyarakat 
Melayu-Riau tetap konsisten menjalankan 
hukum kewarisan Islam dalam  urusan 
kewarisan. 
Adapun yang berkaitan dengan 
pembagian warisan, mekanismenya 
dilakukan dalam intern al keluarga yang 
dikenal dengan sebutan perdamaian 
warisan. Perdamaian warisan merupakan 
perwujudan dari budaya “berdamai” dalam 
adat Melayu-Riau. Dalam pembagian harta 
waris, adat berdamai ini diwujudkan 
dengan pola pembagian waris secara 
faraid-islah dan islah. 
Faraid-islah, maksudnya adalah 
pembagian warisan berdasarkan hukum 
faraid atau hukum waris Is lam, dan setelah 
itu dilakukan pembagian dengan cara 
musyawarah mufakat atau “ islah”. 
Pembagian dengan cara ini biasanya 
dipimpin oleh seorang tokoh agama atau 
“Tuan Guru” yang akan menghitung siapa-
siapa  saja yang mendapat warisan, dan 

--- PAGE: 12 ---
Sosial Budaya: Media Komunikasi Ilmu-Ilmu Sosial dan Budaya, 
Vol.11, No.2 Juli - Desember 2014  
155 
berapa besar bagian masing-masing ahli 
waris berdasarkan hukum faraid. Setelah 
masing-masing ahli waris mengetahui 
besarnya bagian hart a warisan yang akan 
diterima dan mereka menyatakan untuk 
menerimanya, kemudian mereka “ islah” 
atau sepakat untuk memberikan sebagian 
atau keseluruhan harta waris yang menjadi 
bagiannya kepada ahli  waris lain. Dalam 
kerangka “islah” inilah seorang ahli waris 
yang seharusnya mendapat bagian warisan 
sesuai ketentuan syariat Islam dengan 
ikhlas memberikan ha k warisnya tersebut 
kepada ahli waris lain berdasarkan 
kesepakatan. Dengan ca ra “islah” tersebut 
mereka sudah merasa telah melaksanakan 
ketentuan norma yang ditetapkan agama, 
karena pembagiannya  didasarkan hukum 
faraid, walaupun kemudian atas kerelaan 
masing-masing, membaginya kembali 
bagian waris tersebut  sesuai kesepakatan 
(Yasni Yazid, wawancara, 30 Okt 2014). 
Seorang anak laki-laki, misalkan, 
yang menurut hukum faraid mendapatkan 
bagian lebih besar, dibandingkan 
saudaranya yang perempuan, akan tetapi 
karena ekonominya sudah mapan 
dibandingkan dengan saudaranya yang 
lain, bisa mendapatkan bagian harta 
warisan lebih sedikit. Dan begitu 
seterusnya, besar kecilnya bagian yang 
diterima oleh setiap ahli waris ditentukan 
oleh kondisi objektif setiap ahli waris (Wan 
Farid, wawancara, 30 Okt 2014).  
Sementara membagi harta warisan 
dengan cara islah adalah pembagian 
warisan dilakukan dengan cara 
musyawarah mufakat tanpa melalui proses 
penghitungan faraid terlebih dahulu. Cara 
inilah yang umum dilakukan oleh 
masyarakat Melayu-Riau (Ismail Alwi, 
wawancara, 29 Okt 2014). 
Dalam masalah ini semua ahli waris 
bermusyawarah menentukan besarnya 
bagian masing-masing. Pertimbangan 
besarnya bagian masing-masing adalah 
kondisi objektif ahli waris dan penerima 
waris lainnya. Oleh karena itu, bagian yang 
diterima oleh masing-masing ahli waris 
sangat bervariatif tidak memakai 
prosentase dan ukuran te rtentu (Wan Farid, 
wawancara, 30 Okt 2014).  
Perbedaan pembagian warisan 
dengan cara islah dengan faraid-islah 
terletak pada saat penetapan ahli waris dan 
bahagiannya masing-masing. Dalam 
faraid-islah sebelum dilakukan islah dalam 
internal keluarga dengan cara musyawarah 
mufakat, masing-masing ahli waris sudah 
mengetahui hak kewarisannya menurut 
hukum faraid. Sementara dengan pola islah 
penetapan ahli  waris dan bagiannya 
masing-masing ditetapkan dalam rapat 

--- PAGE: 13 ---
Zikri Darussamin : Integrasi  Kewarisan Adat Melayu-Riau 
 
156 
internal keluarga (Ismail Alwi, wawancara, 
29 Okt 2014).  
Dasar yang digunakan dalam 
menetapkan hak kewarisan ahli waris 
dengan menggunakan pola islah biasanya 
mengacu kepada perasaan. Keadilan 
menurut mereka adalah pembagian dengan 
pola sama-rata atau satu banding satu, akan 
tetapi tetap melihat pokok permasalahan 
dari kasus yang ada, dan semuanya 
diselesaikan di tingkat keluarga atau ahli 
waris dengan cara musyawarah. Fenomena 
semacam ini menggambarkan bahwa pola 
kekerabatan di Masyarakat Melayu-Riau 
masih sangat kuat (H. Zainudin, 
wawancara, 28 Okt 2014). 
Oleh karena itu, sa ngat jarang terjadi 
persoalan waris diselesaikan melalui jalur 
hukum ke Pengadilan Agama apalagi ke 
Pengadilan Negeri.  Menurut Rahman D. 
(Wawancara, 30 Agus 2014), sepanjang 
pengetahuan beliau hampir tidak pernah 
terjadi perkara dalam persoalan harta 
pusaka di daerah Bengkalis atau di daerah- 
daerah lain di mana beliau pernah menjadi 
Kepala KUA (Kantor Urusan Agama) 
bahkan selama menjadi Kepala Kantor 
Departemen Agama. Kalaupun ada, 
biasanya akan diselesaikan oleh ketua adat.   
Sedikitnya perkara yang diajukan ke 
Pengadilan Agama juga karena pengaruh 
mediasi yang dilakukan Pengadilan Agama 
atau orang-orang Pengadilan Agama yang 
tinggal di tengah-tengah masyarakat. 
Mereka memberikan nasihat-nasihat dan 
petunjuk-petunjuk bagaimana cara-cara 
pembagian harta waris yang benar dan baik 
(H. Zainudin, wawancara, 28 Okt 2014).  
Kecuali itu, jumlah atau nilai harta 
yang akan diperkarakan tidak banyak, 
sehingga mereka juga berhitung-hitung 
laba ruginya berperkara. Jangan-jangan 
harta warisan yang sedikit itu nantinya 
habis untuk biaya pe rkara saja, sehingga 
keuntungan yang akan diperoleh dari 
perkara itu tidak ada. Hal ini logis, karena 
masyarakat Melayu-Riau umumnya adalah 
hidup sebagai petani, nelayan, pegawai  
atau berdagang. Bagi mereka berperkara itu 
sama saja dengan membuang-buang waktu 
dan membawa kerugian belaka. Di 
samping itu, juga karena  faktor rasa malu. 
Masyarakat Melayu-Riau memiliki rasa 
malu yang tinggi, terutama dalam hal-hal 
yang berhubungan dengan masalah 
kepribadian. Biasanya bila ada masalah-
masalah yang muncul dalam keluarga, 
mereka tidak ingin diketahui oleh orang 
lain. Karena bila ha l itu diketahui oleh 
orang lain, mereka khawatir akan jadi 
perbincangan dalam masyarakat luas. 
Berperkara ke pengadi lan dalam persoalan 
apa saja bagi mereka sedapat mungkin 
dihindari. Itulah sebabnya, persoalan 

--- PAGE: 14 ---
Sosial Budaya: Media Komunikasi Ilmu-Ilmu Sosial dan Budaya, 
Vol.11, No.2 Juli - Desember 2014  
157 
warisan jarang terungkap ke publik apalagi 
ke Pengadilan (Tengku Iskandar, 
wawancara, 29 Okt 2014). 
  
Faktor-faktor Integrasi 
Terjadinya integrasi kewarisan adat 
Melayu-Riau dengan hukum kewarisan 
Islam  didukung oleh beberapa faktor, 
yaitu: 
1. Faktor kekerabatan 
Sistem kekerabatan suatu masyarakat 
berpengaruh terhadap pelaksanaan 
kewarisan di temp at itu. Kewarisan 
adat dalam suatu masyarakat dengan 
sistem kekerabatan matrilineal 
misalnya, akan berbeda  dengan pola 
kewarisan  adat pada masyarakat  
dengan sistem  kekerabatan patrilineal 
atau parental.  Perbedaan itu dapat 
terjadi dalam segala aspek  kewarisan, 
baik  mengenai harta warisan, ahli 
waris, maupun pendistribusian harta 
warisan. 
Demikian halnya, antara sistem 
kekerabatan yang dianut oleh 
masyarakat di satu sisi dengan sistem 
kekerabatan yang dianut oleh Islam di 
sisi yang lain. Integrasi antara kedua 
sistem hukum tersebut  akan menemui 
kendala bila sistem kekerabatannya 
berbeda. Sebaliknya, integrasi akan  
terwujud apabila keduanya menganut 
sistem kekerabatan yang sama. 
Sistem kekerabatan Melayu-Riau 
dapat dikelompokkan kepada dua, 
yaitu; pertama, kelompok kekerabatan 
dari ibu seperti ya ng terdapat pada 
mereka yang mengamalkan Adat 
Perpatih di beberapa tempat di Riau. 
Adat ini banyak terd apat pada orang 
Melayu-Riau di daerah pedalaman, 
serta di daerah-daerah yang secara 
geografis berbatasan dengan daerah 
Sumatera Barat.  Kedua, dan ini yang 
terbesar, yaitu kelompok kekerabatan 
jenis dwisisi seperti yang diamalkan 
oleh penduduk Adat Temenggung 
(Husni Thamrin dan Koko Iskandar, 
2009: 123; Abdullah Jumain Abu 
Samah, 1995: 4).   
Sistem kekerabatan dwisisi tidak 
mendominasi keturunan dari pihak 
manapun, tetapi menganggap sanak 
saudara dari kedua belah pihak adalah 
sama. Jadi, kelompok sanak saudara 
yang terwujud adalah kelompok sanak 
saudara yang terdir i daripada mereka 
yang berhubungan darah dari kedua 
belah pihak, yaitu dari sebelah bapak 
dan dari sebelah ibu. Berbeda dengan 
sistem sesisi adalah keturunan yang 
berasal hanya sebelah pihak saja, baik 
dari pihak laki-laki maupun dari pihak 

--- PAGE: 15 ---
Zikri Darussamin : Integrasi  Kewarisan Adat Melayu-Riau 
 
158 
perempuan. Ini berarti bahwa anggota 
suatu kelompok kerabat terdiri dari 
mereka yang mempunyai hubungan 
keturunan yang sama, baik dari pihak 
bapak maupun dari pihak ibu yang 
dapat ditelusuri ke turunannya sampai 
kepada nenek moyang yang sama (Edi 
Ruslan, 2000: 23). 
Sistem dwisisi dalam masyarakat 
Melayu Adat Temenggung tidak 
menetapkan peraturan kediaman 
selepas menikah, keluarga yang 
terbentuk merupakan keluarga 
patrilokal, keluarga matrilokal, maupun 
keluarga ambilokal. Jika ditinjau dari 
segi otoritas dan hak keluarga, keluarga 
Melayu Adat Temenggung berada di 
tengah-tengah, di antara bentuk 
kekuasaan laki-laki dan bentuk 
demokrasi. Dalam organisasi keluarga 
misalnya, seorang laki-laki mempunyai 
kuasa mutlak atas istri dan anak-
anaknya.   
Bagi suami, walau punya kuasa 
mutlak atas keluarganya, dia tidak 
boleh sewenang-wenang melakukan 
kekejaman terhadap istrinya. Istrinya 
sepatutnya dianggap sebagai mitra 
untuk berteman hidup, bukan hamba 
atau orang suruhan.  Tidak boleh 
menjadikan istrinya sebagai budak 
belian, atau sebaga i kuli kontrak yang 
tidak boleh mengenal kesenangan dan 
kelezatan hidup, dan tidak boleh ia 
diberikan pekerjaan yang berat-berat 
yang tidak dapat dipikul oleh 
tenaganya. Kalau mesti juga istrinya 
mengerjakan pekerjaan yang berat, 
hendaklah ia dibantu dan dikerjakan 
bersama-sama (Edi Ruslan, 2000: 23). 
Jika dilihat dari sudut ini, dalam 
organisasi keluarga Melayu dan 
keluarga Islam khususnya, terdapat ciri-
ciri egalitarian yang mendasari bentuk 
keluarga demokrasi. Tetapi ciri-ciri 
egalitarian dalam organisasi keluarga 
Islam atau keluarga Melayu seperti 
yang ditunjukkan di atas tidaklah 
sampai meletakkan kedudukan kaum 
perempuan pada taraf yang sama 
dengan kedudukan kaum laki-laki 
sebagaimana   halnya yang ada dalam 
keluarga demokrasi. 
Hazairin (1973: 105) 
mengemukakan bahwa sistem 
kewarisan tidak dapat lepas dari bentuk 
kekeluargaan, dan bentuk kekeluargaan 
berpangkal dari sistem keturunan, yang 
dipengaruhi oleh sistem perkawinan. 
Prinsip patrilineal akan melahirkan 
kesatuan kekeluargaan yang disebut 
clan. Prinsip bilateral akan melahirkan 
kesatuan kekeluargaan tertentu pula, 
yang untuk daerah tertentu disebut 

--- PAGE: 16 ---
Sosial Budaya: Media Komunikasi Ilmu-Ilmu Sosial dan Budaya, 
Vol.11, No.2 Juli - Desember 2014  
159 
tribe. Sebagai penyebab 
dipertahankannya bentuk masyarakat 
yang patrilineal maupun matrilineal 
karena adanya bentuk perkawinan 
eksogami, yaitu larangan perkawinan 
antara laki-laki dan perempuan yang 
satu klan.  
Dalam hubungannya dengan 
kewarisan, bahwa sistem patrilineal 
pada dasarnya hanya anak laki-laki 
yang mewarisi, sedangkan dalam 
sistem matrilineal hanya anak 
perempuan yang mewarisi. Adapun 
dalam sistem bilateral maka pada 
prinsipnya semua anak menjadi ahli 
waris bagi orang tuanya (Hazairin, 
1973: 105). 
Sistem kekerabatan yang dianut 
oleh Islam, menurut mayoritas ulama 
fiqh adalah sistem kekerabatan 
parental/ bilateral yang menempatkan 
suami dan istri atau bapak dan ibu  
pada posisi yang seimbang. Dengan 
demikian, dapat disimpulkan bahwa 
adanya kesamaan antara sistem 
kekerabatan  yang dianut oleh 
masyarakat Melayu-Riau dengan Islam 
merupakan faktor penting terjadinya 
integrasi antara kedua sistem hukum  
tersebut  di daerah ini. 
 
 
2. Faktor  adat   
Temenggung, Perpatih, dan Islam 
merupakan sumber hukum dalam adat 
Melayu-Riau. Jalinan  dari ketiganya 
merupakan satu keutuhan yang tidak 
dapat dipisahkan. Jika diperhatikan 
perpaduan antara  adat, tradisi, dan 
Islam, yang disebut terakhir lebih 
dominan memberi corak terhadap unsur 
perpaduan tersebut jika dibandingkan 
dengan yang pertama. Jikalau 
dipisahkan, karena terkadang Islam 
tidak selalu sesuai dengan adat, maka 
unsur Islam diterima dengan baik 
dalam adat sehingga banyak unsur 
Islam telah menjadi bagian dari adat 
Melayu (Amir Luthfi, 1991: 129-130). 
Pada masa Kesultanan Siak, 
perpaduan antara adat Melayu dan 
Islam dapat dilihat dari lambang yang 
dipakai oleh Sultan. Lambang 
Kesultanan Siak tersebut terdiri dari 
dua kata nama Nabi Muhammad, yang 
tertulis dalam huruf  Arab-Melayu yang 
berada dalam sebuah lingkaran bulan 
sabit dengan sebuah bintang di bagian 
tengahnya, sekaligus sebagai tempat 
penyangga lambang tersebut. Posisi 
tulisan Muhammad itu dibuat dengan 
bertindihan atau bertangkup sehingga 
lambang Kesultanan Siak dinamakan 
“Muhammad Bertangkup”.  Maka di 

--- PAGE: 17 ---
Zikri Darussamin : Integrasi  Kewarisan Adat Melayu-Riau 
 
160 
atas “Muhammad Bertangkup” itulah 
diletakkan mahkota Kesultanan Siak, 
sedangkan di dasar bawah, yang 
menopang lambang tersebut terdapat 
kalimat yang melambangkan dasar 
kesultanan ini yang berbunyi , “al-
Mustanjid bi-Allah”  yang bermakna 
“yang meminta pertolongan Allah”  
(Jumsari Yusuf, 1979: 29). 
Sultan selaku pemegang kekuasaan 
keduniaan dan keagamaan, maka dalam 
Adat Melayu Riau terdapat  perpaduan 
antara ide-ide agama dan politik, 
seperti yang terlihat dari lambang yang 
dipakai oleh Kesultanan Siak. Maka 
dapat diketahui ba hwa faktor utama 
yang menyebabkan Islam menjadi 
lambang Kesultanan Siak adalah 
karena campur tangan Sultan dalam 
masalah agama dan Adat Melayu. Dari 
sini juga menjadi indikasi bahwa 
penguasa berfungsi sebagai pemimpin 
agama. Sebagai pemimpin agama 
secara internal Sultan dengan mudah 
dapat memadukan atau 
mengintegrasikan adat Melayu dengan 
Islam. 
Dari penjelasan di atas dapat 
diketahui bahwa faktor lain yang 
menyebabkan terjadinya integrasi adat 
Melayu dengan Islam, karena Sultan 
giat melakukan pengembangan agama 
Islam  di wilayah Melayu Riau, inipun 
menjadi salah satu sebab terjadinya 
islamisasi di wilayah Melayu Riau, 
sehingga adat Melayu-Riau sering 
disebut identik dengan agama Islam.
  
Sebagai penguasa agama, Sultan 
dalam adat Melayu menjadi wali dari 
rakyatnya yang bergama Islam 
(Anrooij, t.th: 280). Wali adalah suatu 
lembaga dalam Islam yang diberi kuasa 
untuk melakukan tindakan hukum 
untuk kepentingan orang-orang yang 
berada di bawah perwaliannya. Dalam 
adat Melayu, Sultan adalah orang yang 
berhak mengurus kepentingan anak-
anak di bawah umur yang berkaitan 
dengan hak-haknya, bila mereka tidak 
mempunyai wali menurut agama. 
Begitu juga, Sultan menjadi wali bagi 
wanita yang akan melangsungkan 
perkawinan jika mereka tidak 
mempunyai wali menurut agama.  
Dapat lebih ditegaskan bahwa 
tindakan Sultan yang menggunakan 
kedudukannya sebagai wali bagi wanita 
yang beragama Islam adalah dalam 
rangka melaksanakan ajaran Islam yang 
menetapkan bahwa “Sultan adalah 
wali bagi bagi perempuan yang tidak 
mempunyai wali” . Hal ini sesuai 
dengan pendapat mazhab Syafi’i yang 

--- PAGE: 18 ---
Sosial Budaya: Media Komunikasi Ilmu-Ilmu Sosial dan Budaya, 
Vol.11, No.2 Juli - Desember 2014  
161 
dianut di Kesultanan ini bahwa setiap 
perempuan yang akan melaksanakan 
perkawinan harus mempunyai wali, 
bagi yang tidak mempunyai wali, maka 
Sultan bertindak sebagai walinya (al-
Shan’any, Jilid 3, 1960: 118). Dari 
fakta di atas menjadi bukti nyata bahwa 
Sultan memegang kekuasaan 
keagamaan dalam Kesultanannya 
karena dia berperan dalam masalah-
masalah keagamaan yang dihadapi 
rakyatnya. Dari jalur ini juga, 
mempunyai peranan penting bagi 
terjadinya integrasi adat Melayu 
dengan Islam. 
Karena dalam tradisi adat Melayu 
menempatkan Sultan sebagai 
“bayangan Allah di permukaan bumi”  
maka rakyat memandang Sultan 
sebagai pelindung dalam segala aspek 
kehidupan. Maka segala keputusan 
yang ditetapkan oleh Sultan Siak 
merupakan sesuatu yang sudah final 
yang tidak dapat dibantah lagi.  
Dengan demikian, dapat 
disimpulkan bahwa integrasi adat 
Melayu-Riau dan Islam merupakan inti 
dari tradisi Melayu Riau. Hal inilah 
yang menjadi inti, yang disebut dengan 
adat yang dikendalikan Sultan. Maka 
pelanggaran terhadap tradisi ini 
merupakan tindakan ingkar terhadap 
Sultan yang berarti keluar dari adat 
karena adat Melayu tidak boleh inkar 
terhadap Sultan. Bila hal ini sampai 
terjadi, maka pelaku pelanggaran dapat 
dihukum oleh pihak penguasa karena 
tindakan yang bersangkutan 
bertentangan dengan hakekat adat 
Melayu itu sendiri. 
Meskipun ada peneliti yang 
menyatakan bahwa hukum Islam tidak 
pernah berlaku secara utuh di daerah 
Melayu, namun dalam pandangan 
orang Melayu-Riau, adat Melayu-Riau 
dan hukum Islam tidak bertentangan 
karena antara keduanya ada kesamaan 
prinsip dan tujuan dalam mengatur 
kehidupan masyarakat (Ahmad 
Muhammad Ibrahim, 1964: 72). Dalam 
pepatah adat Melayu disebutkan: “Adat 
bersendi hukum, hukum bersendi 
kitabullah, kuat adat tak gadoh hukum, 
kuat hukum tak gadoh adat,  ibu hukum 
mufakat, ibu adat mufakat” (Ahmad 
Muhammad Ibrahim, 1964: 72). 
  
3. Fleksibelitas hukum kewarisan Islam 
Fleksibelitas hukum kewarisan 
Islam maksudnya adalah  keluwesan 
hukum kewarisan Islam  dalam 
berinteraksi denga n hukum kewarisan 
adat. Meskipun hukum kewarisan Islam  
sudah dalam bentuknya yang tetap, 

--- PAGE: 19 ---
Zikri Darussamin : Integrasi  Kewarisan Adat Melayu-Riau 
 
162 
namun tidak berarti hukum kewarisan 
Islam  menolak keluwesan  dalam 
menghadapi  adat dan kebiasaan di 
suatu tempat.  
Integrasi adat Melayu-Riau dengan 
hukum kewarisan Islam  tidak terlepas 
dari sifat hukum Islam sendiri yang 
tidak hanya toleran terhadap budaya 
lokal, tetapi jauh dari itu banyak 
kebiasaan dalam hukum Islam dapat 
dijadikan dasar hukum sepanjang tidak 
bertentangan dengan syariat Islam itu 
sendiri. Mendasarkan pada budaya 
lokal atau budaya setempat yang telah 
menjadi adat tersebut, menunjukkan 
fleksibelitas hukum Islam. 
Dalam kaitannya dengan eksistensi 
hukum Islam, perubahan sosial yang 
merupakan suatu keniscayaan dihadapi 
oleh hukum Islam secara delebereted, 
yaitu suatu sikap yang melihat 
perubahan tersebut hendaknya dihadapi 
secara semestinya, disongsong dan 
diarahkan secara sadar bukan secara 
acuh tak acuh, atau dibiarkan begitu 
saja. Pola dalam menghadapi 
perubahan sosial tersebut tentunya 
dimaksudkan agar terhindar terjadinya 
krisis hukum yang dilematis di tengah 
publik sendiri. Pada sisi lain karena 
sifatnya yang universal, humanistic 
universal, kenyal seimbang, praktis dan 
aplikatif menuntut arti sesuai dengan 
situasi dan kondisi serta cocok untuk 
diterapkan kapanpun dan di manapun. 
Di samping itu, bukti historis 
memperlihatkan bahwa hukum Islam 
sebagai produk rasional ijtihadiah dan 
hasil konstruksi sosial tidak pernah 
sempurna dan tidak ada yang final 
(Donohue dan John L. Esposito, 1984: 
66). Atas dasar pemikiran tersebut, 
maka keragaman produk hukum 
kewarisan Islam dalam berbagai 
masyarakat menjadi suatu 
kemungkinan. 
 
Kesimpulan 
Masyarakat Melayu-Riau adalah 
suatu kelompok etni k yang tinggal dan 
bermukim dalam wilayah Provinsi Riau. 
Mereka adalah pendukung dan pengasas 
budaya melayu yang dicirikan dengan 
penggunaan bahasa melayu sebagai bahasa 
pengantar, beragama Islam, dan hidup 
sesuai dengan adat istiadat melayu.  
Bagi orang Melayu-Riau, adat dan 
Islam laksana dua sisi mata uang yang 
tidak terpisahkan. Keduanya merupakan  
hukum yang hidup ( living law ) dalam 
kehidupan dan perilaku mereka.  
Harmonisasi hubungan adat dan Islam 
diungkap dalam pepatah adat Melayu yang 
menyebutkan, ”adat bersendi syarak, 

--- PAGE: 20 ---
Sosial Budaya: Media Komunikasi Ilmu-Ilmu Sosial dan Budaya, 
Vol.11, No.2 Juli - Desember 2014  
163 
syarak bersendi kitabullah, syarak mengata 
adat memakai, ya kata syarak benar kata 
adat, adat tumbuh dari syarak, syarak 
tumbuh dari kitabullah".  
Hal ini terimplementasi dalam 
pelaksanaan kewarisa n yang didominasi 
oleh hukum kewarisan Islam. Hampir 
semua aspek kewarisan adat bersumber 
dari kewarisan Islam, baik yang berkaitan 
dengan asas kewarisan maupun 
penyelesaian pembagian warisan. 
Dominannya hukum kewarisan Islam 
dalam kewarisan adat Melayu-Riau, 
disebabkan karena adanya kesamaan dalam 
sistem kekerabatan yang dianut, adat, serta 
fleksibelitas dari hukum Islam itu sendiri 
dengan mengakomodir beberapa aspek 
hukum adat  dan membiarkannya tetap 
eksis dalam kehidupan sosial masyarakat. 
Unsur-unsur adat lokal terlihat dalam 
pembatasan harta yang menjadi tirkah 
pusaka, ahli waris pengganti, dan pola 
pembagian warisan yang umumnya 
dilakukan dengan cara islah, yakni 
mengedepankan musyawarah mufakat 
antara ahli waris. Pola ini dalam  
impelementasinya lebih memperioritaskan 
anak perempuan. 
Unsur-unsur adat lokal lainnya 
adalah kebiasaan masyarakat Melayu-Riau 
yang tidak segera membagi harta warisan 
pada saat  meninggalnya muwaris. Dengan 
alasan untuk menjaga perasaan sekaligus 
untuk menghormati orang tua yang masih 
hidup. Akibatnya, tidak jarang 
pendistribusian pembagian harta warisan 
berlarut-larut bahkan memakan waktu yang 
cukup lama. Meskipun Islam tidak 
memberi batasan yang tegas kapan 
seharusnya pendistribusian harta tirkah 
pusaka itu dilakukan, namun berdasarkan 
asas individual, maka seharusnya waktu 
pendistribusian harta tirkah pusaka tersebut 
tidak terlalu lama setelah meninggalnya 
muwaris.   
 
Daftar  Kepustakaan 
 
Abdullah Jumain Abu Samah. (1995). Asal 
Usul Adat Perpatih dan Adat 
Temenggung.  Malaysia: UKM. 
 
Abdul Samad Ahmad. (1986). Sulalat 
Salatin – Sejarah Melayu . Kuala 
Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
 
Amir Hamzah Fachrudin. (1428 H). 
Ensiklopedi Wanita Muslimah. 
Jakarta: Penerbit Darul Falah. 
 
Amir Luthfi. (1991). Hukum dan 
Perubahan Struktur Kekuasaan, 
Pelaksanaan Hukum Islam 
 Dalam Kesultanan Melayu Siak 
1901-1942. Pekanbaru, Susqa Press. 
  
Amir Syarifuddin. (1992). Pelaksanaan 
Hukum Kewarisan Islam dalam 
Lingkungan Adat Minangkabau.  
Jakarta: Gunung Agung. 
 

--- PAGE: 21 ---
Zikri Darussamin : Integrasi  Kewarisan Adat Melayu-Riau 
 
164 
Amrullah Ahmad. (t.th). Dimensi Hukum 
Islam dalam Sistem Hukum Nasional. 
T.tp: t.p. 
 
Bogdan, R. & S.J. Tylor. (1993). Kualitatif 
Dasar-dasar Penelitian . Surabaya: 
Usaha Nasional. 
 
Budisantoso, dkk. (1992).  Masyarakat 
Melayu Riau dan Kebudayaannya . 
Pekanbaru: Pemda Riau. 
 
E. Netscher, De Nederlandes in Johor en 
Siak. 
 
Edi Ruslan. (2000). Senarai Upacara Adat 
Perkawinan Melayu Riau . 
Pekanbaru: Unri Press. 
 
Hamzah Yunus. (2001). Naskah-naskah 
Kuno Riau.  Pekanbaru: Yayasan 
Pusaka Riau. 
 
Hasbi Ash Shiddieqy. (1988). Filsafat 
Hukum Islam . Jakarta: Bulan 
Bintang.  
 
Hasbullah. (2010). Islam dan Tamadun 
Melayu. Pekanbaru: Yayasan Pusaka 
Riau. 
 
Hazairin. (1986). Hukum Kewarisan 
Bilateral Menurut Quran dan Hadith. 
Jakarta: Tinta Mas. 
 
Husaini Usman dan  Purnomo Setiady 
Akbar. (1996). Metodologi Penelitian 
Sosial. Jakarta : Bumi Aksara. 
 
Husni Tamrin & Koko Iskandar. (2009). 
Orang Melayu: Agama, 
Kekerabatan, Perilaku Ekonomi . 
Pekanbaru: LPPM UIN Suska Riau. 
 
Idrus Hakimy Dt. Rajo Penghulu. (1984). 
Rangkaian Mustika Adat Basandi 
Syarak di Minangkabau . Bandung: 
CV Remaja Karya. 
 
Irawan Soehartono. (1995) Metode 
Penelitian Sosial . Bandung: 
Rosadakarya. 
 
Leur, J.C. van. (1955). Indonesia Trade 
and Society. Den Haag: van Hoeve. 
 
Lexy J. Moleong. (2000). Metode 
Penelitian Kualitatif . Bandung: 
Remaja Rosdakarya. 
 
M. Nasroen. (1971). Dasar Falsafah Adat 
Minangkabau. Jakarta: Bulan 
Bintang. 
 
Marsden, William. (1999). Sejarah 
Sumatera. Bandung: Remaja Rosda 
Karya. 
 
Muhaimin A.G. (2001). Islam  Dalam 
Bingkai Budaya Lokal: Potret Dari 
Cirebon. Jakarta: Logos.  
 
Muhammad Harahap. (1989). Kedudukan 
Kewenangan dan Acara Peradilan  
Agama dalam Undang-undang 
Nomor 7 Tahun 1989. Jakarta: 
Pustaka Kartini.  
 
Muhammad Yusuf Hashim. (1988). 
Pensejarahan Melayu Nusantara . 
Kuala Lumpur: Teks  Publishing 
Sdn. Bhd. 
 
Muhyidin.  (2005) Status dan Kedudukan 
Hukum Harta Pencarian Isteri 
Selama Dalam Perkawinan. 
Semarang: UNDIP. 
  
OK. Nizami Djamil. (1961). Susunan Asal 
Usul Riwayat Pendek Sultan 
Kerajaan Siak . Pekanbaru: BPKD 
Propinsi Riau. 
 

--- PAGE: 22 ---
Sosial Budaya: Media Komunikasi Ilmu-Ilmu Sosial dan Budaya, 
Vol.11, No.2 Juli - Desember 2014  
165 
Powers, David S. (2001). Peralihan 
Kekayaan dan Politik Kekuasaan: 
Kritik Historis Hukum Waris . terj. 
Arif Maftuhin.Yogyakarta: LkiS. 
  
Ratno Lukito. (1998). Pergumulan Antara 
Hukum Islam dan Adat di Indonesia . 
Jakarta: INIS. 
 
Riyal Ka’bah. (1999). Hukum Islam di 
Indonesia. Jakarta: Universitas Yarsi.  
  
S. Nasution. (1996). Metode Penelitian 
Naturalistik Kualitatif.  Bandung: 
Tarsito. 
 
Soemiyati. (1982). Hukum Perkawinan 
Islam dan Undang-undang 
Perkawinan. Yogyakarta: Penerbit 
Liberty. 
  
Soerjono Soekanto.  (1986). Pengantar 
Penelitian Hukum. Jakarta: UI Press.  
 
Sudarsono. (1992). Pokok-pokok Hukum 
Islam., Jakarta: Rineka Cipta.  
 
Tahir Azhari. (2003).  Bunga Rampai 
Hukum Islam. Jakarta: Penerbit 
Indhill Co.  
 
Tenas Effendy. (1994) Tunjuk Ajar 
Melayu: Butir Budaya Melayu Riau . 
Pekanbaru: Dewan Kesenian Riau. 
  
Tim Penulis. (1976). Sejarah Riau . 
Pekanbaru: Universitas Riau. 
 
Tim Penulis. Encyclopaedie of 
Nederlandsch-Indie. 
 
Wirjono Prodjodikoro. (1960). Hukum 
Perkawinan di Indonesia . Bandung: 
Sumur. 
 
Yaljan, Miqdad. (2009 ). Potret Rumah 
Tangga Islami. Solo: Pustaka Mantiq. 
 
Yusmar Yusuf. (1996). Gaya Riau 
Sentuhan Fenomenologis Budaya 
Melayu di Tengah Globalisasi . 
Pekanbaru: UNRI Press. 
 
 
 
 
 
 
