--- PAGE: 1 ---
155
AKULTURASI NILAI BUDAYA MELAYU DAN BATAK TOBA
PADA MASYARAKAT MELAYU KOTA TANJUNGBALAI
ASAHAN
Mailin
Fakultas Ilmu Dakwah dan Komunikasi UIN Sumatera Utara, Medan
Jl. Willem Iskandar Pasar V Medan Estate, Medan, Sumatera Utara, 20371
e-mail: mailin77@ymail.com
Abstract: This paper attempts to analyze the acculturation process of Malays and
Toba Batak cultures in Asahan Tanjungbalai, and to what extent the Sultan of Asahan
influenced the process of acculturation. This study uses descriptive qualitative research
method. The findings of this research showed that the process of acculturation Malay
and Muslim Toba Batak culture in the city emerged from the government of Tanjung-
balai Sultan Asahan I who ruled in the city before the independence era of the Republic
of Indonesia. Religious leaders (ulama) and traditional leaders also played a role in
the acculturation process of Malay cultural values in Tanjungbalai, especially in the
Batak Toba ethnic Muslim milieu. Acculturation between these two cultures gave
birth to a Malay culture which led to a different characteristic to the Malay culture in
the archipelago. The author affirms that Malays in the city, by nature, tends to be
tough in character as a result of Toba Batak ethnic character.
Abstrak: Acculturation of the Malay and Toba Batak Cultural Values on
Malay Societies in Tanjung Balai City Asahan North Sumatra. Penelitian
ini adalah penelitian lapangan yang bertujuan untuk mengetahui proses akulturasi
budaya Melayu dan Batak Toba di Tanjungbalai Asahan, serta seberapa besar pengaruh
Sultan Asahan dalam proses akulturasi budaya Melayu dan Batak Toba di Asahan.
Penelitian ini menggunakan metode penelitian kualitatif deskriptif. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa proses akulturasi budaya Melayu dan budaya Batak Toba Muslim
di kota Tanjungbalai berawal dari pemerintah Sultan Asahan I yang memerintah di
kota Tanjungbalai sebelum kemerdekaan Negara Republik Indonesia. Tokoh agama
(ulama) dan tokoh adat juga turut berperan dalam proses akulturasi nilai budaya Melayu
di Kota Tanjungbalai, khususnya pada etnis Batak Toba Muslim. Akulturasi antar
dua budaya ini melahirkan sebuah budaya Melayu yang memiliki ciri khas yang berbeda
dengan budaya Melayu di Nusantara. Melayu di kota ini memiliki sifat serta karakter
yang cenderung kasar dan keras, seperti karakter etnis Batak toba.
Kata Kunci: Melayu, Batak Toba, Kesultanan Asahan, Tanjungbalai, Nusantara

--- PAGE: 2 ---
156
MIQOT Vol. XLI No. 1 Januari-Juni 2017
Pendahuluan
Secara teoretis, budaya adalah komunitas makna dan sistem pengetahuan bersama
yang bersifat lokal.1 Kebudayaan merupakan wujud dari budi daya manusia yang mencakup
berbagai pengetahuan, kepercayaan, kesenian, moral, hukum, adat serta kemampuan
dan kebiasaan lainnya yang diperoleh manusia sebagai makhluk sosial. Budaya adalah
salah satu yang membatasi dan mengarahkan perilaku.2 Budaya memuat aturan bagaimana
manusia berhubungan dengan orang lain, berpikir, dan bertingkah laku. Menurut Koentjara-
ningrat, kebudayaan adalah keseluruhan sistem gagasan, tindakan, dan hasil karya dalam
kehidupan masyarakat, yang dijadikan milik dari manusia yang belajar.3 Menurut E. B.
Taylor, kebudayaan adalah hal kompleks yang mencakup pengetahuan, kepercayaan, kesenian,
moral, hukum, adat istiadat dan lain-lain, kemampuan-kemampuan serta kebiasaan-
kebiasaan yang didapat manusia sebagai anggota masyarakat.4 Kajian budaya telah men-
dapatkan perhatian dari banyak ahli, khususnya budaya masyarakat di Indonesia.
Sebelum Indonesia menjadi negara merdeka, Indonesia merupakan beberapa gugusan
kepulauan Nusantara. Daerah-daerah dikuasai oleh beberapa kerajaan yang dipimpin oleh
raja/sultan. Di antara kesultanan di Indonesia berpusat di daerah Sumatera Timur. Kawasan
ini terdiri atas beberapa kerajaan Melayu seperti Kerajaan Langkat, Melayu Deli, Serdang,
Batu Bara, Asahan, Kualuh, Bilah, Panai dan Pinang Awan. Secara geografis, etnis Melayu
di Indonesia terdapat di Kalimantan Barat, Riau, Jambi, Palembang, pesisir timur Sumatera
Utara, dan Aceh Timur.
Salah satu Kesultanan Melayu di Indonesia adalah Kesultanan Melayu Asahan. Kesultanan
Asahan pernah diperintah sebelas orang raja. Pusat kerajaan berada di Tanjungbalai. Jika
dilihat secara geografis, wilayah Asahan dibatasi dengan daerah Tapanuli Utara yang
terkenal sebagai daerah Batak, dan suku Batak ini terkenal dengan sifat yang keras. Hal
ini merupakan tantangan bagi kesultanan dalam menyebarkan adat istiadat Melayu dan
agama Islam di Asahan. Seiring penyebaran Islam ke seluruh Nusantara, nilai-nilai Islam
(Melayu) berangsur-angsur menyatu dengan tradisi, norma, dan kehidupan sehari-hari
masyarakat Batak. Di era kesultanan, masyarakat dari suku Batak Toba meninggalkan
kampung halaman mereka dengan sejumlah alasan, dan berdomisili di Sumatera Timur
yang dikuasai oleh sejumlah kesultanan Melayu yang sangat fanatik dengan Islam. Fakta
ini membuat masyarakat Batak yang non-Muslim harus mampu beradaptasi dengan kondisi
setempat. Kondisi ini akhirnya menggiring terjadinya akulturasi kebudayaan di Tanjungbalai
1Richard West dan Lynn H. Turner, Pengantar Teori Komunikasi: Analisis dan Aplikasi, terj.
Maria Natalia Damayanti Maer (Jakarta: Salemba Humanika, 2009), h. 42.
2Larry A. Samovar, dan Richard E Porter, Komunikasi Lintas Budaya, terj. Indri Margaretha
Sidabalok (Jakarta: Salemba Humanika, 2010), h.  26- 28.
3Koentjaraningrat, Pengantar Antropologi, Jilid II (Jakarta: Rineka Cipta, 2005), h. 11.
4Soerjono Soekanto, Sosiologi: Suatu Pengantar (Jakarta: Rajawali Pers, 1987), h. 154.

--- PAGE: 3 ---
157
Mailin: Akulturasi Nilai Budaya Melayu dan Batak Toba
selamat era kesultanan sampai saat ini. Fakta menunjukkan bahwa telah terjadi akulturasi5
budaya antara budaya Melayu dan Batak Toba di Tanjungbalai.
Berdasarkan keterangan Bapak Raja Chairil Anwar6 mengenai sejarah Kesultanan
Melayu di Tanjungbalai Asahan bahwa “pada masa pemerintahan Sultan, setiap orang
yang ingin tinggal menetap dan memiliki tempat tinggal (tanah dan rumah) di kota ini
harus masuk Melayu”. Kata “masuk Melayu” di sini dipahami dengan masuk Islam (menjadi
Muslim). Hal ini sangat berpengaruh bagi masyarakat yang datang ke daerah ini, terutama
yang tidak beragama Islam. Salah satu suku yang melakukan migrasi ke kota ini adalah
suku Batak Toba, yang akhirnya harus meninggalkan adat budaya asalnya, kemudian
memakai adat budaya Melayu ketika mereka tinggal menetap di kota Tanjungbalai dan
masuk Islam. Hal ini sejalan dengan pendapat Nagata tentang Melayu bahwa “It is almost
imposible to think of Malay without reference to Islam”.7 Akhirnya, Islam menjadi pegangan
hidup, dan dianggap sebagai budaya bagi mereka. Dapat dilihat bahwa Melayu (Islam)
berhasil menyebarkan dan menanamkan ajaran agama Islam, dan budaya Melayu pada
komunitas yang umumnya telah memiliki tradisi atau adat istiadat yang sudah diwarisi
secara turun temurun dari nenek moyang mereka. Sampai pada tahun 1946, Tanjungbalai
Asahan masih dikuasai oleh Kesultanan Asahan. Kemudian, sistem Kesultanan Asahan
diambil alih oleh pemerintahan setelah digulingkan oleh sebuah pergerakan sosial anti
kaum bangsawan (feodal) yang dikenal dalam catatan sejarah Melayu dengan peristiwa
berdarah “Revolusi Sosial.”8 Menarik dikaji bahwa masyarakat Batak Toba harus masuk
“Melayu” (Islam) apabila ingin berdomisili di Tanjungbalai sebagai salah satu kawasan kekuasaan
Kesultanan Asahan, sehingga akan menarik dilihat bagaimana proses akulturasi budaya
pada masa yang dikaji.
Metode Penelitian
Secara khusus, artikel ini akan mengkaji akulturasi nilai budaya Melayu dan Batak
5Joan Marshall & Natalie Foster, “Between Belonging: Habitus and The Migration Experince,”
dalam Canadian Geographer, Spring, 2002, 46. 1, h. 66; You-Jin Chung Chung & Jayashree
Mohanty , “Between Two Worlds in Asia: Korean Youth in Singapore,” dalam Springer Science
Business Media Dordrecht, 29 July 2014, h. 226-231; Montgomery Schwartz & Briones, “The
Role of Identity in Acculturation among Immigrant People: Theoretical Propositions, Empirical
Questions, and Applied Recommendations,” dalam Human Development, 49, 1-30, h. 1; Vijayasarathi
Ramanathan, “Values, Behaviour and Identity: Acculturation of Indian Immigrant Men in Australia,”
dalam Springer Science Business Media Dordrecht , 24 June 2014, h. 635.
6Hasil wawancara dengan Bapak Raja Chairil Anwar (raja Atan adalah Ketua Forum Komunikasi
Keluarga Besar Kesultanan Tanjungbalai Asahan), 6 April 2015.
7Judith Nagata, The Impact of the Islamic Revival (Dakwah) on the Religious Culture of  Malaysia,
dalam Bruce Matthews dan Judith Nagata (ed.), Religion, Values, and Development in Southeast
Asia (Singapore: Institute of Southeast Asian Studies, 1986),  h. 37.
8Lihat Tengku Luckman Sinar Basyarsah II, Bangun dan Runtuhnya Kerajaan Melayu di Sumatera
Timur (Medan: Yayasan Kesultanan Serdang, 2006, h. 483- 485.

--- PAGE: 4 ---
158
MIQOT Vol. XLI No. 1 Januari-Juni 2017
Toba di Tanjungbalai Asahan. Untuk menjawab rumusan masalah, penelitian ini menggunakan
pendekatan kualitatif deskriptif. Melalui penelitian deskriptif ini dimaksudkan untuk men-
deskripsikan budaya Melayu terutama proses akulturasi budaya Melayu dan Batak Toba
Muslim di kota Tanjungbalai. Untuk memahami bagaimana proses akulturasi budaya tersebut,
peneliti menggunakan teknik yang biasa digunakan dalam penelitian kualitatif, yaitu observasi
berperan serta dan wawancara mendalam. Informan dalam penelitian ini merupakan orang-
orang yang terkait langsung dengan proses akulturasi nilai-nilai budaya Melayu dan Batak
Toba Muslim di Kota Tanjungbalai. Teknik pengumpulan data dilakukan dengan cara mengamati
secara langsung seluruh aktivitas masyarakat, baik yang berhubungan dengan budaya
Melayu dan budaya Batak Toba, serta pengaruh budaya masing-masing dalam masyarakat
kota Tanjungbalai khususnya etnis keturunan Batak Toba Muslim. Teknik kedua, wawancara
dengan beberapa pemimpin dan pemuka adat Melayu dan Batak Toba Kota Tanjungbalai.
Selain itu, akan ditelaah sejumlah dokumen terkait sejarah berdirinya Kesultanan Asahan
di Tanjungbalai Asahan.
Hasil dan Pembahasan
Kota Tanjungbalai Asahan
Terkait asal nama Kota Tanjungbalai, menurut cerita yang populer di tengah masyarakat,
kata ini berasal dari “balai” yang terdapat di sebuah kampung  di sekitar ujung tanjung
di muara Sungai Silau dan aliran Sungai Asahan. Balai ini ramai disinggahi orang-orang
yang melintas, para pelaut, dan pedagang karena tempatnya yang strategis sebagai bandar
kecil. Kemudian kampung ini dinamai Kampung Tanjung, dan orang lazim menyebutnya
balai di Tanjung.9 Balai inilah yang menjadi cikal bakal Tanjungbalai semakin ramai dan
berkembang menjadi sebuah negeri yang diperintah oleh seorang sultan dengan sultan
pertama bernama Sultan Abdul Jalil dari kerajaan Asahan pada tahun 1620.
Tanjungbalai diperintah oleh sebelas orang raja. Dimulai dari raja pertama Sultan
Abdul Jalil Rahmad Syah (1620) sampai dengan Sulthan Syuaibun Abdul Jalil Rahmad
Syah (1933). Hingga tahun 1946, Asahan merupakan salah satu Kesultanan Melayu. Ber-
dasarkan perintah Sultan, bahwa seluruh masyarakat yang tinggal atau merantau ke
Tanjungbalai harus masuk Melayu (Islam). Di sini terlihat bahwa kesuksesan ulama dalam
menyebarkan Islam, di antaranya disebabkan oleh hubungan dekat mereka dengan Sultan,
baik melalui hubungan perkawinan, maupun melalui perannya sebagai penasihat kerajaan.
Selain itu, Islam memainkan peranan utama dalam transformasi kerajaan yang berdasarkan
golongan tertentu menjadi kerajaan sentralistik yang berdasarkan ikatan darah. Ikatan
tersebut sangat berpengaruh dalam proses Islamisasi berbagai suku yang datang ke Asahan.
9Watni Marpaung, Mutiara Kota Kerang Tanjungbalai: Mengungkap Sejarah Asal Usul Nama,
Adat Istiadat, Tradisi, Makanan Daerah, Kesenian, Pendidikan, dan Sosial Budaya (Medan: Badan
Perpustakaan, Arsip dan Dokumentasi Provinsi Sumatera Utara, 2011), h. 1

--- PAGE: 5 ---
159
Mailin: Akulturasi Nilai Budaya Melayu dan Batak Toba
Pada 1946, Kesultanan Asahan runtuh akibat adanya gerakan sosial anti kaum bangsawan
dalam sebuah Revolusi Sosial di Sumatera Timur dimana hampir semua anggota kesultanan
menjadi sasaran kekerasan masyarakat.10
Pada saat ini, Kota Tanjungbalai adalah kota yang memiliki ikon “Balayar Satujuan
Batambat Satangkahan” yang berarti satu kata dalam mencapai tujuan, serta Monumen
Air Mancur dan Ikan Lumba-Lumba yang berada di pusat kota menunjukkan kota yang
heterogen. Luas wilayah kota Tanjung Balai 6.052 Ha (60,52 km²) yang diapit Sungai Asahan
dan Sungai Silau dengan jembatan terpanjang di Provinsi Sumatera Utara (± 600 m) yang
menghubungkan kota Tanjungbalai dengan Desa Sei Kepayang. Kota Tanjung Balai secara
administratif terdiri dari 6 Kecamatan, dan 31 Kelurahan. Kecamatan terluas adalah kecamatan
Datuk Bandar dengan luas wilayah 2.249 Ha atau sekitar 37,16 persen dari luas kota
Tanjungbalai. Kecamatan terkecil adalah kecamatan Tanjungbalai Utara dengan luas 84
Ha atau sekitar 1,39 persen dari luas kota Tanjungbalai.11 Kota Tanjungbalai merupakan
pemekaran dari Kabupaten Asahan, sehingga tidak mengherankan kalau Tanjungbalai
dikelilingi dan berbatasan dengan wilayah Kabupaten Asahan.
Jika dilihat dari batas-batas wilayah kota Tanjungbalai dengan kabupaten Asahan,
Tanjungbalai sebenarnya tidak memiliki laut karena daerah laut berada di sebelah Timur
dan Utara berbatasan dengan kabupaten Asahan yang dibatasi oleh sebuah desa yaitu
Bagan Asahan. Namun, karena sebelah Timur dan Utara kota Tanjungbalai dikelilingi
laut yang berjarak 4 km dari pinggir pantai, kebanyakan penduduk Tanjungbalai memilih
untuk menjadi nelayan dan pelaut sebagai profesi dalam kehidupan.12 Selain itu, Tanjungbalai
juga merupakan “Kota Pelabuhan” sejak masa Hindia Belanda.
Menurut data Pemerintah Kota Tanjungbalai, penduduk kota ini cukup majemuk.
Mayoritas penduduk berasal dari suku bangsa Batak (Simalungun, Tapanuli, Toba, Pak-
pak) 42,56 persen, diikuti dengan suku Jawa 17,06 persen, Melayu 15,41 persen, Minang
3,58 persen, Aceh 1,11 persen, dan lainnya 20,28 persen.13 Namun perlu ditegaskan bahwa
10Revolusi Sosial adalah pengganyangan terhadap kaum “feodal” oleh orang-orang kiri
dan antek-anteknya. Tuduhan mereka ialah para bangsawan sudah membentuk apa yang disebut
“Komite van Ontvangst” untuk menyambut kedatangan Belanda, dan tuduhan inilah yang dianggap
mereka benar untuk mendasari digerakkannya Revolusi Sosial. Ibid, h. 483-485.
11Kota Tanjungbalai Dalam Angka 2014 (Tanjungbalai in Figures 2014) (Tanjungbalai: Badan
Pusat Statistik Kota Tanjungbalai, 2014), h. 67.
12Nelayan dan pelaut merupakan profesi pekerjaan bagi sebagian besar masyarakat Tanjung-
balai, dalam hal ini ada perbedaan antara nelayan dan pelaut. Nelayan adalah orang yang pekerjaan
sehari-hari nya sebagai penangkap ikan, baik itu kapal kecil maupun kapal besar. Pelaut adalah
orang yang pekerjaannya di laut, seperti kapal penumpang atau kapal pembawa barang-barang
ekspor dan impor baik dalam maupun luar negeri, juga kapal pembawa barang-barang makanan
ke pulau-pulau lain seperti Batam, Tanjungpinang, Bengkalis, Dumai dan Selat Panjang. Pusat bahasa
Departemen Pendidikan Nasional, Kamus Umum Bahasa Indonesia (Jakarta: Balai Pustaka, 2006),
h. 798, 859.
13Hasil wawancara dengan bapak Murni Panjaitan, 18 Mei 2015.

--- PAGE: 6 ---
160
MIQOT Vol. XLI No. 1 Januari-Juni 2017
walaupun populasi jumlah penduduk etniss Batak lebih dominan, tetapi nuansa corak
kebudayaan Melayu sangat jelas terlihat dalam kehidupan masyarakatnya. Hal ini jelas
berkaitan dengan akar sejarah kota Tanjungbalai yang berhubungan langsung dengan
Kesultanan Malayu yang pernah berkuasa di Tanjungbalai Asahan. Sedangkan agama
yang dianut masyarakat Tanjungbalai adalah mayoritas agama Islam (81,99 persen), Buddha
(9,07 persen), Kristen Protestan 7,78 persen, Kristen Khatolik 1,06 persen, dan Hindu 0,08
persen dan lainnya 0.02 persen. Kerukunan umat beragama terjalin dengan baik di kota
ini. Kenyataan ini tentu saja selain berkaitan dengan kultur masyarakat yang telah menyatu
dalam satu kebudayaan, juga berkaitan dengan keberhasilan akulturasi agama dengan
budaya lokal sehingga agama tidak menjadi sesuatu yang harus dipertentangkan dengan
agama lainnya.
Sistem Sosial Masyarakat Melayu Tanjungbalai
Struktur Masyarakat
Struktur kehidupan masyarakat Melayu pada umumnya dibagi dalam dua golongan,
yaitu golongan bangsawan dan golongan rakyat atau kebanyakan. Golongan bangsawan
sudah ada sejak adanya kerajaan yang kemudian membedakan antara golongan bangsawan
dengan golongan rakyat atau kebanyakan. Dapat dilihat dengan jelas status seseorang
apakah dari golongan bangsawan atau dari rakyat, dari gelar yang ada di depan namanya.
Masing-masing urutan gelar diberikan berdasarkan martabat dan kedudukannya dalam
masyarakat, seperti Tengku, Raja, Wan, Datuk, Jaya, Orang Kaya (OK), dan Encek/Tuan.
Gelar tengku adalah gelar yang hanya dipakai oleh keturunan Sultan dan kerabatnya serta
turunan yang datu-nininya dulu mempunyai daerah otonom sendiri serta biasa dipanggil
dengan sebutan Tuanku. Tengku sendiri dapat diartikan dengan berbagai arti seperti
pemimpin atau guru, baik dalam akhlak, agama serta adat. Sementara dalam konteks ke-
bangsawanan, seseorang dapat memakai gelar tengku apabila ayahnya bergelar tengku.
Gelar raja yang diberikan dalam kekerabatan Melayu adalah status gelar bangsawan
yang diturunkan melalui hubungan darah, bukan sebagai kedudukan dalam pemerintahan
untuk memimpin sebuah kerajaan. Oleh pihak Belanda gelar raja diberikan baik kepada
mereka yang mempunyai wilayah pemerintahan hukum yang luas ataupun hanya  menge-
palai sebuah kampung kecil saja, sebagai ketua atau kepala. Menurut keterangan Sultan
Deli, Tengku Amaluddin II, yang termaktub dalam suratnya yang ditujukan kepada Gubernur
Sumatera Timur tahun 1933, bahwa jika seorang perempuan dengan gelar Tengku menikah
dengan seorang yang bergelar Raden dari Tanah Jawa atau seorang yang bergelar Sutan
dari Pagarruyung Sumatera Barat, maka gelar Raja berhak dipakai bagi keturunan atau
anak-anak yang lahir dari pernikahan tersebut.
Gelar wan akan diberikan kepada perempuan Melayu, apabila perempuan yang bergelar
Tengku menikah dengan seorang yang bukan Tengku atau dengan orang kebanyakan,

--- PAGE: 7 ---
161
Mailin: Akulturasi Nilai Budaya Melayu dan Batak Toba
maka anak-anaknya berhak memakai gelar wan. Bagi anak laki-laki dan keturunannya berhak
memakai gelar ini. Sedangkan untuk anak wanita tergantung  dengan siapa dia menikah.
Jika suaminya lebih rendah dari wan, maka gelar ini akan hilang dan tidak berhak dipakai
anaknya dan keturunannya, karena keturunanya akan mengikuti gelar suaminya.
Gelar kebangsawanan datuk awalnya dari kesultanan Aceh baik langsung maupun
melalui perantara Sultan Aceh di Deli. Gelar ini diberikan kepada seseorang yang mempunyai
kekuasaan daerah pemerintahan otonomi yang dibatasi oleh dua aliran sungai. Batas-
batas ini disebut dengan kedatukan atau kejeruan. Anak-laki-laki turunan dari datuk berhak
atas gelar datuk pula, sedangkan untuk anak datuk yang perempuan berhak mendapat
gelar saja. Sultan atau Raja dapat memberikan gelar datuk kepada seseorang yang dianggap
berjasa untuk kerajaan. Adapun encek/tuan merupakan panggilan kehormatan untuk
masyarakat biasa.
Sistem Kekerabatan
Sistem kekerabatan dalam keturunan pada masyarakat Melayu kota Tanjungbalai
adalah prinsip bilateral yang menghitungkan hubungan kekerabatan melalui pria maupun
wanita. Dalam memberikan panggilan untuk saudara laki-laki kandung orang Melayu
Tanjungbalai, berbeda dengan daerah lain, yaitu abah sama artinya dengan abang adalah
panggilan bagi saudara laki-laki kandung yang paling tua. Sedangkan panggilan untuk
saudara perempuan sekandung yang paling tua adalah kakak. Panggilan untuk urutan
saudara sekandung laki-laki maupun perempuan ada sembilan tingkatan panggilan.14
Anak yang pertama dipanggil Ulong atau Uwong. Anak yang kedua dipanggil ongah atau
angah. Anak yang ketiga dipanggil alang. Anak yang keempat dipanggil uteh. Anak yang
kelima dipanggil iyong. Anak yang keenam dipanggil anggah atau angga. Anak yang ketujuh
dipanggil busu. Anak yang kedelapan dipanggil uncu/bungsu.
Panggilan untuk saudara sekandung dari pihak ayah adalah uwak untuk saudara
laki-laki atau perempuan ayah yang tua, sedangkan saudara laki-laki ayah yang lebih muda
dipanggil pakcik/ayah acik, bunde untuk saudara perempuan ayah yang lebih muda. Panggilan
untuk saudara laki-laki atau perempuan yang lebih tua dari pihak ibu adalah uwak, kepada
adik laki-laki  ibu dipanggil incek, sedangkan adik perempuan ibu dipanggil ibu. Dalam
hal perkawinan, anak bunde yang laki-laki dianjurkan menikah dengan anak perempuan
dari uwak laki-laki, biasa disebut pasiloroan atau pariban dalam suku Batak. Sedangkan
panggilan untuk kakek dan nenek adalah atok dan nenek atau andung.
Adat Istiadat
Pada dasarnya pengertian adat adalah “ketentuan yang mengatur tingkah laku
14Yuscan, Adat Istiadat Perkawinan Melayu Sumatera Timur (Medan: PB. MABMI, 2007), h. 1.

--- PAGE: 8 ---
162
MIQOT Vol. XLI No. 1 Januari-Juni 2017
anggota masyarakat dalam segala aspek kehidupan manusia”.15 Adat merupakan hukum
yang tidak tertulis namun sekurang-kurangnya dapat dijadikan sebagai dasar maupun
panduan dalam membentuk suatu aturan yang baku mengenai batasan perilaku yang
baik dan buruk. Adat dan istiadat dalam hal ini adalah dua hal yang berbeda. Adat adalah
aturan, kebiasaan-kebiasaan yang tumbuh dan terbentuk dari suatu masyarakat atau
daerah yang dianggap memiliki nilai dan dijunjung serta dipatuhi masyarakat. Adat merupakan
undang-undang dan peraturan negeri, sedangkan istiadat lebih memberatkan kepada
upacara seperti perkawinan, kematian, dan pertabalan.16
Adat dan budaya berkembang secara turun temurun dari orang tua kepada anak-
anaknya. Akan tetapi pada saat ini pengembangan adat tersebut sudah tidak berjalan sebagai-
mana mestinya. Hal ini disebabkan banyaknya pengaruh budaya luar yang masuk melalui
media informasi/masa. Adat dan budaya terbentuk dan berkembang sesuai dengan kebutuhan,
situasi dan kondisi di suatu tempat. Setelah masuknya Islam ke Indonesia sebagai agama
yang kemudian dianut dan ditaati oleh sebahagian besar bangsa Indonesia, untuk menyempurna-
kannya, adat dan budaya Melayu diselaraskan dengan ajaran Islam sebagaimana ungkapan
yang berbunyi, “adat yang bersendikan syara‘, syara‘ mengikat adat, kuat agama kuat adat,
kuat adat kuat agama.”
Berdasarkan pendapat akar adat serta budayawan Melayu, adat Melayu dibagi atas
beberapa tingkatan: adat yang sebenar adat, adat yang teradat, adat yang diadatkan, dan
adat istiadat. Butir pertama adat sebenar adat adalah prinsip-prinsip adat Melayu yang
tidak dapat berubah. Prinsip ini tersimpul dalam “adat bersendi syarak dan syarak bersendikan
Kitabullah”. Ketentuan-ketentuan adat yang bertentangan dengan hukum syarak tidak
boleh digunakan lagi, karena hukum syara‘ lah yang dominan. Intinya, adat Melayu bersatu
dengan ajaran Islam. Dasar adat Melayu menghendaki sandarannya kepada al-Qur’an
dan hadis Nabi. Prinsip ini tidak dapat dihilangkan. Inilah yang disebut adat sebenar adat.
Butir kedua berkaitan dengan kebiasaan-kebiasaan yang kemudian menjadi bagian
dari adat. Adat yang diadatkan adalah adat yang dibuat oleh penguasa pada satu kurun
waktu tertentu. Masa berlakunya adat ini adalah selama belum diubah oleh penguasa
berikutnya. Adat ini dapat berubah-ubah sesuai dengan perkembangan zaman dan situasi
yang mendesak. Adat ini dapat dikatakan sebagai “pedoman pelaksanaan dan ketentuan
adat”.  Jadi, adat yang diadatkan adalah adat yang dibuat dan lahir berdasarkan ketetapan
penguasa (raja-raja, datuk-datuk dan penguasa). Selanjutnya petuah-petuah yang diajarkan
dalam Gurindam Dua Belas17 juga memberikan bimbingan bagi anggota masyarakat Melayu
tentang seharusnya orang Melayu bersikap dan bertingkah-laku sesuai dengan yang diinginkan
15Haron Daud, Sejarah Melayu: Satu Kajian Daripada Aspek Pensejarah Budaya (Selangor:
Percetakan Dewan Bahasa, 1989), h. 19.
16Ahmad Dahlan, Sejarah Melayu (Jakarta: KPG, 2014), h. 551.
17Paul Bodholdt Pedersen, Darah Batak dan Jiwa Protestan (Jakarta: Gunung Mulia, 1975),
h. 17.

--- PAGE: 9 ---
163
Mailin: Akulturasi Nilai Budaya Melayu dan Batak Toba
oleh adat Melayu. Dalam perjalanan sejarah adat-istiadat Melayu, “adat yang diadatkan”
mengalami berbagai perubahan dan variasi. Hampir dapat dipastikan bahwa adat ini merupakan
adat yang paling banyak ragamnya, sesuai dengan wilayah tumbuh dan berkembangnya
adat tersebut. “ Adat yang diadatkan” yang terdapat di daerah Sumatera Utara beragam,
karena di daerah Sumatera Utara pernah terdapat kerajaan-kerajaan yang tersebar dari
kepulauan sampai ke hulu-hulu sungai. Setiap kerajaan tentu mempunyai corak dan variasinya
yang disesuaikan dengan kondisi dan latar belakang sejarah, serta pengaruh yang masuk
ke sana.
Butir ketiga berkaitan dengan sistem kepemimpinan. Adat yang teradat merupakan
suatu kebiasaan yang diturunkan oleh orang-orang tua ke anak cucunya secara turun temurun.
Karena itu, “adat yang teradat” ini pun dapat berubah sesuai dengan nilai-nilai baru yang
berkembang. Tingkat adat nilai-nilai baru yang berkembang ini kemudian disebut sebagai
tradisi.
Pelanggaran terhadap adat ini sanksinya tidak seberat kedua tingkat adat yang
disebutkan di atas. Jika terjadi pelanggaran, maka orang yang melanggar hanya ditegur
atau dinasihati oleh pemangku adat atau orang-orang yang dituakan dalam masyarakat.
Namun, para pelanggar tetap dianggap sebagai orang yang kurang adab atau tidak tahu
adat. Ketentuan adat ini biasanya tidak tertulis, sehingga pengukuhannya dilestarikan dalam
ungkapan yang disebut “pepatah adat” atau “undang adat”. Apabila terjadi kasus, maka
diadakan musyawarah. Dari uraian di atas dapat disimpulkan bahwa ketentuan-ketentuan
adat yang lebih dikenal sebagai hukum tidak tertulis telah diwariskan dalam bentuk undang-
undang, atau ungkapan. Butir keempat berkenaan dengan aktivitas-aktivitas upacara. Keempat
stratifikasi adat Melayu ini, kemudian wajib berasas kepada syariat Islam.
Asal Usul Etnis Batak Toba di Asahan
Penduduk asli Asahan merupakan suku Batak Toba yang menempati daerah sepanjang
Sungai Asahan. Masyarakat Batak ini merupakan keturunan Batak Toba yang bermigrasi
di sepanjang aliran sungai Asahan untuk mencari lahan pertanian baru akibat semakin
sempitnya lahan di sekitar Danau Toba. Ada tiga marga Batak Toba di Asahan yang merupakan
suku asli, yaitu Margolang, Nahombang dan Pane (Sitorus).
Dijelaskan bahwa pada mulanya sekelompok orang-orang Batak bermukim di kawasan
terpencil dan terpisah yang disebut dengan pardembanan yang letaknya di lembah sungai
Asahan, lalu dari situ terjadi kemudian perpindahan dari daerah Toba ke daerah Asahan.18
Menurut cerita, setelah mereka tiba di daerah Asahan yang kebetulan penduduknya sebagian
besar orang-orang Melayu yang beragama Islam, mereka berusaha berasimilasi dengan
18Clark E. Cunningham, The Postwar Migration of the Toba Batak to East Sumatera (New
Haven: Yale University Cultural Report Series, 1958), h. 3,

--- PAGE: 10 ---
164
MIQOT Vol. XLI No. 1 Januari-Juni 2017
orang-orang setempat. Sebagai orang Batak Asahan yang berasal dari daerah Toba, mereka
menyebut diri mereka sendiri sebagai orang Asahan, seolah-olah mereka memisahkan
diri dari kelompok suku Batak Toba.19 Menurut sebagian pendapat, mereka merasa malu
menyebut diri mereka sendiri sebagai orang Batak asli. Mungkin hal ini disebabkan oleh
suatu keadaan yang harus menyesuaikan diri dengan penduduk asli setempat yang pada
umumnya suku Melayu yang beragama Islam. Lama-kelamaan, sistem budaya dan kekerabatan
Batak Toba yang selama ini melekat pada diri mereka semakin menghilang dari cara hidup
mereka. Sejumlah besar dari mereka ini kemudian berpindah agama menjadi pemeluk agama
Islam dan terintegrasi dengan orang Melayu Islam. Dalam jangka waktu yang agak lama,
orang Batak pardembanan ini merasa enggan untuk menunjukkan identitas mereka sebagai
orang Batak, misalnya menyebut marganya di depan umum. Keadaan ini berlangsung
hingga menjelang kemerdekaan Indonesia pada tahun 1945.20
Menurut Tengku Yose Rizal (Ketua PB MABMI Sumatera Utara), orang Batak Toba
yang ada di Asahan ini adalah penduduk dari bukit yang sengaja turun dengan perahu
menyusuri pinggir sungai sampai ke Bandar Pulo. Mereka membawa hasil tanaman rempah-
rempah untuk ditukar dengan kebutuhan lainnya di Bandar Pulo.21 Ada beberapa alasan
mereka turun dari bukit. Pertama, desakan ekonomi, karena makin sulitnya kehidupan di
tanah asal. Kedua, menukar hasil tanaman rempah-rempah dengan garam, ikan, dan kebutuhan
lainnya. Ketiga, daerah perbukitan banyak yang tandus sehingga sulit untuk ditanami. Akibat
lama bermukim di Asahan (Bandar Pulo), penduduk Batak Toba merasa enak tinggal di
pinggir sungai Asahan, selain tanahnya yang subur, mudah mendapat kebutuhan sehari-
hari seperti ikan. Akhirnya mereka menetap di Bandar Pulo.
Ketika Asahan dikuasai dan dipimpin oleh Sultan, penduduk Batak Toba ingin menetap
dan memiliki Tanah serta rumah sendiri di Asahan. Mereka memohon kepada Sultan agar
diberi sebidang tanah untuk bercocok tanam dan tempat tinggal. Sebagaimana dituturkan
bapak Arifin, Batak Toba, “Leon ma di hami tanoi sotik” (Wahai Sultan, berilah kami tanah
sedikit). Sultan, “Boi, ala masuk Melayu Maho” (boleh, tapi masuk Melayu lah kalian).22
Sejak saat itu penduduk Batak Toba banyak yang masuk Melayu (masuk Islam),
berbudaya dan bahasa Melayu serta hidup dengan adat istiadat Melayu. Selain itu, mereka
juga menghilangkan identitas Batak-nya (marga), dan hidup sebagai orang Melayu. Hal
ini berlangsung sampai sekitar tahun 1946, ketika terjadi Revolusi Sosial di Sumatera Timur.
Pada Revolusi Sosial tersebut seluruh kesultanan yang ada di Sumatera Timur mengalami
19Ibrahim Gultom, Agama Malim di Tanah Batak (Jakarta: Bumi Aksara, 2010), h. 34.
20Sinar, Bangun dan Runtuhnya, h. 120-129.
21Hasil wawancara dengan drs. H. Arifin (lahir di Bandar Pulo 27-09-1942), Ketua Forum
Komunikasi Antar Lembaga Adat Cabang Asahan Tanjungbalai. Sampai sekarang, istilah masuk
Melayu tetap dipakai di kota Asahan. Masuk Melayu berarti seseorang telah masuk Islam, atau
bagi anak lelaki berarti sudah dikhitan.
22Hasil wawancara dengan Ketua Forum Komunikasi Kesultanan Asahan Tanjungbalai  Bapak
Raja Khairul Anwar (Raja Atan).

--- PAGE: 11 ---
165
Mailin: Akulturasi Nilai Budaya Melayu dan Batak Toba
situasi dan kondisi yang sama. Pada masa inilah mulai terjadi pergeseran dalam masyarakat,
sebagian masyarakat yang berasal dari suku Batak, kembali memakai marga di belakang
namanya, walaupun hanya satu huruf (S: Simargolang misalnya). Kemudian di awal tahun
1960-an masyarakat mulai memakai marga di belakang namanya, misalnya Arsyad Sitorus.
Hal ini terkait dengan banyaknya keluarga Sultan yang dibunuh, dan masyarakat takut
mengakui sebagai suku Melayu (berhubungan dengan keturunan sultan).23 Walaupun mereka
telah memakai identitas sebagai batakan, tapi sebagian besar dari masyarakat tersebut
tetap tidak bisa berbahasa maupun budaya Batak Toba. Mereka tetap berbahasa Melayu
serta memakai budaya dan adat istiadat Melayu seperti dalam resepsi perkawinan.
Akulturasi Budaya Melayu dan Batak Toba
Sebelum kedatangan Islam, masyarakat Melayu di Kota Tanjungbalai terlebih dahulu
mendapatkan sentuhan dari ajaran agama Hindu-Buddha, sebagaimana masyarakat Indonesia
secara umum, pengaruh agama Hindu-Buddha bagi masyarakat Melayu sangatlah besar,
baik dari aspek politik, ekonomi, sosial dan alam pemikiran masyarakat Melayu. Meski demikian,
aliran kepercayaan awal masyarakat Nusantara termasuk orang Melayu yaitu animisme
dan dinamisme tetap ada, kedatangan agama Islam, tidak serta merta menghapuskan aliran
kepercayaan ini, namun dominasi ajaran Hindu-Buddha sangat kental dalam kehidupan
masyarakat.
Kondisi di atas terus berlanjut hingga beratus tahun lamanya. Tatkala kedatangan
Islam ke Indonesia, keberadaan ajaran agama Hindu-Buddha ini mulai mengalami kemerosotan,
bukan berarti pengaruh agama Hindu-Buddha terhenti sampai di sini. Bahkan secara tidak
langsung Islam ikut andil dalam melestarikan beberapa budaya agama Hindu-Budha di
tengah masyarakat Melayu. Tetapi tentunya budaya tersebut telah disesuaikan dengan
ajaran-ajaran agama Islam.
Sejak awal, pedagang-pedagang Muslim selalu diiringi oleh kelompok dagang dan
ulama sufi yang mengembara dan menyebarkan Islam di berbagai kota di kepulauan Melayu.
Dijelaskan berbagai sumber bahwa pada akhir abad ke 18, ulama Makkah dan India meng-
islamkan beberapa daerah di Sumatera.24 Brunei adalah negara Muslim pertama yang
muncul di Borneo yang menerima Islam lewat hubungan dagang. Sebanding dengan Pasai
dan Malaka, Aceh (1511-1650M) juga menjadi pusat studi Islam.25 Menurut Juynboll,
ulama-ulama yang mengajar di Aceh berasal dari Mesir, Syria, dan India.26 Aceh menghasil-
23Andi Faisal Bakti, Nation Building: Kontribusi Muslim dalam Komunikasi Lintas Agama
dan Budaya terhadap Kebangkitan Bangsa Indonesia (Jakarta: Churia Press, 2010), h. 7.
24Richard Winstedt, A History of Malay Literature (Singapore; MBRAS, 1940), h. 92.
25Th. W . Juynboll, “ Atjeh,” dalam Encyclopedia of Islam (Leiden: E.J.Brill, 1931).
26Taufik Abdullah, “The Pesantren in Historical Perspective,” dalam Taufik Abdullah dan
Sharon Shiddique (ed.). Islam and Society in Southeast Asia (Singapore: Institute of Southeast
Asian Studies, 1986), h. 87.

--- PAGE: 12 ---
166
MIQOT Vol. XLI No. 1 Januari-Juni 2017
kan banyak penulis yang ahli dalam berbagai bidang pengetahuan Islam dan memberikan
kontribusi pada literatur Melayu. Di antara penulis terkenal dari Aceh adalah Syamsuddin
al-Sumatrani yang merupakan ulama besar yang mempunyai pengaruh kuat terhadap
Sultan Iskandar Muda (w. 1636).27 Sultan Iskandar Muda adalah ayah dari Sultan Abdul
Jalil Rahmad Syah (raja Asahan Tanjungbalai).28
Berdasarkan fakta sejarah ini, bisa diambil suatu pemahaman bahwa perkembangan
Islam dilakukan dengan toleran, dalam artian pesan agama Islam sebagai rahmat untuk
semesta alam, disampaikan dengan cara yang damai dan persuasif, dakwah dilakukan
dengan memperhatikan unsur-unsur budaya lokal masyarakat melayu (dakwah kultural)
atau dengan cara akulturasi budaya bukan dengan kekerasan. Di samping itu, dakwah juga
dilakukan dengan kekuasaan (dakwah struktural). Dengan cara ini, ajaran Islam meresap
ke dalam masyarakat Melayu, sehingga muncul idiom yang mengatakan bahwa “bicara
Melayu berarti bicara tentang Islam dan budaya Melayu berarti budaya Islam.” Ini suatu
ungkapan yang menyatakan bahwa antara dunia Melayu dan Islam merupakan dua hal
yang tidak terpisahkan.
Satu hal yang perlu dipahami bersama adalah bahwa akulturasi Islam di Indonesia,
tidak hanya meliputi dunia Melayu saja, karena Islam juga sangat kental masuk dalam
masyarakat Jawa. Namun tidak pernah orang mengatakan bahwa bicara Jawa berarti
bicara Islam. Demikian juga halnya dengan proses masuknya budaya Melayu dalam masyarakat
Batak Toba yang ada di kota Tanjungbalai, bukan lah suatu hal yang mudah. Akulturasi
budaya Melayu dan Budaya Batak di kota ini melalui perjalanannya panjang, sehingga
lahirnya budaya Melayu yang berbeda dengan Melayu di daerah lain. Melayu di daerah
Tanjungbalai ini cenderung kasar baik dalam tutur kata maupun tingkah laku. Hal ini
dikarenakan terjadinya akulturasi budaya Melayu dan budaya Batak. Salah satu bukti akulturasi
budaya Melayu dan Batak Toba di kota Tanjungbalai ini adalah banyak nya kata-kata yang
dipakai berasal dari bahasa Batak Toba.
Proses akulturasi budaya Melayu dan masyarakat Batak Toba Muslim di Tanjungbalai
selain berdasarkan faktor di atas, terdapat beberapa persamaan budaya yang menyebabkan
mudahnya proses akulturasi budaya Batak dan budaya Melayu di kota ini. Pertama, sistem
kekerabatan suku Batak Toba dan Suku Melayu sama-sama menggunakan garis keturunan
dari bapak (patrineal). Kaum laki-laki menjadi penentu dalam membentuk garis keturunan
dan hubungan kekerabatan. Namun dalam beberapa adat istiadat terdapat perbedaan.
Kedua, selain terdapat kesamaan dalam sistem kekerabatan, terdapat juga kesamaan antara
suku Batak Toba dan suku Melayu dalam hal budaya, seperti ungkapan-ungkapan pantun
dalam suku Melayu, juga terdapat ungkapan–ungkapan dalam suku Batak Toba. Budaya
meratap dalam suku Batak Toba diadopsi oleh masyarakat Melayu Asahan Tanjungbalai
27Mohamad Arsjad, Thabal Mahkota Negeri Asahan (Tanjungbalai, t.p., 1933), h. 16-17.
28Samovar dan Porter, Komunikasi Lintas Budaya, h. 44-45.

--- PAGE: 13 ---
167
Mailin: Akulturasi Nilai Budaya Melayu dan Batak Toba
dalam bentuk Sinandong. Namun, sinandong ini dijadikan sebuah kesenian yang banyak
diminati masyarakat Melayu sampai saat ini yaitu Sinandong Asahan yang diisi dengan
kata-kata bernuansa Islami. Ketiga, menurut kajian sejarah dan antropologi, nenek moyang
orang Batak sama dengan orang Melayu, berasal dari Hindia Belakang, dan penutur
bahasa Austronesia.
Enkulturasi Budaya Melayu pada Masyarakat Batak Toba Muslim
Kebudayaan Melayu telah diperkenalkan pada masyarakat kota Tanjungbalai sejak
masa Kesultanan Asahan I yang berdiri tahun 27 Desember 1620. Penduduk asli Asahan
merupakan suku Batak Toba yang menempati daerah sepanjang Sungai Asahan. Masyarakat
Batak ini merupakan keturunan Batak Toba yang bermigrasi dari daerah asalnya (Danau
Toba, dan lainnya), dan kemudian menetap tinggal di Asahan. Mereka tinggal di Asahan
untuk mencari lahan pertanian baru akibat semakin sempitnya lahan di sekitar Danau
Toba. Ada tiga marga Batak Toba di Asahan yang merupakan suku asli, yaitu Margolang,
Nahombang dan Pane (Sitorus).
Pasca Revolusi Sosial tahun 1946 di Sumatera Timur, terjadi pergeseran sikap dalam
masyarakat dimana sebagian masyarakat yang berasal dari suku Batak kembali memakai
marganya. Hal ini akibat banyaknya keturunan Sultan yang dibunuh, menimbulkan rasa
ketakutan masyarakat untuk mengaku sebagai suku Melayu (berhubungan dengan keturunan
sultan). Meski telah memakai kembali identitasnya, tetapi sebagian besar dari Batak Toba
tidak sepenuhnya memahami budayanya. Mereka tetap berbahasa Melayu serta memakai
budaya Melayu. Hal ini berlangsung sampai saat ini.
Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan di lapangan, bahwa proses penanaman
nilai-nilai budaya Melayu terhadap masyarakat Batak Toba Muslim di kota Tanjungbalai
melalui beberapa tahapan berikut. Pertama, nilai-nilai budaya Melayu pertama kali ditanamkan
oleh Sultan Asahan I (pemerintah) yang pada masa pemerintahannya mewajibkan kepada
siapa pun yang ingin tinggal menetap di daerah kekuasaannya harus masuk Melayu (berbudaya
Melayu, berbahasa Melayu dan beragama Islam).
Kedua, proses penanaman nilai-nilai budaya Melayu di kota Tanjungbalai ini tidak
terlepas dari pengaruh tokoh-tokoh agama (ulama) yang saat itu menanamkan ajaran
Islam pada masyarakat Batak Toba yang telah masuk Islam. Pada masa kesultanan Asahan
bahkan sampai era tahun 1980-an, masih banyak tokoh-tokoh agama (ulama dari Asahan
Tanjungbalai) yang menanamkan ajaran Islam kepada masyarakat, sehingga masyarakat
Batak Toba Muslim yang telah mendalami ajaran Islam, enggan untuk kembali kepada
nilai-nilai budaya Batak.
Ketiga, penanaman nilai-nilai budaya Melayu pada masyarakat Batak Toba Muslim
di kota Tanjungbalai selanjutnya adalah melalui keluarga. Setiap manusia lahir dalam
sebuah keluarga, kelompok masyarakat tertentu yang telah memiliki nilai, norma, adat

--- PAGE: 14 ---
168
MIQOT Vol. XLI No. 1 Januari-Juni 2017
istiadat dan standar perilaku yang ditransmisikan melalui pembelajaran formal maupun
informal. Pembelajaran informal tentang budaya kadang sulit dikenali, biasanya terjadi
melalui interaksi antara orang tua dan anak (mencium tangan orang tua atau orang yang
lebih tua misalnya), melalui pengamatan anak (melihat ibu memasak atau melihat ayah
mencuci mobil). Sedangkan pembelajaran formal tentang budaya jauh lebih terstruktur
dan mudah dikenali seperti. Namun terkadang sulit untuk membedakan antara pembelajaran
formal dan informal, karena budaya mempengaruhi seseorang langsung mulai dari lahir,
sehingga tidak menyadari pesan yang dikirimkan. Banyak masyarakat Batak Toba (baik
laki-laki maupun perempuan) yang menikah dengan keturunan Sultan atau keturunan
Melayu. Hal ini kemudian membuat anak-anak dari keturunan tersebut memahami budaya
Melayu yang ditanamkan oleh keluarganya (ibu dan ayah) melalui pendidikan informal
dalam keluarga.
Keempat, penanaman nilai-nilai budaya Melayu pada masyarakat Batak Toba Muslim
di kota Tanjungbalai juga tidak lepas dari pengaruh tokoh-tokoh adat (ketua Adat). Budaya
adalah pewarisan sosial yang mengandung pandangan yang sudah dikembangkan jauh
sebelum mereka lahir. Masyarakat memiliki sejarah yang melampaui kehidupan seseorang,
pandangan yang berkembang sepanjang waktu yang diajarkan pada setiap generasi dan
kebenaran dilabuhkan dalam interaksi manusia jauh sebelum mereka meninggal.29
Salah satu karakter budaya adalah bahwa budaya itu dipelajari dari mulai lahir sampai
akhir hidup manusia. Budaya dapat dipelajari karena interaksi antar manusia ditentukan
oleh penggunaan simbol, bahasa verbal maupun non verbal. Tradisi, budaya, adat istiadat,
kepercayaan, dan standar perilaku seseorang, semuanya diciptakan oleh hasil kreasi manusia
dan bukan sekadar diwarisi secara instink, melainkan melalui proses pendidikan dengan
cara-cara tertentu menurut kebudayaan masing-masing.30
Ikatan antara generasi yang diwariskan ini menyatakan hubungan yang jelas antara
budaya dan komunikasi. Komunikasilah yang membuat budaya berkelanjutan. Kebiasaan,
adat istiadat, prinsip, nilai, norma, dan tingkah laku dikomunikasikan kepada anggota
yang lainnya. Ikatan antara generasi di masa lalu dan di masa depan sangat perlu, sehingga
apabila ikatan putus, maka akan musnah suatu budaya.
Tokoh-tokoh adat Melayu yang ada di Asahan Tanjungbalai (baik yang berasal dari
keturunan Sultan Asahan maupun bukan keturunan Melayu) tetap menanamkan dan
melestarikan nilai-nilai budaya Melayu, baik melalui pemerintah maupun melalui forum
komunikasi kesultanan Asahan Tanjungbalai. Hal ini karena kebudayaan mencakup
semua hal yang dimiliki bersama oleh suatu masyarakat. Kebudayaan merupakan pandangan
29H.W . Gardiner dan C. Kosmitzki, Lives across Cultures: Cross Cultural Human Development,
Cet. 4 (Boston: Allyn and Bacon, 2008), h. 66-67.
30Pasai misalnya mengislamkan Patani dengan cara memberikan obat kepada rajanya, meng-
islamkan Malaka dengan cara mengawinkan putri raja Pasai dengan raja Malaka (menurut versi
Melayu). Lihat Bakti, Nation Building, h. xiv.

--- PAGE: 15 ---
169
Mailin: Akulturasi Nilai Budaya Melayu dan Batak Toba
hidup dari sekelompok orang dalam bentuk perilaku, kepercayaan, nilai, dan simbol-simbol
yang mereka terima tanpa sadar atau tanpa dipikirkan, yang semua itu diwariskan melalui
proses komunikasi dan peniruan dari satu generasi kepada generasi berikutnya.
Masuk dan Perkembangan Nilai-nilai Budaya Melayu
Sebelum kerajaan-kerajaan Islam berdiri di Nusantara, Islam menyebar luas dengan
berbagai cara, baik melalui perdagangan maupun melalui perkawinan.31 Islam mungkin
telah diperkenalkan pada awal abad hijriah oleh pedagang Asia, Arab, Persia, India, atau
pedagang Cina. Para pedagang yang telah menjadi Muslim ini ada yang bertempat tinggal
tetap di wilayah Indonesia, kawin campur, dan mengadopsi gaya hidup setempat, sehingga
mereka menjadi orang Jawa dan Melayu. Berdasarkan pendapat beberapa sejarawan,
kemungkinan Islam masuk ke Nusantara melalui rute perdagangan yang terletak antara
Arab dan Cina. Pelabuhan-pelabuhan Nusantara adalah tempat transit bagi para pedagang.
Pedagang yang membawa Islam bukan hanya datang dari Arab, karena pedagang-pedagang
Muslim ada juga yang berasal dari India, Gujarat, Melabar, Bengal dan Persia. Pedagang
Persia kemungkinan besar juga banyak andil dalam penyebaran Islam di Nusantara. Hal
ini dibuktikan dengan adanya beberapa kosa kata Melayu yang berasal dari bahasa Persia.
Negara lain seperti Cina, Mesir dan Turki juga punya kontribusi lewat perdagangan dalam
memperkenalkan Islam di Indonesia.
Lewat penyebaran Islam ke seluruh kawasan Nusantara, nilai-nilai Islam secara
berangsur-angsur dapat menyatu dengan tradisi, norma, dan kehidupan sehari-hari bangsa
Indonesia. Kerelaan mereka mengizinkan orang asing untuk tinggal di negeri mereka
menunjukkan bahwa mereka siap membagi kehidupan bersama. Pendirian beberapa kerajaan
Islam di beberapa pulau Indonesia seperti pulau Sumatera, adalah bukti begitu kuatnya
pengaruh Islam di negeri ini. Islam sebagai faktor eksternal berhasil menyatukan kelompok-
kelompok etnis yang terdiri atas beberapa suku yang ada di Sumatera. Arus aktivitas pedagang,
pengembaraan ulama, dan penggunaan bahasa Melayu merupakan tulang punggung
bagi integrasi budaya tersebut.
Sampai saat ini keluarga keturunan Batak Toba yang ada di Tanjungbalai Asahan
masih memakai adat budaya Melayu, dan tidak bisa berbahasa Batak. Keluarga Batak Toba
yang ada di Asahan masih berbudaya Melayu karena beberapa hal. Pertama, faktor agama,
bahwa ajaran Islam yang tertanam di keluarga membuat mereka enggan kembali memakai
budaya asli mereka (Batak). Kedua, faktor perkawinan, bahwa sebagian dari keturunan
Batak Toba ini menikah dengan keturunan di luar Batak Toba atau dengan keturunan
Sultan (bangsa Melayu), sehingga dalam keluarga tidak memakai budaya Batak. Ketiga,
faktor lingkungan, bahwa bukan hanya keturunan Batak Toba, etnis lain (Karo, Jawa,
31M.C. Ricklef, A History of Modern Indonesia c.a.1300 to the Present (Bloomington: Indiana
University Press, 1981).

--- PAGE: 16 ---
170
MIQOT Vol. XLI No. 1 Januari-Juni 2017
dan Minang) yang menetap di Asahan juga hidup dengan adat istiadat dan budaya Melayu,
sehingga lingkungan sekitar hanya mengenal budaya Melayu, dalam semua segi kehidupan
mulai kelahiran, dan perkawinan. Demikianlah besarnya pengaruh Budaya Melayu pada
masyarakat Tanjungbalai Asahan sampai saat ini.
Dalam masyarakat multi etnik seperti di Kota Tanjungbalai, bahasa Melayu merupakan
bahasa dominan yang digunakan dalam pergaulan sosial. Secara historis, dominasi bahasa
Melayu ini terkait dengan masa awal keberadaan orang Melayu di kota tersebut. Seperti
halnya kota-kota maritim lainnya di tanah air, Tanjungbalai yang merupakan salah satu
kota bandar maritim telah menjadikan bahasa Melayu sebagai bahasa pergaulan (lingua
franca) penduduk setempat.
Menurut teori, bahasa merupakan salah satu identitas kelompok etnik akan tampak
jelas dalam suatu interaksi sosial masyarakat majemuk. Salah satu identitas orang Melayu
adalah bahasa Melayu. Orang-orang Melayu di Tanjungbalai menguasai dengan baik bahasa
Melayu, dan bahasa Indonesia. Penggunaan bahasa-bahasa tersebut ditentukan oleh konteks
interaksi yang mereka hadapi. Dalam pergaulan sehari-hari, seperti di tempat-tempat publik,
bahasa Melayu merupakan bahasa komunikasi dan interaksi sosial yang digunakan oleh
orang-orang Tanjungbalai. Bahasa Indonesia akan digunakan oleh orang-orang Melayu
Tanjungbalai jika mereka berurusan dengan instansi atau dalam situasi resmi.
Konteks historis dan geografis di atas telah menempatkan bahasa Melayu memiliki
kedudukan dan peranan yang penting dalam kehidupan sosial budaya masyarakat Tanjungbalai.
Karena bahasa Melayu merupakan referensi komunikasi sosial, para pendatang pun seperti
orang-orang Batak dan etnis lain harus belajar dan menggunakan bahasa tersebut dengan
baik. Pemahaman yang baik terhadap bahasa Melayu sering mendorong timbulnya gejala
interferensi leksikal ketika orang-orang Tanjungbalai berbicara dalam bahasa Melayu di
lingkungan internalnya atau ketika mereka berbahasa Indonesia dengan orang yang baru
dikenalnya.
Sebagai sarana interaksi sosial, penguasaan bahasa Melayu tidak hanya untuk meng-
ekspresikan diri, tetapi juga menjadi media integrasi sosial dengan orang-orang Melayu
atau penduduk Tanjungbalai. Dalam konteks integrasi sosial, bahasa bukan sekedar untuk
meningkatkan “daya keberterimaan” masyarakat lokal terhadap kehadiran dan eksistensi
orang-orang luar, memudahkan pemahaman terhadap budaya masyarakat lokal, tetapi
juga menjadi sarana untuk mempermudah akses terhadap sumber daya ekonomi lokal.
Selain dengan menggunakan bahasa dalam artian yang sebenarnya, Islamisasi di
tanah Melayu juga melalui media “bahasa” dalam artian “bahasa budaya”. Bahasa budaya
yang dimaksud adalah dengan cara pendekatan budaya dalam wujud akulturasi. Dengan
“bahasa budaya” inilah, Islamisasi di tanah melayu meresap hingga ke dalam kehidupan
masyarakat, hingga lapisan paling bawah sekalipun. Proses Islamisasi dan perkembangan
budaya serta peradaban Islam dalam hal ini memainkan peranan yang signifikan dalam
sejarah kesultanan Melayu di Indonesia. Termasuk sejarah kesultanan Melayu yang ada

--- PAGE: 17 ---
171
Mailin: Akulturasi Nilai Budaya Melayu dan Batak Toba
di Sumatera Timur seperti Kesultanan Deli, Kesultanan Langkat, Kesultanan Serdang,
Kesultanan Kualuh, Kesultanan Bilah, dan Kesultanan Asahan.
Penutup
Proses komunikasi penanaman nilai-nilai budaya Melayu bagi etnis Batak Toba
Muslim di Tanjungbalai berawal dari pemerintahan (Sultan Asahan I) yang memerintah
sebelum kemerdekaan Indonesia. Para ulama dan tokoh adat juga berperan besar dalam
proses penanaman nilai-nilai budaya Melayu pada masyarakat di kota Tanjungbalai.
Melalui agama, nilai-nilai dan norma akan berubah berdasarkan ajaran agama yang
dianut. Di samping itu, terdapat beberapa hal dalam adat budaya Batak yang tidak diper-
bolehkan dalam agama Islam. Proses masuk dan berkembangnya nilai-nilai budaya Melayu
di kota Tanjungbalai, selain melalui kedatangan Sultan Aceh (Sultan Iskandar Muda)
yang singgah sebentar untuk beristirahat dalam perjalanan, juga masuk melalui pedagang-
pedagang Muslim yang selalu diiringi oleh kelompok dagang dan ulama sufi yang mengembara
dan menyebarkan Islam di berbagai kota di kepulauan Melayu. Proses akulturasi budaya
Melayu dan budaya Batak Toba di kota Tanjungbalai terjadi melalui proses panjang, namun
akulturasi tersebut dapat terjadi dengan baik karena di antara kedua budaya memiliki
beberapa persamaan, disamping juga terdapat perbedaan, sehingga akulturasi budaya
ini melahirkan budaya Melayu yang cenderung keras seperti halnya sifat masyarakat Batak
Toba. Sebagai penutup, saran-saran berikut perlu diperhatikan. Pertama, pengenalan kembali
terhadap nilai-nilai budaya sangat penting bagi pelestarian sebuah budaya, dan diharapkan
akan ada peneliti berikutnya yang meneliti sejarah kesultanan yang ada di Indonesia
secara umum, Sumatera khususnya. Kedua, diharapkan pemerintah daerah untuk melestarikan
khazanah budaya yang terdapat di daerah-daerah setempat, agar generasi berikutnya
mengenal sejarah suku dan budaya mereka. Ketiga, penelitian terhadap komunikasi penanaman
nilai-nilai sebuah budaya sangatlah penting, mengingat semakin banyaknya nilai-nilai
budaya yang hilang dari masyarakat akibat masuknya budaya asing.
Pustaka Acuan
Abdullah, Taufik. “The Pesantren in Historical Perspective,” dalam Taufik Abdullah dan
Sharon Shiddique (ed.). Islam and Society in Southeast Asia. Singapore: Institute of
Southeast Asian Studies, 1986.
Arsjad, Mohamad. Thabal Mahkota Negeri Asahan. Tanjungbalai, t.p., 1933.
Bakti, Andi Faisal. Nation Building: Kontribusi Muslim dalam Komunikasi Lintas Agama
dan Budaya terhadap Kebangkitan Bangsa Indonesia. Jakarta: Churia Press, 2010.
Basyarsah II, Tengku Luckman Sinar. Bangun dan Runtuhnya Kerajaan Melayu di Sumatera
Timur. Medan: Yayasan Kesultanan Serdang, 2006.

--- PAGE: 18 ---
172
MIQOT Vol. XLI No. 1 Januari-Juni 2017
Chung, You-Jin & Jayashree Mohanty . “Between Two Worlds in Asia: Korean Youth in
Singapore,” dalam Springer Science Business Media Dordrecht, 29 July 2014.
Cunningham, Clark E. The Postwar Migration of the Toba Batak to East Sumatera. New
Haven: Yale University Cultural Report Series, 1958.
Dahlan, Ahmad. Sejarah Melayu. Jakarta: KPG, 2014.
Daud, Haron. Sejarah Melayu: Satu Kajian Daripada Aspek Pensejarah Budaya. Selangor:
Percetakan Dewan Bahasa, 1989.
Departemen Pendidikan Nasional. Kamus Umum Bahasa Indonesia. Jakarta: Balai Pustaka,
2006.
Gardiner, H.W . dan C. Kosmitzki. Lives across Cultures: Cross Cultural Human Development,
Cet. 4. Boston: Allyn and Bacon, 2008.
Gultom, Ibrahim. Agama Malim di Tanah Batak. Jakarta: Bumi Aksara, 2010.
Juynboll, Th. W . “ Atjeh,” dalam Encyclopedia of Islam. Leiden: E.J.Brill, 1931.
Koentjaraningrat. Pengantar Antropologi, Jilid II. Jakarta: Rineka Cipta, 2005.
Kota Tanjungbalai Dalam Angka 2014 (Tanjungbalai in Figures 2014). Tanjungbalai: Badan
Pusat Statistik Kota Tanjungbalai, 2014.
Marpaung, Watni. Mutiara Kota Kerang Tanjungbalai: Mengungkap Sejarah Asal Usul
Nama, Adat Istiadat, Tradisi, Makanan Daerah, Kesenian, Pendidikan, dan Sosial Budaya.
Medan: Badan Perpustakaan, Arsip dan Dokumentasi Provinsi Sumatera Utara, 2011.
Marshall, Joan & Natalie Foster. “Between Belonging: Habitus and The Migration Experince,”
dalam Canadian Geographer, Spring, 2002, 46. 1.
Nagata, Judith. The Impact of the Islamic Revival (Dakwah) on the Religious Culture of  Malaysia,
dalam Bruce Matthews dan Judith Nagata (ed.), Religion, Values, and Development
in Southeast Asia. Singapore: Institute of Southeast Asian Studies, 1986.
Pedersen, Paul Bodholdt. Darah Batak dan Jiwa Protestan. Jakarta: Gunung Mulia, 1975.
Ramanathan, Vijayasarathi. “Values, Behaviour and Identity: Acculturation of Indian Immigrant
Men in Australia,” dalam Springer Science Business Media Dordrecht, 24 June 2014.
Ricklef, M.C. A History of Modern Indonesia c, 1300 to the Present. Bloomington: Indiana
University Press, 1981.
Samovar, Larry A. dan Richard E. Porter. Komunikasi Lintas Budaya, terj. Indri Margaretha
Sidabalok. Jakarta: Salemba Humanika, 2010.
Schwartz, Montgomery & Briones. “The Role of Identity in Acculturation among Immigrant
People: Theoretical Propositions, Empirical Questions, and Applied Recommendations,”
dalam Human Development, 49, 1-30.
Soekanto, Soerjono. Sosiologi: Suatu Pengantar. Jakarta: Rajawali  Pers, 1987.
West, Richard dan Lynn H. Turner. Pengantar Teori Komunikasi: Analisis dan Aplikasi, terj.
Maria Natalia Damayanti Maer. Jakarta: Salemba Humanika, 2009.

--- PAGE: 19 ---
173
Mailin: Akulturasi Nilai Budaya Melayu dan Batak Toba
Winstedt, Richard. A History of Malay Literature. Singapore: MBRAS, 1940.
Yuscan. Adat Istiadat Perkawinan Melayu Sumatera Timur. Medan: PB. MABMI, 2007.
