--- PAGE: 1 ---
MANU Bil. 25, 107-136, 2017
ISSN 1511-1989© Salmah Jan Noor Muhammad
Abstrak Hubungan diplomatik merupakan hubungan yang terjalin di 
antara dua atau lebih kerajaan. Pada dasarnya, hubungan ini terbina atas 
dasar kepercayaan, keserasian dan keinginan untuk menjayakan matlamat 
yang sama demi kepentingan kerajaan masing-masing. Namun, 
hubungan diplomatik ini akan mengalami kerencatan apabila segelintir 
pemerintah kerajaan tidak lagi terikat dengan nilai integriti dan melihat 
‘kuasa’ sebagai agenda utama dalam hubungan tersebut. Makalah ini 
bertujuan mengkaji faktor penyebab berlakunya permasalahan ini. Bagi 
memperoleh data, penulis melakukan kajian kepustakaan. Hasil dapatan 
menemui bahawa faktor kerencatan ini berlaku disebabkan oleh interaksi 
sosial yang berbeza antara kerajaan, matlamat untuk menjadi ‘kerajaan 
autokratik’ dan akibat perlanggaran prinsip etika dan moral hidup. Naskhah 
Sulalatus Salatin, Tuhfat al-Nafis dan Hikayat Aceh akan dijadikan sebagai 
bahan perbincangan utama.
Kata kunci : Kerencatan, diplomatik, pemerintah, integriti, autokratik, 
interaksi sosial.
Abstract Diplomatic relationship is an affiliation that is formed between 
two or more governments. Essentially, this relationship is built on 
belief, compatibility and desire to achieve similar goals for the sake of their 
respective state interests. However , this diplomatic relationship will decline 
when government rulers are bound with the value of integrity and perceive 
‘power’ as main agenda in that affiliation. This article aims to study the 
causal factor towards this problem. To obtain data, the author prepared a 
Kerencatan Hubungan Diplomatik Kesultanan Melayu Melaka, 
Johor dan Aceh
The Deterrence of Malay Government Diplomatic Relationship 
with Malacca, Johore and Aceh
SALMAH JAN NOOR MUHAMMAD 
 
Jabatan Bahasa Melayu, Fakulti Bahasa Moden dan Komunikasi, 43400 Universiti Putra Malaysia
Serdang, Selangor
Salmahjan@upm.edu.my

--- PAGE: 2 ---
108
Salmah Jan Noor Muhammad
precise literature study. Results of the study showed that factors that lead to 
this interference are social interaction that is diverse between governments, 
the goal of becoming the ‘autocratic government,’ and the  collision of the 
principle of ethics and moral life. The copy of Sulalatus Salatin, Tuhfat al- 
Nafis and Hikayat Aceh will be utilised as the main discussion materials.
Keywords: Deterrent, diplomatic, government, integrity, autocratic, social 
interaction.
PENGENALAN
Hubungan diplomatik merupakan hubungan yang terjalin di antara kerajaan 
atas dasar permuafakatan. Menurut Mokhtar Muhammad (2005:18), 
diplomatik ialah hubungan tersusun antara kerajaan dan merupakan 
rangka asas kepada perhubungan antara negara dengan menggunakan 
kebijaksanaan dan budi bicara dalam perhubungan rasmi di antara negara. 
Sesebuah hubungan diplomatik yang tersusun akan memudahkan jalinan 
hubungan kerjasama yang erat antara sesebuah kerajaan, sama ada 
dari sudut hubungan sosial, budaya, agama, ekonomi mahupun politik. 
Sementara itu, Holsti (1983: 19) pula menyatakan bahawa diplomatik 
merujuk kepada semua bentuk interaksi antara anggota pelbagai masyarakat 
(negara) sama ada disokong oleh kerajaan ataupun tidak.
 Terdapat pelbagai takrifan mengenai pengertian diplomatik. Dalam 
Ensiklopedia Dunia (2005: 216), istilah diplomatik ditakrifkan sebagai kaedah 
pengendalian perundingan antara negara yang melibatkan pembentukan 
dasar yang diikuti oleh sesebuah negara untuk mempengaruhi negara lain. 
Joshua S. Goldstein (1994: 1) berpendapat bahawa diplomatik merujuk 
kepada kajian mengenai hubungan antara kerajaan. Beliau turut menekankan 
bahawa hubungan tersebut dipengaruhi oleh faktor geografi dan sejarah, 
sementara diplomatik dalam perspektif Islam bermaksud;
The aims of the Prophet’ s diplomacy, or his principle of international 
relations, was based on the concept of a just and fair world order , in 
which all states, strong or weak, big or small, should enjoy peace, 

--- PAGE: 3 ---
109
Kerencatan Hubungan Diplomatik Kesultanan Melayu Melaka, Johor dan Aceh
stability, freedom of conscience and human welfare. In the conduct
of foreign relations, the Prophet was always guided by the noble 
moral principles laid down in the Quran.
(Choudhury , G. W , 1993a: 99)
 Berdasarkan kepada definisi diplomatik yang telah dibincangkan jelas 
diplomatik merupakan hubungan yang terjalin antara dua atau lebih kerajaan 
yang mempunyai matlamat dan kepentingan bersama. Apabila misi dan 
visi kerajaan-kerajaan tersebut selari, maka hubungan diplomatik mudah 
terjalin. Dalam hal ini, hubungan diplomatik itu bukan sahaja memenuhi 
kelompangan atau kepentingan bersama semata, malah sesebuah kerajaan 
itu perlu bertindak dengan menumpukan kepada kaedah pembentukan, 
penyusunan serta mengawal jalinan hubungan diplomatik dengan teliti agar 
hubungan tersebut tidak mudah terganggu dengan ancaman luar. Dengan kata 
lain, situasi ini akan membawa kepada perancangan yang sistematik dan 
mantap dalam pengendalian hubungan diplomatik.
 Hubungan diplomatik sebenarnya sudah wujud di alam Nusantara, 
terutamanya pada zaman pra-Islam lagi. Hall, D.G.E (1966: 25) menyatakan 
bahawa Empayar Funan merupakan antara kerajaan Melayu terbesar dan 
tertua di Semenanjung Indochina yang telah mengamalkan hubungan 
diplomatik. Pernyataan tersebut turut dipersetujui oleh Mohd Jamil Mukmin 
(2011: 71). Beliau berpendapat bahawa kerajaan Melayu seperti Funan, 
Campa, Langkasuka dan Kedah Tua telah menjalinkan hubungan diplomatik 
dengan beberapa kerajaan besar seperti China, Arab dan India. Faktor utama 
hubungan tersebut terjalin ialah untuk memperkembangkan lagi aktiviti 
perdagangan, mengukuhkan agama Hindu-Buddha dan meluaskan pengaruh 
politik. Kesannya, kerajaan Melayu tersebut merupakan antara kerajaan 
Melayu yang kukuh dari segi pemerintahan dan pentadbiran kerajaan.
 Kedatangan Islam ke Nusantara telah berjaya membentuk sebuah 
hubungan diplomatik yang lebih sistematik. Di Nusantara, Islam mula 
bertapak dianggarkan pada tahun 225 Hijrah bersamaan dengan 840M di 
Perlak (Hashim Musa, 2004: 40). Islam telah membawa perubahan besar 
dalam seluruh kehidupan masyarakat Melayu, terutamanya dalam hubungan 
diplomatik sehingga membentuk suatu tamadun bangsa yang kekal sehingga 

--- PAGE: 4 ---
110
Salmah Jan Noor Muhammad
hari ini. Dalam agama Islam telah menegaskan tentang prinsip hubungan 
diplomatik itu perlu berdasarkan prinsip persaudaraan, persahabatan dan 
perdamaian. Prinsip hubungan diplomatik menurut hukum Islam antara 
lain ialah menghargai manusia sebagai makhluk yang terbaik, menegakkan 
keadilan, persamaan, kemerdekaan, menepati janji, toleransi, mencegah 
kejahatan, dan bukannya mewujudkan peperangan dan permusuhan 
(H.A.Fuad Said, 2002: 409). Sementara itu, ‘AbdulHamīd A. AbūSulaymān 
(1987) juga mengatakan bahawa prinsip asas sesebuah hubungan diplomatik 
itu seharusnya berlandaskan tauhid, berpegang kepada keadilan, keamanan, 
sokongan dan kerjasama, jihad, menghormati serta memenuhi iltizam. 
Sebahagian prinsip ini menjadi amalan kepada kerajaan Islam di Tanah 
Melayu seperti Kerajaan Melaka, Aceh, Johor Riau dan juga Aceh dalam 
menjalinkan hubungan diplomatiknya.
 Keadaan ini menjadi lancar apabila sesebuah kerajaan itu menerapkan 
Islam sebagai suatu cara hidup berpolitik (Muhammad Afifi Abdul Razak 
& Azman Md Zain, 2003: 46). Sebagai sebuah agama yang bersifat sejagat, 
Islam menyeru ke arah pengwujudan suatu bentuk hubungan antara 
manusia, bangsa dan negara merentasi sempadan nasional atau hubungan 
antarabangsa. Contohnya, Kerajaan Melaka yang telah membentuk 
hubungan merentas sempadan menerusi perkahwinan. Perkahwinan antara 
Kerajaan Melaka (Sultan Mansur) dengan Kerajaan Majapahit (Raden Galoh 
Cendera Kirana) dan Kerajaan China (Puteri Hang Liu) telah memberikan 
kesan positif kepada Kerajaan Melaka dalam bidang politik, ekonomi dan 
juga sosial. Dalam bidang politik, misalnya dengan mendapat perlindungan 
daripada Kerajaan Majapahit dan China, Melaka telah berjaya menangani 
ancaman dari anasir luar seperti Siam yang ingin mengganggu gugat 
keselamatan Melaka. Situasi ini telah memakmurkan Melaka dan impaknya, 
ekonomi dan sosial Kerajaan Melaka turut berkembang pesat apabila ramai 
pedagang daripada negara luar seperti Kaherah, Mekah, Orissa, Ceylon, 
Malindi, Ormuz, Parsi, Turki, Maluku, Jawa, Timur, Maldive, Madura, 
Sunda dan Benggala (A.Samad Ahmad, 2010: 79 – 80). Keadaan tersebut 
turut dirakamkan oleh T ome Pires  pada  tahun  1512  dalam  Suma Oriental 
of T ome Pires (Cartesao, A. (ed.), 1944: 287). Beliau menyatakan bahawa 
“Barang siapa menguasai Melaka, maka ia akan dapat menguasai V enice”. 
V enice pada masa itu merupakan sebuah pelabuhan yang besar di Eropah 
bagi barang dagangan dari Asia.

--- PAGE: 5 ---
111
Kerencatan Hubungan Diplomatik Kesultanan Melayu Melaka, Johor dan Aceh
 Selain itu, kesan daripada perhubungan Melaka dan China juga 
telah mewujudkan satu komuniti baharu di Melaka, iaitu komuniti Baba 
dan Nyonya. De Eredia melaporkan pada tahun 1613 orang Cina mula 
menetap di Melaka dan membentuk komuniti tersendiri pada awal kurun ke-
17. Disebabkan tiada pendatang wanita China pada waktu itu, maka lelaki 
Cina telah berkahwin dengan wanita Melayu tempatan. Oleh itu, mereka 
terpaksa menggunakan bahasa Melayu, bukan sahaja semasa berjual beli 
tetapi juga semasa berinteraksi dengan masyarakat tempatan dan dalam 
kalangan keluarga sendiri. Dengan demikian, satu proses pembudayaan 
Melayu telah berlaku ke atas mereka yang melahirkan satu budaya kacukan 
China-Melayu yang unik yang dinamakan sebagai Baba dan Nyonya 
(Hashim Musa, 2004: 147).
 Sementara itu, hubungan Kerajaan Aceh pada zaman pemerintahan 
Sultan Iskandar Muda Johan Pahlawan Mahkota Alam (1590 – 1636) dengan 
Kerajaan Uthmaniyah juga telah membantu Kerajaan Aceh mengukuhkan 
sistem ketahanan dan pertahanan. Kaedah diplomatik yang digunakan oleh 
Sultan Aceh itu sangat menarik apabila baginda mengaplikasikan sistem 
barter dalam hubungan ini, iaitu dengan menghadiahkan rempah-ratus 
kepada pemerintah Uthmaniyah. Sementara itu, Khalifah Turki Uthmaniyah 
telah mengirim hadiah balasan berupa sebuah meriam dan penasihat 
militer untuk membantu memperkuatkan angkatan perang Kerajaan Aceh 
(Fadhullah Jamil, 1984: 40). Begitu juga yang berlaku dengan hubungan 
Kedah dan Siam. Hubungan diplomatik antara kedua buah kerajaan ini telah 
berubah coraknya semasa pemerintahan Sultan Ahmad T ajuddin Mukarram 
Syah (1854 – 1879). Hubungan dingin sebelum ini bertukar erat, setelah 
Sultan Ahmad T ajuddin mengahwini anak angkat Perdana Menteri Thai 
Chao Phraya, Sri Suriyawong (Samdet Chao Phraya) yang bernama W an Jah 
binti Luang Nik Abidin pada tahun 1955. Perkahwinan politik ini membawa 
kesan yang positif kepada baginda dalam hubungan Kedah dan Siam.
 Tidak dinafikan, bentuk-bentuk hubungan yang terjalin atas faktor 
ekonomi, perkahwinan, politik dan juga agama ini sememangnya membawa 
kebaikan kepada kerajaan yang terlibat, sama ada kerajaan tersebut baharu 
sahaja dibuka mahupun kerajaan yang sudah mantap pembinaannya. 
Menurut Mohd Jamil Mukmin (2011: 71), lazimnya tujuan utama sesebuah

--- PAGE: 6 ---
112
Salmah Jan Noor Muhammad
kerajaan menjalinkan hubungan diplomatik dengan beberapa kerajaan besar 
adalah untuk mengelakkan ancaman musuh yang mengganggu urusan 
pemerintahan dan pentadbiran kerajaan berkenaan. Setiap kerajaan sama 
ada dalam zaman pra-Islam mahupun zaman Islam sangat mementingkan 
hubungan diplomatik untuk memantapkan pemerintahan dan pentadbiran. 
Dalam hal ini, kerjasama dan usaha sama dalam sesuatu dasar, konsep atau 
objektif yang ingin dicapai secara bersama merupakan perkara yang penting 
untuk ditekankan dan menjadi pendorong kepada sesebuah kerajaan itu 
mengadakan hubungan diplomatik.
 Namun demikian, implikasi positif tentang hubungan diplomatik ini 
akan punah sekiranya kerajaan-kerajaan yang terlibat dengan perjanjian 
diplomatik ini berpaling tadah atau kerajaan yang baharu mewujudkan 
hubungan tersebut mempunyai niat di sebaliknya. Peperangan, pergaduhan, 
pembunuhan dan pengkhianatan pasti akan terjadi. Lebih menyedihkan, 
apabila kuasa sultan yang selayaknya memerintah dirampas kuasanya secara 
paksaan. Oleh itu, penulisan ini akan mengemukakan beberapa faktor yang 
menyebabkan kerencatan hubungan diplomatik, dengan memilih kerajaan 
Melaka, Johor dan Aceh sebagai contoh kerajaan yang mengalami proses 
berkenaan. Oleh itu, naskhah Sulalat al-Salatin, Tuhfat al-Nafis dan Hikayat 
Aceh akan digunakan sebagai bahan perbincangan utama.
F AKTOR KERENCA T AN HUBUNGAN DIPLOMA TIK
KESUL T ANAN MELA YU
Dalam konteks tulisan ini, kerencatan dapat didefinisikan sebagai suatu 
tindakan yang membantutkan atau menggendalakan usaha untuk membentuk 
dan menjalinkan sesebuah hubungan diplomatik (Salmah Jan Noor 
Muhammad, 2013: 468). Menurut Chamil W ariya (1989: 149), berlakunya 
kerencatan kepada sesuatu hubungan itu disebabkan dua buah atau lebih 
negara telah mengambil pendirian yang bertentangan. Selain itu, ia berlaku 
kerana kedua-dua buah negara terlibat mengejar objektif bercanggah menerusi 
isu tertentu. Oleh hal yang demikian, pendirian dan objektif yang berlawanan 
inilah yang menyebabkan hubungan antara kedua-dua belah pihak menjadi 
tegang sehingga mencetuskan peperangan sekiranya tidak dikawal.

--- PAGE: 7 ---
113
Kerencatan Hubungan Diplomatik Kesultanan Melayu Melaka, Johor dan Aceh
 Naskhah Melayu yang bergenre historiografi telah menceritakan 
tentang kerencatan hubungan diplomatik ini. Antaranya, Sulalat al- 
Salatin, Tuhfat al-Nafis dan Hikayat Aceh. Naskhah ini merupakan antara 
naskhah yang diiktiraf sebagai karya agung Melayu dan mewakili beberapa 
kerajaan terkenal iaitu Melaka, Johor dan Aceh. Melalui penelitian terhadap 
naskhah di atas, telah dikenal pasti beberapa faktor yang menyumbang 
kepada berlakunya kerencatan hubungan sama ada semasa melangsungkan 
atau selepas menjalinkan hubungan diplomatik. Antaranya interaksi sosial 
berbeza antara kerajaan, matlamat untuk menjadi ‘kerajaan autokratik’ dan 
perlanggaran prinsip etika dan moral hidup.
Interaksi Sosial yang Berbeza antara Kerajaan
Interaksi sosial menurut Alo Liliweri (2005: 127) ialah suatu proses yang 
dilakukan oleh setiap orang ketika hendak bertindak dalam sebuah hubungan 
dengan orang lain. Sementara itu, Tim Mitra Guru (2006: 35) berpendapat 
bahawa interaksi sosial merupakan hubungan sosial yang dinamik yang 
mempunyai kaitan antara orang perseorangan, antara kelompok manusia, 
mahupun antara perseorangan dan kelompok manusia. T ambah mereka lagi, 
interaksi sosial boleh terjadi antara masyarakat walaupun mereka saling 
tidak mengenali. Hal ini demikian kerana masyarakat tersebut menyedari 
keperluan masing-masing dan mula bertindak dengan bertegur sapa, berjabat 
mesra serta berkenal-kenalan antara satu sama lain. Selain itu, Maryati dan 
Suryawati (2003: 22) menyatakan bahawa interaksi sosial ialah kontak 
atau hubungan timbal balik dan respons antara individu, antara kelompok 
atau antara individu dan kelompok. Pendapat lain yang dikemukakan oleh 
Murdiyatmoko dan Handayani (2004: 50) pula menyatakan interaksi sosial 
ialah hubungan antara manusia yang menghasilkan suatu proses pengaruh 
mempengaruhi yang menghasilkan hubungan tetap dan pada akhirnya 
memungkinkan pembentukan struktur sosial.
 Interaksi sosial juga mampu mempengaruhi tindakan atau pemikiran 
seseorang, iaitu daripada pengaruh yang positif kepada negatif dan begitu 
juga sebaliknya. Interaksi positif akan menciptakan keselarasan pendapat 
dan tingkah laku seperti saling menghormati, menghargai, bekerjasama dan 
bantu-membantu dalam menangani masalah yang timbul antara masyarakat 

--- PAGE: 8 ---
114
Salmah Jan Noor Muhammad
dalam sesebuah kerajaan. Interaksi jenis ini juga dapat mewujudkan 
hubungan timbal balik antara sebuah kerajaan dengan kerajaan lain. Interaksi 
negatif pula akan cenderung membentuk gejala negatif seperti permusuhan, 
pengkhianatan, rasa curiga dan menipu antara satu sama lain. Apabila 
perkara sedemikian berlaku, maka akan mendorong kepada berlakunya 
kerencatan kepada sesebuah hubungan.
 Kegagalan memahami interaksi sosial antara kerajaan dalam konteks 
ini ialah kegagalan atau ketidakupayaan sesebuah kumpulan atau negara 
memahami tindakan atau tingkah laku dan pemikiran pemimpin negara lain 
daripada pelbagai sudut yang merangkumi sudut adat dan budaya, politik, 
ekonomi, serta agama. Sesebuah negara itu tidak dapat menerima atau 
memahami sesuatu perbezaan yang wujud dengan negara lain. Dalam hal 
ini, faktor penyebab kegagalan memahami interaksi sosial antara kerajaan 
lebih menjurus kepada perbezaan sosiobudaya seperti perbezaan dari segi 
tatacara penyempurnaan adat istiadat dan kegagalan mengadaptasikan 
budaya kerajaan lain.
 Perbezaan dari segi tatacara penyempurnaan adat istiadat dapat 
ditemui dalam naskhah Sulalat al-Salatin apabila Maharaja Diraja dari 
Kerajaan Haru telah melantik Raja Pahlawan sebagai utusan kerajaan 
baginda untuk menjalinkan hubungan diplomatik dengan Kerajaan Pasai. 
Kerajaan Haru pada waktu itu merupakan antara kerajaan terkenal dan 
berpengaruh di Nusantara. Pendapat T omes Pires yang tercatat dalam 
buku The Suma Oriental of T omé Pires, hasil tulisan Cartesao, A. (1944) 
menyatakan bahawa Kerajaan Haru merupakan kerajaan yang dikenali 
sebagai Penguasa T erbesar di Sumatera yang memiliki wilayah kekuasaan 
yang luas dan memiliki pelabuhan yang ramai dikunjungi oleh kapal asing. 
Dalam laporannya, T omes Pires juga mendeskripsikan akan kehebatan 
armada kapal laut Kerajaan Haru yang mampu melakukan pengawalan lalu 
lintas kapal dagang yang melalui Selat Melaka. Sementara itu, Kerajaan 
Pasai ialah sebuah kerajaan maritim. Ekonomi kerajaannya banyak 
bergantung kepada aspek perniagaan dan pelayaran. Lokasinya yang 
strategik sebagai pintu gerbang lalu lintas perdagangan antara India dan 
China menjadikan Pasai sebagai kerajaan dagang yang maju. Pasai juga  

--- PAGE: 9 ---
115
Kerencatan Hubungan Diplomatik Kesultanan Melayu Melaka, Johor dan Aceh
merupakan pengeksport lada sebagai komoditi utama selain komoditi lain 
seperti sutera, kapur barus dan emas (Deni Prasetyo, 2009: 42).
 Berdasarkan kelebihan yang ada pada kerajaan masing-masing, maka 
Kerajaan Haru mula mengorak langkah dan menyedari bahawa ikatan 
kerjasama dengan Kerajaan Pasai akan membantu kerajaan masing-masing 
memperkukuhkan serta memperkuatkan aspek pertahanan. Memandangkan 
kedua-dua buah kerajaan terlibat dengan perdagangan yang menggunakan 
jalan laut, maka ancaman lanun tidak mustahil berlaku. Oleh itu, kerjasama 
antara kedua-dua kerajaan akan dapat melengkapi kekurangan yang wujud. 
Justeru, Maharaja Diraja telah menghantar Raja Pahlawan sebagai utusan 
Kerajaan Haru bagi menyampaikan hajat murni baginda untuk menjalinkan 
hubungan diplomatik dengan Kerajaan Pasai (A. Samad Ahmad, 2010:  
176). Namun, hasrat tersebut tidak tercapai apabila Raja Pahlawan telah 
melakukan onar semasa majlis ‘sambutan utusan’ Raja Pasai diadakan. 
Peristiwa tersebut terjadi disebabkan terdapatnya perbezaan protokol 
atau tatacara pembacaan warkah antara Kerajaan Haru dan Pasai. Dalam 
peristiwa ini, khatib Pasai telah membaca ‘salam’ kepada ‘sembah.’
 Adapun di dalam surat itu, “Salam paduka kakanda.” Maka oleh 
khatib itu, “Paduka kakanda empunya sembah, datang kepada 
paduka adinda.” Maka kata Raja Pahlawan, “Lain surat lain dibaca; 
salam dikata sembah.” Maka oleh khatib itu dibacanya “sembah” 
juga. Maka berkata pula Raja Pahlawan, “Ah, lain surat, lain dibaca; 
remak mati di tanah Pasai, jangan mati di tanah Haru. Jika demikian 
anjing Pasai pun tahu akan sebuah sepatah.” Maka dibaca juga oleh 
khatib Pasai itu “sembah”.
 (A. Samad Ahmad, 2010: 176)
 Perbezaan adat istiadat, khususnya semasa pembacaan warkah itu 
telah menimbulkan kemarahan kepada Raja Pahlawan. W alaupun beberapa 
kali ditegur oleh beliau, khatib Pasai tetap membaca perkara yang sama. 
Dalam situasi ini, Raja Pahlawan tidak memahami secara keseluruhan 
adat istiadat Kerajaan Pasai dan kurang persediaan dalam menghadapi 
situasi tersebut. Pada masa yang sama, beliau juga ingin mempertahankan 
kedaulatan Kerajaan Haru daripada menjadi kerajaan di bawah naungan 
Pasai. Dalam hal ini, jelas menggambarkan bahawa nilai toleransi dan 
dasar persefahaman tidak lagi menjadi kepentingan kepada kedua-dua  

--- PAGE: 10 ---
116
Salmah Jan Noor Muhammad
pihak. Situasi paling penting pada saat itu ialah memenangkan pendirian 
masing-masing. Kesannya, telah berlaku pembunuhan tidak terancang di 
bumi Pasai. Raja Pahlawan telah mengamuk di balai istiadat Kerajaan 
Pasai dan mengakibatkan ramai yang terbunuh. Bagaimanapun, pihak Pasai 
tidak berdiam diri melihat kelakuan Raja Pahlawan itu. Mereka turut sama 
bertindak dan membunuh Raja Pahlawan serta pengikutnya.
 Maka Raja Pahlawan pun terlalu marah; maka diamuknya segala 
orang di balai itu, banyak matinya. Maka orang pun gemparlah, maka 
oleh orang Pasai, Raja Pahlawan dibunuhnya, dan segala temannya 
itu habis dibunuhnya. Maka barang orang Haru yang tinggal itu 
kembalilah ke Haru, memberitahu rajanya. Maka Maharaja Diraja 
pun terlalu marah, maka disuruhnya serang Pasai; sebab itulah, maka 
Haru berkelahi dengan Pasai.
 (A. Samad Ahmad, 2010: 176 )
 Bak kata pepatah ‘mengikut rasa hati akan binasa’ Raja Pahlawan 
selaku utusan diraja tidak memainkan peranannya sebagai seorang utusan 
diraja dalam hal ini. Ciri seorang utusan seperti mahir berkomunikasi dan 
bijak membaca serta menyesuaikan ‘bahasa badan’ (body language) gagal 
ditonjolkan oleh Raja Pahlawan. Seharusnya, beliau bijak mengawal dan 
lebih tenang menghadapi situasi tersebut. Selain itu, Raja Pahlawan juga 
perlu menggunakan teknik atau pendekatan bersesuaian berdasarkan situasi 
yang tegang itu untuk mengelakkan masalah tersebut daripada berlaku. 
Misalnya, pendekatan interaksi yang mampu memenangi hati seseorang 
atau sesebuah kumpulan dan dapat meningkatkan kefahaman dan kemesraan 
serta tidak menyakitkan hati orang yang lawan bercakap (Arshad Md. Gaus, 
2005: 20). Dengan adanya pendekatan seperti ini, kedua-dua kerajaan 
akan lebih memahami permasalahan yang berlaku dan seterusnya dapat 
memperkukuhkan semangat persaudaraan, kerjasama dan dapat menjalinkan 
hubungan yang baik.
 Selain itu, kegagalan interaksi sosial juga dapat dilihat daripada 
perspektif mengadaptasikan budaya sesebuah kerajaan. Dalam masyarakat 
Melayu, salah satu budaya yang penting ialah budaya sopan santun. Budaya 
sopan santun dalam kalangan masyarakat Melayu merupakan budaya yang 

--- PAGE: 11 ---
117
Kerencatan Hubungan Diplomatik Kesultanan Melayu Melaka, Johor dan Aceh
diwarisi daripada ajaran dan asuhan nenek moyang. Ia menjadi amalan dan 
cara hidup yang melambangkan identiti bermasyarakat dan mencerminkan 
kemuliaan akhlak serta tingkah laku seseorang. Budi bahasa dan budi bicara 
merupakan antara elemen penting yang terdapat dalam budaya sopan santun. 
Menurut Hashim Musa (2001: 80), budi bahasa dan budi bicara merujuk 
kepada pertuturan yang manis, sopan, positif, bijaksana, bernas dan penuh 
pengajaran serta sumbangan kepada khalayak dan pendengarnya.
 Sehubungan itu, masyarakat Melayu sangat menekankan aspek 
budaya sopan santun dalam kehidupan. Kegagalan mengaplikasikannya 
akan membawa pandangan serong kepada keperibadian seseorang, sama 
ada seseorang itu berbangsa Melayu atau sebaliknya. Namun, dalam 
keterikatan berpegang kepada budaya Melayu, sebenarnya masyarakat 
Melayu merupakan masyarakat yang terbuka dan bertolak ansur. Hal ini 
terbukti melalui peristiwa kedatangan bangsa asing ke T anah Melayu. Dalam 
naskhah Sulalat al-Salatin, diceritakan oleh pengarang naskhah bahawa 
pengikut Bendahara Seri Maharaja ingin memarahi kapitan kapal Peringgi 
yang memakaikan sendiri rantai emas berpermata ke leher Bendahara Seri 
Maharaja. Namun, ditegah oleh Bendahara lalu berkat, “Jangan kamu turuti, 
kerana ia orang yang tiada tahu bahasa” (A. Samad Ahmad, 2010: 245).
 W alaupun masyarakat Melayu sangat bertoleransi dalam aspek 
budaya, dalam masa yang sama mereka sangat mengharapkan pengertian 
dalam kalangan orang asing ini untuk belajar menghormati dan secara 
perlahan-lahan mengadaptasikan budaya tersebut. Hal ini demikian 
kerana kegagalan mengadaptasikan budaya boleh membawa kepada 
kerencatan hubungan diplomatik, misalnya peristiwa yang terdapat dalam 
naskhah Tuhfat al-Nafis yang mengisahkan tentang hal ini (kegagalan 
mengadaptasikan budaya).
 Setelah pihak Belanda dan Melayu mengikat perjanjian untuk hidup 
berdamai (Hooker, V irginia Matheson, 1998: 266 & 270), Sultan Mahmud 
bersetuju untuk meletakkan seorang wakil kompeni Belanda dalam Kerajaan 
Riau yang bernama Abran Rudi dengan niat untuk merapatkan lagi hubungan 
diplomatik, selain mendapat sokongan sumber ekonomi dan politik daripada 
Kerajaan Belanda. Sudah menjadi adat Melayu, tetamu yang datang akan  

--- PAGE: 12 ---
118
Salmah Jan Noor Muhammad
dilayan dengan baik, tetapi situasi tersebut tidak berlaku pada pihak Belanda. 
W akil yang dihantar tersebut telah melakukan perbuatan dan menuturkan 
perkataan yang tidak sopan sehingga menyinggung perasaan Sultan 
Mahmud dan pembesar lain. Hal ini sangat mengecewakan Sultan Mahmud 
kerana Abran Rudi telah memperlakukan baginda dan pembesarnya seperti 
hamba. Sebagaimana yang tergambar dalam petikan:
 Syahadan kata setengah riwayat orang tua-tua yang sampai kepada 
aku, adalah wakil kompeni di dalam Riau itu, iaitu namanya Abran 
Rudi, adalah terkeras sedikit perintahnya atas orang-orang Melayu, 
dan selalu juga bersalah-salahan faham dengan Raja Indera Bongsu. 
Dan apabila ia berkehendakkan kayu-kayan pada membaikkan 
rumah tangga dan kotanya, maka pergilah ia sendiri kepada Sultan 
Mahmud dipintanya apa-apa kehendaknya itu dengan perkataan yang 
kasar-kasar tiadalah ia hirau amat akan orang besar-besar di dalam 
negeri Riau itu. Apa-apa yang maksudkannya pergilah ia sendiri 
atau menyuruh orang-orangnya. Apabila terlambat sedikit dapatnya 
maksud itu maka marahlah ia. Di dalam hal itu jadi kesusahanlah 
atas Baginda Sultan Mahmud itu serta segala orang tua-tua yang di 
dalam negeri Riau itu, mungkin sehari mangkin bertambah keras 
perintahnya wakil kompeni itu. Maka jadilah selalu juga bersalah- 
salahan faham dan maksudnya maka dengan Raja Indera Bongsu itu 
demikianlah halnya sehari-hari konon adanya.
 (Hooker, V irginia Matheson, 1998: 268)
 Tidak padan dengan kelakuannya sebagai seorang tetamu, Abran Rudi 
berlagak seperti beliaulah pemerintah di Riau. Setiap kemahuannya perlu 
dituruti dan jauh sama sekali untuk menghormati dan mempelajari serta 
mengadaptasikan budaya masyarakat Melayu yang terkenal dengan budaya 
sopan santun ke dalam dirinya. Sebenarnya, dalam hal ini, tidak salah untuk 
Abran Rudi mengadaptasikan budaya Melayu sebagai tanda menghormati 
perhubungan diplomatik antara dua kerajaan, apatah lagi beliau tinggal 
di kawasan yang majoritinya Melayu. Namun, disebabkan keangkuhan 
dan kesombongannya, beliau enggan berbuat demikian. Pada waktu itu, 
penjajah seperti British, Belanda dan Amerika Syarikat terkenal dengan 
slogan ‘Beban Orang Putih,’ iaitu dasar tanggungjawab dan memimpin serta 
membawa orang-orang Timur ke arah kehidupan lebih sejahtera (Akashah 
Ismail, 2010: 229).  Oleh itu, setiap tindakan yang dilakukan oleh mereka 

--- PAGE: 13 ---
119
Kerencatan Hubungan Diplomatik Kesultanan Melayu Melaka, Johor dan Aceh
merupakan perkara yang paling sempurna. Akhirnya, hubungan kedua-dua 
kerajaan terjejas dan orang Melayu dan Bugis yang berada di negeri lain 
seperti Selangor dan Pahang telah menyerang Belanda yang berada di Riau 
dan Melaka kerana kebiadaban orang Belanda terhadap Sultan Mahmud 
dan pembesar baginda.
Matlamat untuk Menjadi ‘Kerajaan Autokratik’
‘Kerajaan autokratik’ merupakan pemerintahan dan pentadbiran serta 
pengurusan yang berkuasa mutlak yang diamalkan oleh sesebuah kerajaan. 
Dengan kata lain, pemimpin negara tersebut ingin menjadikan kerajaannya 
sebagai kuasa pusat kepada kerajaan lain. Oleh hal yang demikian, mana- 
mana kerajaan yang tidak mematuhi arahan dianggap mencabar kuasanya. 
Menurut Abdullah Hassan dan Ainon Mohd (2007: 61), kerajaan yang 
mengamalkan pentadbiran autokratik akan menentukan cara bagaimana 
setiap kerja dan aktiviti dalam sesebuah kerajaan itu dilakukan. Kerajaan 
yang berada di bawah kawalan kerajaan autokratik tidak mempunyai 
kebebasan untuk bersuara dan hal ini telah menyebabkan kerencatan 
hubungan diplomatik antara kerajaan.
 Antara strategi yang digunakan oleh ‘kerajaan autokratik’ ialah 
mengamalkan dasar naungan secara paksaan. Dasar naungan secara paksaan 
ini bukan sahaja mampu mengukuh dan menebarkan kuasa dan seterusnya 
memonopoli aspek politik kerajaan lain, malahan rakyat negeri naungan 
akan bertukar paksi pemerintah, iaitu dengan mencurahkan taat setia kepada 
kerajaan autokratik. Kerajaan autokratik ini melancarkan dasar pengawalan 
minda dan fizikal secara paksaan bagi meneruskan kuasa secara mutlak di 
bawah naungannya. Maka, pemerintah sedia ada di negeri berkenaan akan 
dijadikan ‘boneka’ dan paling malang, apabila terdapat pemerintah kerajaan 
tersebut menjadi tawanan dan mangsa pembunuhan.
 Secara jujurnya, dasar ini banyak memberi kesan negatif seperti 
peperangan, pembunuhan, pemberian ufti secara paksa, wujudnya komplot 
dan berlakunya pemberontakan. Perkara sedemikian timbul disebabkan 
pemerintah, pembesar dan rakyat yang dinaungi secara paksaan itu 
bergabung tenaga dan akal fikiran untuk mendapatkan kembali kedaulatan 

--- PAGE: 14 ---
120
Salmah Jan Noor Muhammad
dan maruah kerajaan mereka. Dengan usaha tersebut, ia bukan sahaja 
menimbulkan banyak bencana kepada kedua-dua kerajaan, malahan jalan 
untuk menuju ke arah kecapaian hubungan diplomatik kelihatan buntu.
 Dalam naskhah Tuhfat al-Nafis, Raja Kecik, iaitu Raja Siak dan selaku 
Sultan Johor dan Riau (raja sementara) telah memaksa Pahang menjadi salah 
satu kerajaan di bawah naungan baginda. Tujuannya, untuk menambahkan 
koleksi ‘kerajaan taklukan’ dan seterusnya menjadikan Siak sebagai kerajaan 
autokratik di T anah Melayu. Pada ketika itu, Kerajaan Pahang diperintah 
oleh Sultan Abd al-Jalil. Sultan Abd al-Jalil merupakan bekas Sultan Johor 
yang turun takhta disebabkan terdapat dakwaan bahawa baginda bukanlah 
waris sebenar keturunan Johor. Raja Kecik dengan bantuan menteri baginda 
telah berjaya mempengaruhi minda rakyat negeri Johor untuk mengesahkan 
bahawa baginda ialah putera kepada Marhum Mangkat Dijulang (Sultan 
Mahmud) (Hooker, V irginia Matheson, 1998: 46, 48 & 56).
 Berbalik kepada peristiwa bermulanya Johor-Riau-Siak menjadi 
negeri naungan kepada Pahang, Raja Kecik telah mendapat perkhabaran 
bahawa Sultan Abd al-Jalil telah membuka negeri Pahang. Raja Kecik 
merasa tidak gembira dengan perkhabaran tersebut. Hal ini ada kaitannya 
dengan peristiwa Raja Siak telah merampas takhta Kerajaan Johor dan Riau 
daripada Sultan Abd al-Jalil. Justeru, pembukaan negeri baharu oleh Sultan 
Abd al-Jalil dibimbangi oleh Raja Kecik untuk mengambil semula Johor dan 
Riau, dan mendapatkan semula pengaruh daripada kawasan sekitar untuk 
memerangi Johor. Oleh itu, Raja Kecik telah memberi kata dua kepada 
Sultan Abd al-Jalil untuk tunduk kepada kekuasaan baginda dan mengaku 
kedaulatan Raja Kecik serta bersedia untuk dinaungi oleh kerajaan baginda. 
Sekiranya Sultan Abd al-Jalil menolak tawaran baginda itu, maka baginda 
akan menyerang negeri Pahang.
 Dalam hal ini, Sultan Abd al-Jalil merasa tercabar dan tidak ingin 
pisang berbuah dua kali. Johor dan Riau sudah diberikannya dan kini, 
Pahang perlu dipertahankan demi maruah dan martabat waris keturunannya. 
Keegoan Raja Kecik untuk menjadi kerajaan autokratik perlu dibanteras. 
Baginda sedia untuk berperang dengan angkatan Raja Kecik yang diketuai 
oleh Laksamana Nakhoda Sekam. Namun apatah daya, nasib tidak  

--- PAGE: 15 ---
121
Kerencatan Hubungan Diplomatik Kesultanan Melayu Melaka, Johor dan Aceh
menyebelahi Sultan Abd al-Jalil. Dalam peperangan tersebut, baginda telah 
dikalahkan oleh angkatan tentera Raja Kecik dan telah menjadi tawanan 
sebelum dibunuh semasa dalam pelayaran menuju ke Riau.
 ... Maka pergilah segala angkatan itu kepalanya Nakhoda Sekam. 
(Maka) apabila sampai di Kuala Pahang dipersembahkan seperti titah 
Raja Kecik itu, maka tiadalah rela Sultan Abd al-Jalil /itu/. Maka lalu 
(lah) jadi berperang. Maka berperanglah Laksamana Nakhoda Sekam 
(itu melanggar) Kuala Pahang. Maka tiada beberapa hari maka Kuala 
Pahang pun alah (lah), akan tetapi/nya/ Sultan Abd al-Jalil (itu) tiada 
berani Laksamana // Nakhoda Sekam itu mengapa-ngapakan. Maka 
pergilah Laksamana Nakhoda Sekam itu mengadap Sultan Abd al- 
Jalil sembahnya, “Ampun tuanku, baiklah silakan ke Riau kerana 
pesan paduka anakanda silakan ayah ke Riau...Syahadan kata sahib 
al-hikayat di dalam hal antara itu datanglah pula seorang suruhan 
Raja Kecik, bernama si Emas | (Raden), membawa surat kepada 
Laksamana Nakhoda Sekam. ( Maka) tersebutlah di dalam surat itu, 
“Janganlah Sultan Abd al-Jalil dibawa ke Riau lagi, bunuhlah sekali, 
kita tahukan matinya //sahaja//.
 (Hooker, V irginia Matheson, 1998: 65 – 66).
 T anpa penggunaan strategi diplomatik yang betul dan tidak wujud 
niat dalam sanubari seorang pemimpin untuk berhubung secara baik dengan 
kerajaan, maka ia bukan sahaja merencatkan hubungan diplomatik malahan 
menambahkan huru-hara antara Kerajaan Johor - Riau, dan Pahang. Hal ini 
demikian kerana akan adanya usaha untuk membalas semula perbuatan yang 
dilakukan oleh Raja Kecik terhadap Sultan Abd al-Jalil dan hal ini tidak akan 
berkesudahan sehingga matlamat untuk menjatuhkan Raja Kecik tercapai. 
Oleh hal yang demikian, cubaan untuk menjalinkan hubungan diplomatik 
antara kerajaan tersebut tidak wujud dalam buku nota masing-masing.
 Antara cubaan waris keturunan Sultan Abd al-Jalil yang dikenal pasti 
dalam membalas semula tindakan Raja Kecik ialah:
a) Bekerjasama dengan opu-opu Raja Bugis untuk mengalahkan dan 
menamatkan kuasa autokratik Raja Kecik dalam kerajaan Johor- 
Riau-Pahang (Hooker, V irginia Matheson, 1998: 67).
b) Memisahkan T engku Kamariah dengan Raja Kecik. T engku  
Kamariah merupakan anak kepada Sultan Abd al-Jalil dan isteri  

--- PAGE: 16 ---
122
Salmah Jan Noor Muhammad
kepada Raja Kecik dan baginda sangat mencintai isterinya (Hooker, 
V irginia Matheson, 1998:64). Tujuan berbuat demikian adalah untuk 
melemahkan semangat Raja Kecik dan seterusnya menamatkan kuasa 
autokratiknya.
 Matlamat untuk menjadi sebuah ‘kerajaan autokratik’ sememangnya 
tidak terdapat dalam prinsip hubungan diplomatik. Antara prinsip umum 
diplomatik itu mencintakan kedamaian dan persaudaraan, dan pertimbangan 
kesamarataan sedangkan istilah autokratik itu sendiri lebih menjurus 
kepada dominan kuasa. Kepelbagaian emosi negatif akan bercampur baur 
bagi mencapai hasrat untuk menakluki sesebuah kerajaan. Begitu jugalah 
yang telah dilakukan oleh Raja Kecik terhadap pemerintah Kerajaan Johor- 
Riau-Lingga. Raja Kecik sanggup melakukan apa sahaja demi mencapai 
matlamatnya menjadi pemerintah tunggal kerajaan tersebut walaupun wujud 
unsur psikologi bagi melemahkan perancangannya. Misi menjadi kerajaan 
autokratik adalah amat penting baginya berbanding perkara lain, terutamnya 
dalam menjalinkan hubungan diplomatik.
Perlanggaran Prinsip Etika dan Moral Hidup
Perlanggaran prinsip etika dan moral hidup merupakan antara punca lain 
berlakunya kerencatan dalam sesuatu perhubungan diplomatik. V ishalache 
Balakrishnan (2009: 2) menyatakan bahawa dalam konteks pendidikan 
di Malaysia, etika dan moral digunakan sebagai terminologi yang sama 
walaupun ada sedikit perbezaan, di mana etika merujuk kepada peraturan 
dalam sesuatu situasi, manakala moral merujuk kepada perlakuan dan 
tingkah laku. Sementara itu, menurut Mimin Emi Suhaemi (2003: 39), 
etika dan moral ialah ilmu tentang kesusilaan yang mengatur bagaimana 
sepatutnya manusia hidup dalam masyarakat yang melibatkan aturan atau 
prinsip yang menentukan tingkah laku yang benar, iaitu baik atau buruk 
atau kewajipan dan tanggungjawab. Oleh itu, etika dan moral menuntut 
agar manusia sentiasa berpegang kepada peraturan tingkah laku yang positif 
dalam setiap keadaan yang berlaku.
 Pemimpin dan pembesar yang berpegang kepada etika dan moral 
hidup akan sentiasa menjaga hubungan diplomatik yang dijalinkan. Namun, 

--- PAGE: 17 ---
123
Kerencatan Hubungan Diplomatik Kesultanan Melayu Melaka, Johor dan Aceh
sekiranya kedua-dua golongan ini melakukan perkara yang sebaliknya, 
maka ia akan menyebabkan perpecahan kepada perpaduan yang dibina dan 
ketidakbolehpercayaan akan wujud untuk meneruskan hubungan tersebut. 
Antara perlanggaran prinsip moral dan etika yang dikenal pasti dalam 
naskhah historiografi kajian ialah menabur fitnah, khianat dan mendustakan 
atau memungkiri janji.
 Menabur fitnah merupakan unsur negatif dalam kehidupan. Ia sangat 
bahaya dan mampu merosakkan sesebuah hubungan yang sedia terjalin 
(Saat Sulaiman, 2008:161). Fitnah juga merupakan provokasi berunsur 
perkataan yang menyebabkan tercetusnya perpecahan sebuah perpaduan 
yang dibina antara kerajaan. Ia sengaja dilakukan dengan mengadakan cerita 
atau memalsukan peristiwa serta menokok tambah keaiban dan kelemahan 
sesebuah kerajaan. Lazimnya, perbuatan ini didorong oleh sikap tamak, 
iri hati dan mementingkan diri sendiri. Selain itu, ia juga berlaku kerana 
keutamaan terhadap kedudukan dan keduniaan (harta benda) melebihi 
kepentingan agama dan hubungan sesama manusia. Implikasinya, sesebuah 
hubungan yang terjalin dengan baik dan jayanya sebelum ini akan berubah 
sekelip mata kepada permusuhan. Perlanggaran etika dan moral ini telah 
memaksa kerajaan yang terlibat bertindak untuk memutuskan hubungan 
tersebut. Berdasarkan situasi ini, Allah SWT telah berfirman, maksudnya, 
“Fitnah itu lebih besar (dosanya) daripada pembunuhan” (Surah al-Baqarah, 
ayat 217) dan,
 “W ahai orang yang beriman, jika datang kepada kamu seorang 
fasik membawa sesuatu berita, maka selidik (untuk menentukan) 
kebenarannya, supaya kamu tidak menimpakan sesuatu kaum dengan 
perkara tidak diingini, dengan sebab kejahilan kamu (mengenainya) 
sehingga menyebabkan kamu menyesali perkara yang kamu 
lakukan”.
(Surah al-Hujurat: Ayat 6)
 Dalam naskhah Tuhfat al- Nafis, diceritakan oleh pengarang bahawa 
hubungan diplomatik antara orang Melayu, Bugis dan Siak mengalami 
beberapa kali kegeruhan akibat daripada perbuatan fitnah. Ia berpunca 
daripada penyatuan dua bangsa yang telah menyebabkan Johor dan Riau 
serta jajahan takluknya menjadi kuat. Sebahagian masyarakat tempatan  

--- PAGE: 18 ---
124
Salmah Jan Noor Muhammad
melihat bahawa hubungan tersebut boleh memberi kesan negatif kepada 
keturunan Sultan Johor pada masa akan datang dan juga wujud perasaan 
bimbang terhadap pentadbiran dan pemerintahan orang Melayu yang akan 
dikuasai oleh bangsa Bugis.
 Oleh hal yang demikian, salah satu cara untuk memutuskan hubungan 
tersebut, iaitu dengan melakukan gangguan dalam hubungan tersebut. Jalan 
terbaik ialah dengan menabur fitnah. Lihat permulaan rentetan peristiwa 
di bawah ini:
a)       Wujud perasaan iri hati.
 ...Demikian lagi (Baginda) Sultan Sulaiman balik dari/pada/ 
melanggar Siantan itu, sangatlah rapatnya dengan suku-suku pihak 
Bugis, serta tampak kasih sayangnya tulus ikhlasnya dan mesranya 
(paduka anakanda baginda) Y ang Dipertuan Muda adik-beradik. 
Syahadan apabila dilihat oleh setengah (suku-suku sebelah) Melayu 
hal yang demikian itu, maka terbakarlah hatinya fi hasad dan hakid 
yang tertanam di dalam hatinya memakan/lah/ apinya itu kepada 
akalnya itu, jadilah mengikut akan hawa nafsunya, yang tiada 
hiraukan manfaat dan muzarat fi al-dunia wa al-akhirat, intiha).
(Hooker, V irginia Matheson, 1998: 139).
b)      Pelbagai cubaan untuk menabur fitnah- penggerak utama ialah Raja 
T erengganu (menantu Sultan Sulaiman).
 Maka (adalah suku-suku Melayu serta) Raja T erengganu gaduhlah 
tiap-tiap malam (berjaga katanya, “Bugis-bugis ini hendak khianat.” 
Maka tiap-tiap malam berbuatlah gaduh mengatakan segala Bugis- 
Bugis hendak membakar rumah, dan hendak mengamuk). Maka di 
dalam sebulan dua tiga kali datang fitnah... Kemudian selang (empat) 
lima (hari) gaduh pula orang T erengganu, dan suku Melayu itu, 
mengatakan Bugis hendak membakar kota (sudah) dikejarnya lari...
 (Kemudian renggang dua tiga hari datang pula fitnah, mengatakan 
Bugis-Bugis hendak jahat, memakai baju rantai, berendak Bintan, 
berkeris bercabut, berjalan di darat kota. Maka berkeliaran pula 
seorang orang-orang T erengganu dengan lembing beberkas-berkas 

--- PAGE: 19 ---
125
Kerencatan Hubungan Diplomatik Kesultanan Melayu Melaka, Johor dan Aceh
mengejar ke darat, dan mengepung. /Maka/ riuh rendah berjeritan 
terlari-lari dengan lembing, beberapa berkeris.
(Hooker, V irginia Matheson, 1998: 139 – 140)
 Akhirnya, Sultan Sulaiman mendapat tahu fitnah tersebut sengaja 
direka oleh menantunya. Baginda berdukacita dengan tindakan menantunya 
yang telah membuat onar di negeri tersebut dengan tujuan untuk 
memutuskan hubungan diplomatik bangsa Melayu dengan Bugis. Hasilnya, 
baginda telah membiarkan bangsa Bugis menghukum Raja T erengganu 
(menantunya) demi menjaga hubungan tersebut. Dalam hal ini, walaupun 
Sultan Sulaiman sanggup mengetepikan ikatan kekeluargaannya demi 
menstabilkan hubungan kedua bangsa tersebut. Secara tersiratnya, hubungan 
kedua-dua bangsa ini ibarat ‘telur di hujung tanduk.’ Hal ini demikian 
kerana selepas peristiwa tersebut, banyak lagi kejadian yang melibatkan 
fitnah untuk mengeruhkan hubungan kedua-dua pihak ini.
 Seterusnya, dalam naskhah historiografi Melayu, acapkali perbuatan 
khianat diketengahkan oleh pengarang sebagai sebuah nilai negatif dalam 
sesebuah masyarakat. Tujuannya hanyalah satu, iaitu memberikan pengajaran 
kepada pembaca tentang kesan di sebalik perbuatan tersebut. Sebagai contoh, 
dalam naskhah Sulalat al-Salatin , diceritakan bahawa setelah Melaka 
diserang dan ditakluki oleh Portugis, Raja Abdullah, iaitu Raja Kampar, 
iaitu saudara kepada Sultan Mahmud Syah bercadang untuk menjalinkan 
hubungan baik dengan pihak Portugis. Dengan harapan, Portugis dapat 
menyerahkan semula Melaka dan tanah jajahan Melaka kepada baginda. 
Raja Abdullah tidak ingin melihat Melaka di bawah pengaruh penjajah dan 
baginda sanggup memikul tanggungjawab mentadbir Melaka dan jajahan 
Melaka demi mempertahankan kedaulatan dan maruah Melayu.
 Maka Raja Abdullah bertitah pada segala pegawai, “Apa bicara 
Orang Kaya-kaya segala pegawai Kampar, kita hendak mendapatkan 
jaga-jaga Peringgi yang di Selat Unggaran itu, kita hendak muafakat 
dengan kapitannya, mudah-mudahan dikembalikannya segala jajahan 
Melaka kepada kita, kerana yang empunya waris kerajaan Melaka 
itu kita.”
(A. Samad Ahmad, 2010: 275)

--- PAGE: 20 ---
126
Salmah Jan Noor Muhammad
 Untuk menunjukkan kesungguhan baginda mendapatkan semula 
Melaka, Raja Abdullah telah berangkat ke Selat Ungaran. Setelah sampai 
di tempat tersebut, baginda telah menghantar seorang hambanya untuk 
memaklumkan kedatangan dan hajat baginda untuk berjumpa dengan 
Kapitan Mor. Sebaik sahaja mengetahui niat Raja Abdullah ingin berbaik- 
baik dengan pihak Portugis, Kapitan Mor bersetuju untuk berjumpa dengan 
Raja Abdullah. Namun, perjumpaan tersebut diiringi dengan syarat, iaitu 
pihak Raja Abdullah hanya dibenarkan menggunakan sebuah sampan 
sahaja. Sekiranya lebih daripada satu, Portugis akan membedil sampan Raja 
Abdullah dan berpendapat bahawa Raja Abdullah hanya bermain kata dan 
tidak bersungguh menjalinkan hubungan tersebut. Raja Abdullah bersetuju 
dengan syarat tersebut. Bagi baginda, peluang mendapatkan semula Melaka 
kelihatan cerah, memandangkan pihak Portugis memberikan ‘lampu hijau’ 
untuk berjumpa dengan baginda. Contohnya:
 ... Maka hamba Raja Kampar itu pun dekatlah, lalu naik ke fusta 
Peringgi itu. Maka segala kata Raja Abdullah itu semuanya 
dikatakannya kepada kapitan Peringgi itu. Maka kata kapitan itu, 
“Jika sungguh Raja Kampar mau bersahabat dengan Kapitan Mor 
Melaka, banyak boleh untung; kembalilah pakanira bahawa Raja 
Kampar ke mari berkata-kata dengan kita; jangan banyak datang, 
satu sampan ini juga; jika banyak kita bedil, tidak sungguh Raja 
Kampar mau bersahabat dengan Kapitan Mor.”
(A. Samad Ahmad, 2010: 276)
 Kegembiraan sementara baginda itu menggambarkan bahawa tidak 
ada sekelumit pun dalam hati baginda rasa benci dan dendam kepada Portugis 
yang telah menjajah kerajaan saudara baginda. Malahan, Raja Abdullah lebih 
bersikap terbuka dengan mempercayai kata yang diucapkan oleh Kapitan 
Mor itu tanpa rasa was-was. Walaupun keberangkatan baginda menuju ke 
kapal Peringgi itu ditegah oleh pembesar baginda kerana dibimbangi ada 
niat yang tersembunyi di sebalik permintaan tersebut, Raja Abdullah tetap 
berkeras untuk pergi. Baginda pun bertolak tanpa pengawal istana dengan 
menaiki sebuah sampan dan hanya ditemani oleh dua orang hambanya 
yang membawa sirih untuk hadiah pembuka bicara. Raja Abdullah yakin 
bahawa niatnya adalah betul, iaitu untuk mempertahan dan menyelamatkan 
kedaulatan Melaka serta waris keturunannya.

--- PAGE: 21 ---
127
Kerencatan Hubungan Diplomatik Kesultanan Melayu Melaka, Johor dan Aceh
 ...maka kata kapitan fusta, “Apa mau raja hendak bertemu dengan 
kita?” Maka sahut Raja Abdullah, “Kita mau berkasih-kasihan 
dengan Kapitan Mor; akan segala jajahan Melaka mau kita pinta 
pada Kapitan Mor.” Maka sahut kapitan fusta itu, “Lebih lagi suka 
Kapitan Mor mau memberi segala anak negeri Melaka pada raja, 
akan jadi pengapit pada raja Portugal.”
(A. Samad Ahmad, 2010: 276 – 77)
 Semasa perbincangan itu, baginda tidak menyedari bahawa 
baginda telah dikhianati. Pihak Portugis dengan gerakan perlahan-lahan 
membongkar sauh, menarik layar dan terus belayar. Raja Abdullah ditangkap 
dan dijadikan tawanan mereka (A. Samad Ahmad, 2010: 277). Menurut 
pengarang Sulalat al-Salatin, Raja Abdullah telah dihantar ke Goa dan tidak 
diketahui nasib baginda selepas itu. Oleh hal yang demikian, berakhirlah 
sudah perbincangan diplomatik yang penuh dengan muslihat dan khianat 
oleh pihak Portugis terhadap Kerajaan Kampar. Bak kata pepatah ‘susu 
diberi, dibalas dengan tuba.’ Pengajaran dalam peristiwa ini ialah jangan 
mudah mempercayai kata-kata penjajah yang telah mengkhianat kedaulatan 
sesebuah negara.
 Satu lagi peristiwa tentang perbuatan khianat ini telah dibincangkan 
oleh pengarang Hikayat Aceh. Permusuhan antara kerajaan pimpinan 
Sultan Muzaffar Syah daripada Aceh dan kerajaan pimpinan Raja ‘Inayat 
Syah daripada Dar al-Kamal telah berlanjutan selama beberapa tahun dan 
kedua kerajaan ini pun telah banyak kali terlibat dalam peperangan (T euku 
Iskandar, 2001: 9 – 10). Apabila melihat keadaan sedemikian, agak sukar 
untuk mengatakan bahawa kedua kerajaan ini bersetuju untuk berdamai 
dengan menjalinkan hubungan diplomatik.
 Sudah menjadi kelaziman, peperangan berlaku disebabkan sesebuah 
negara itu ingin menakluki kerajaan lain. Memandangkan Sultan Muzaffar 
Syah (Aceh) tidak pernah berjaya menguasai kerajaan pimpinan Raja  
‘Inayat Syah, maka baginda mula mencari ikhtiar dengan mengalihkan 
pendekatan daripada kekerasan kepada unsur diplomasi. Namun dalam 
masa yang sama, baginda ingin berbuat khianat terhadap kerajaan Raja  
‘Inayat Syah. Dalam hal ini, niat dan pelaksanaan diplomatik itu tidak  

--- PAGE: 22 ---
128
Salmah Jan Noor Muhammad
berlaku seiring. Hal ini disebabkan, niat Sultan Muzaffar Syah itu baik, iaitu 
ingin berdiplomasi, namun cara pelaksanaannya dengan mengkhianat; Raja 
I’nayat Syah merupakan perbuataan yang negatif dan tidak patut dicontohi. 
Dalam ketamakannya ingin menguasai kerajaan Raja ‘Inayat Syah, baginda 
sanggup membelakangkan nilai moral. Kelakuan yang bermoral ialah 
tingkah laku yang sejajar dengan tatasusila atau peraturan masyarakat yang 
merangkumi nilai murni seperti benar, belas kasihan, hati suci, cintakan 
kedamaian, hormat-menghormati, bekerjasama, sederhana, mengenang 
budi, dan bersemangat kemasyarakatan (Hashim Musa, 2001: 57).
 Antara gerak laku untuk menjayakan perbuatan khianat Sultan  
Muzaffar Syah yang dikenal pasti ialah:
a)       Menghantar utusan peminangan
Menghantar utusan merupakan salah satu ciri diplomatik Melayu. Sultan 
Muzaffar Syah menghantar utusan untuk meminang tuan puteri Raja I’nayat 
Syah yang bernama Setia Indera. Hal ini disebabkan, hanya melalui ikatan 
perkahwinan akan dapat mengeratkan hubungan antara kerajaan.
 ...Maka ia menyuruhkan antusannya kepada Raja ‘Inayat Syah yang 
di Dar al-Kamal itu mengatakan dirinya menelangkai anak Raja 
‘Inayat Syah yang bernama Setia Indera. Maka Raja ‘Inayat Syah 
pun menengarkan kata yang lemah lembut kabul berbesan dengan 
Raja Muzaffar Syah.
(T euku Iskandar, 2001: 10)
b) Memberi hadiah
 Sultan Muzaffar Syah memberikan hadiah untuk menyakinkan Raja 
I’nayat Syah bahawa niatnya berkahwin dengan Tuan Puteri Setia 
Indera adalah suci dan ikhlas berbesan dengan Raja ‘Inayat Syah. 
Hal ini telah berjaya mencipta kepercayaan di pihak Raja I’nayat 
Syah. Setelah berapa kali datang antusan Raja Muzaffar Syah 
memba(wa) hadiah daripada mata benda yang mulia-mulia akan Raja 
‘Inayat Syah | menerima hadiah daripadanya itu, maka ia pun terlalu 
sukacita kerana pada sangkanya tadapat tiadalah sampai seperti yang 
dikehendakinya itu.
(T euku Iskandar, 2001: 10)

--- PAGE: 23 ---
129
Kerencatan Hubungan Diplomatik Kesultanan Melayu Melaka, Johor dan Aceh
c)       Meminta keizinan melakukan perarakan
Apabila melihat kesungguhan Raja Muzaffar Syah berbesan dengan baginda, 
maka Sultan ‘Inayat Syah mengabulkan permintaan Raja Muzaffar Syah. 
Perarakan dilakukan bertujuan untuk menyatakan kegembiraan kepada 
masyarakat sekitar kerana kedua buah kerajaan yang bermusuhan selama 
ini akan hidup berdamai.
 Maka pada suatu ketika disuruhkan Raja Muzaffar Syah antusan 
kepada Raja ‘Inayat Syah mengatakan bahawa ia hendak mengarak 
daf’a dan segala hadi(ah) yang indah-indah seperti ‘adat raja-raja 
berbesan samanya raja-raja.
(T euku Iskandar, 2001: 10)
 Kesan daripada ketiga-tiga gerak laku yang dirancang oleh Raja 
Muzaffar Syah, baginda telah berjaya menarik perhatian Raja ‘Inayat Syah. 
Dengan berorientasikan kepada perancangan idea untuk mengurus dan 
mampu melahirkan kepercayaan melalui manipulasi secara terancang dan 
kreatif telah dapat mempengaruhi persepsi Sultan ‘Inayat Syah terhadap 
kerajaan pimpinan Raja Muzaffar Syah. Lihat contoh petikan di bawah:
 Maka Raja ‘Inayat Syah pun tiadalah behena belenggara akan 
isti’adat peperangan seperti ‘adat yang dahulu kala. Pada sangkanya 
[sangkanya]: ‘Bahawa yang seteru kita jadilah saudara pada kita.’ 
Tiada ia akan tahu akan tipu Raja Muzaffar Syah akan dia itu.
(T euku Iskandar, 2001: 10)
 Setelah itu, Raja Muzaffar Syah pun membuat persediaan dengan 
memasukkan semua peralatan senjata ke dalam geta keemasan untuk 
dibawa bersama semasa perarakan baginda menuju ke istana Raja ‘Inayat 
Syah. Perarakan diraja itu disambut mesra oleh hulubalang dan pembesar 
kerajaan pimpinan Raja ‘Inayat Syah serta mengiringi dan mengarak 
bersama-sama dengan rakyat Raja Muzaffar Syah tanpa rasa curiga. Sebaik 
sahaja sampai di perkarangan istana Raja ‘Inayat Syah, Raja Muzaffar Syah 
dan hulubalangnya mengeluarkan senjata dalam simpanan baginda, lalu 
membunuh hulubalang tersebut.

--- PAGE: 24 ---
130
Salmah Jan Noor Muhammad
 Kejadian tersebut telah mengejutkan Raja ‘Inayat Syah. Baginda 
sama sekali tidak menyangka tindakan Raja Muzaffar Syah yang sanggup 
mengkhianati baginda dengan berpura-pura ingin menjalinkan hubungan 
diplomatik dengan baginda. Akhirnya, tanpa persiapan rapi, Raja ‘Inayat 
Syah dan kerajaan baginda berjaya ditakluki oleh Raja Muzaffar Syah dan 
hal ini telah merencatkan hubungan diplomatik antara dua buah negara.
 Kata yang berceritera: Maka | demikian segala hulubalang dan 
segala ra’yat Dar al-Kamal bertimbun umpama suatu bukit dan darah 
mereka itu mengalir seperti anak sungai. Maka negeri Dar al-Kamal 
pun alah pada ketika itu dan Raja ‘Inayat Syah pun ta’luklah pada 
Raja Muzaffar Syah. Maka segala arta segala kelengkapan Raja  
‘Inayat Syah ...
(T euku Iskandar, 2001: 11)
 Hubungan diplomatik juga dapat berjalan lancar berdasarkan 
perjanjian yang dipersetujui antara kerajaan yang terlibat. Perjanjian ialah 
komitmen manusia untuk terus berhubungan dan dapat mengawal sesebuah 
kerajaan daripada berbuat sesuka hati. Melalui dapatan yang diperoleh, 
perjanjian digunakan untuk mengelakkan sesebuah negara daripada ditakluki 
dan membuat keputusan bersama untuk menjalinkan hubungan diplomatik. 
Sekiranya sesebuah kerajaan memungkiri perjanjian yang telah dipersetujui, 
ia bukan sahaja merencatkan hubungan, malahan menggambarkan 
keperibadian atau ciri masyarakat dalam kerajaan berkenaan. Apabila 
perjanjian dilanggar, maka banyak perkara yang tidak diingini akan berlaku 
seperti peperangan, penaklukan dan pembunuhan.
 Apabila meneliti naskhah Tuhfat al-Nafis, acapkali akan menemui 
peperangan dan pertelingkahan antara Raja Kecik dari Siak, Sultan 
Sulaiman, opu-opu Raja Bugis, dan raja lain. Menurut Raja Ali Haji, hampir 
sepuluh kali peperangan yang melibatkan pihak ini berlaku dalam Tuhfat 
al-Nafis (Hooker, V irginia Matheson, 1998: 193 – 196). Namun, terdapat 
juga pihak yang ingin menyelesaikan permusuhan ini, antaranya ialah Sultan 
Khalifatullah Muhammad Syah. Baginda telah membuat surat perjanjian 
persetiaan antara raja Pagar Ruyung, Johor, dan Minangkabau. Antara isi 
perjanjian persetiaan tersebut ialah:

--- PAGE: 25 ---
131
Kerencatan Hubungan Diplomatik Kesultanan Melayu Melaka, Johor dan Aceh
 “...Barang siapa anak Minangkabau yang di dalam perintahan 
Johor hendaklah mengikut perintahan Johor. Barang siapa tiada 
mengikut, dimakan (sumpah) besi kawi tiada selamat kepada anak 
cucu (cicitnya), (tiap-tiap suatu pekerjaannya yang dicitanya dikutuki 
Allah T a’ala.” Demikianlah bunyinya sumpah setianya itu.
(Hooker, V irginia Matheson, 1998: 88 – 89)
 Perjanjian tersebut telah diakui oleh ketiga-tiga pihak dan bersetuju 
untuk menjalinkan hubungan diplomatik dan hidup berdamai tanpa 
perang. Tiga kelompok bangsa ini telah bersumpah setia di dalam masjid 
untuk mengesahkan bahawa tiada pihak yang akan memungkiri perjanjian 
yang telah dibuat. Kesan daripada perjanjian tersebut, Raja Kecik telah 
bersetuju memulangkan rakyat Johor yang dijadikan tawanan baginda dan 
juga mengembalikan teluk rantau Johor kepada Sultan Sulaiman dan Y ang 
Dipertua Muda Riau. Sebagai balasan, Sultan Sulaiman bersetuju untuk 
mengabulkan hajat Raja Kecik untuk membawa isterinya, iaitu T engku 
Kamariah yang berada di Johor pada masa itu untuk kembali bersamanya 
pulang ke Siak.
 Namun, Raja Kecik bersikap hipokrit dengan berpura-pura bersetuju 
dan mengakui perjanjian tersebut. Setelah maksudnya tercapai dengan 
membawa pulang semula isterinya, Raja Kecik telah mempersiapkan 
angkatan tentera untuk melanggar Riau semula. Keadaan ini telah 
merencatkan hubungan diplomatik yang telah dipersetujui oleh ketiga-tiga 
pihak sebelum ini. Raja Kecik tanpa sedikit rasa penyesalan telah berkubu 
di Pulau Bayan dan menyerang Riau. Akhirnya, akibat memungkiri janji, 
ramai angkatan Raja Kecik yang terbunuh oleh angkatan tentera opu-opu 
Raja Bugis dan memaksa Raja Kecik berundur daripada Riau dan kembali 
ke Siak.
 Selain peristiwa di atas, diceritakan oleh pengarang naskhah Tuhfat 
al-Nafis bahawa Raja Kedah telah berjanji kepada opu-opu Raja Bugis 
untuk memberikan hadiah sebanyak 15 bahara wang emas sekiranya 
berjaya mengalahkan adinda baginda yang telah merampas takhta baginda 
(Hooker, V irginia Matheson, 1998:83). Setelah baginda mendapat semula 
takhtanya, baginda hanya membayar tiga bahara wang emas dan berjanji  

--- PAGE: 26 ---
132
Salmah Jan Noor Muhammad
akan membayar selebihnya pada masa akan datang dan opu-opu Raja Bugis 
pun bersetuju dengan perjanjian tersebut. Namun sehingga baginda mangkat 
dan opu-opu Raja Bugis meninggal dunia, baki wang emas tersebut masih 
belum dilaksanakan.
 Oleh itu, Raja Haji Engku Kelana Pangeran Suta Wijaya dari negeri 
Inderagiri telah berjumpa dengan Sultan Salihuddin, iaitu Y ang Dipertuan 
Selangor untuk menceritakan peristiwa tersebut. Raja Haji dengan rela hati 
dan bersedia memikul tanggungjawab untuk menjadi wakil bagi bangsa 
Bugis bagi mendapatkan semula baki wang emas itu. Lalu, keduanya sepakat 
berjumpa dengan anakanda Sultan Kedah yang telah menaiki takhta pada 
ketika itu untuk menyampaikan hajat mereka. Buktinya seperti petikan ini:
 “Patik waki’nya menuntut perjanjian itu menjadi perang sebab 
(kerana janjinya, kerana) Kedah sudah makmur kerana perjanjian 
opu-opu dahulu. Apabila makmur negeri Kedah adalah belanja- 
belanja opu-opu melanggar Kedah dahulu itu patutlah hendak diganti. 
Serta ada pula perjanjian lain daripada itu, iaitu (lima) belas bahara 
wang. Maka sudah dibayar tiga bahara tinggal lagi dua belas bahara, 
sudah berpuluh tahun belum juga raja Kedah menyempurnakan 
perjanjiannya itu, dan surat-suratnya pun ada baik (lah) kita tunjukkan 
kepada raja Kedah itu.” Maka jawab Y ang Dipertuan Selangor, 
“Jikalau begitu, baik(lah) kita pergi sendiri.” Maka jawab Kelana 
(Pangeran Suta Wijaya Raja Haji, “Baiklah.”
(Hooker, V irginia Matheson, 1998: 213)
 Apabila mendengar Raja Haji dalam perjalanan menuju ke Kedah, 
Sultan Kedah mengarahkan rakyatnya supaya bersiap sedia khususnya dalam 
aspek pertahanan dan ketahanan untuk menghadapi kedatangan rombongan 
Raja Haji. Sebaik sahaja sampai di Kedah, Raja Haji berasa hairan dengan 
tindakan Sultan Kedah yang menyambutnya seperti menyambut pihak 
lawan lakunya. Hal ini disebabkan baginda datang hanya ingin menuntut 
janji antara almarhum ayahanda Sultan Kedah dengan opu-opu Raja 
Bugis dan bukannya untuk berperang. Namun, situasi yang digambarkan 
oleh pengarang memperlihatkan bahawa Sultan Kedah itu sedang bersiap 
untuk berperang dengan rombongan Raja Haji.

--- PAGE: 27 ---
133
Kerencatan Hubungan Diplomatik Kesultanan Melayu Melaka, Johor dan Aceh
 Namun, Raja Haji tetap meneruskan niatnya dengan menghantar 
suliwatang untuk menemui Sultan Kedah dan menyampaikan tuntutan 
janji tersebut. Setelah Sultan Kedah mendengar hajat Raja Haji itu, baginda 
menolak dan mengkehendaki kedua-dua pihak meluputkan janji tersebut. 
Hal ini demikian kerana orang yang membuat janji tersebut ialah almarhum 
ayahanda baginda dan bukannya baginda. Oleh itu, baginda tidak ada kena- 
mengena dengan perjanjian tersebut dan enggan bertanggungjawab serta 
tidak akan mengotakan hajat Raja Haji walau apapun yang terjadi.
 Setelah (sudah) habis dibacanya titahnya kepada suliwatang, “Ini 
surat perjanjian orang tua-tua dahulu dan yang berjanji dan yang 
menerima (per)janji(an) tiada lagi. Dan yang saya menjadi raja ini 
bukannya Bugis mengangkat saya menjadi raja. (Dan) saya kirim 
salam (takzim) saja kepada Raja Haji, janganlah dipanjangkan lagi 
perkara (nya) ini, (antara kita sudah seperti menjadi | sanak saudara. 
Baliklah suliwatang, tiadalah kita memberi surat lagi, kerana 
suliwatang yang datang ini memadailah.”
(Hooker, V irginia Matheson, 1998: 215)
 Keangkuhan dan ketidaksopanan Sultan Kedah itu telah menimbulkan 
kemarahan di pihak Raja Haji. Raja Haji merasa maruah bangsanya tercabar 
dan perjanjian antara bangsa Melayu Kedah dan Bugis yang membentuk 
hubungan diplomatik dahulu telah diperlekehkan begitu sahaja oleh waris 
kesultanan Kedah itu. Raja Haji kecewa melihat keadaan sedemikian kerana 
pengorbanan nyawa oleh opu-opu Raja Bugis dibalas dengan penghinaan. 
Lalu, timbul rasa di hati untuk memerangi Kerajaan Kedah.
 Akhirnya, hubungan diplomatik yang terbina terencat begitu 
sahaja disebabkan sikap Sultan Kedah yang enggan memenuhi janji dan 
lebih mempertahankan egonya sebagai sebuah kerajaan yang kukuh dan 
menganggap tanpa bantuan Bugis, selama ini Kedah mampu hidup berdikari 
dan hidup dengan senang-lenang. Sementara itu, bangsa Bugis yang 
diwakili oleh Raja Haji berasa sangat malu dengan penolakan janji dan 
penghinaan Sultan Kedah terhadap bangsa Bugis serta berpendapat tanpa 
bantuan opu-opu Raja Bugis pada waktu dahulu, Kedah tidak akan berada 
di tahap kegemilangannya seperti sekarang ini. Apabila dasar persefahaman, 
toleransi serta cintakan keamanan tidak wujud lagi dalam hati di sebelah  

--- PAGE: 28 ---
134
Salmah Jan Noor Muhammad
pihak, maka akan terjadi peperangan, penaklukan dan pembunuhan. Dalam 
kisah di atas, Sultan Kedah yang memungkiri janji telah menerima padahnya 
apabila baginda terpaksa berundur daripada Kedah kerana tidak dapat 
bertahan daripada serangan angkatan tentera Raja Haji.
KESIMPULAN
Hubungan diplomatik yang terbentuk sememangnya membawa impak positif 
kepada kerajaan yang terlibat. Perkembangan dan pertumbuhan dalam aspek 
ekonomi, percampuran budaya dan sosial merupakan antara kebaikan yang 
dapat dilihat dengan jelas. Segala kelompangan dalam urusan pentadbiran 
dipenuhi dengan kerjasama antara kerajaan. Namun, sesebuah hubungan 
diplomatik tidak dapat bertahan lama apabila wujudnya unsur-unsur negatif 
dalam hubungan tersebut. Dalam perbincangan ini, terdapat beberapa 
faktor penyebab tercetusnya kerencatan sesebuah hubungan diplomatik, 
terutamanya dalam Kerajaan Melaka, Johor dan Aceh. Faktor kerencatan 
yang ketara dalam Kerajaan Melaka yang dikisahkan dalam Sulalat al- 
Salatin, Kerajaan Johor Riau Lingga dalam Tuhfat al-Nafis dan Kerajaan 
Aceh dalam Hikayat Aceh lebih menjurus kepada faktor wujudnya interaksi 
sosial berbeza antara kerajaan serta perlanggaran prinsip etika dan moral 
hidup. Namun, wujud sedikit perbezaan dalam Tuhfat al-Nafis apabila karya 
ini mengetengahkan satu lagi faktor kerencatan hubungan diplomatik yang 
berlaku dalam Kerajaan Johor-Riau-Lingga berbanding kedua-dua kerajaan, 
iaitu matlamat untuk menjadi ‘kerajaan autokratik.’ Faktor-faktor kerencatan 
ini telah membawa kepada berlakunya peperangan, pengkhianatan dan 
pembunuhan. Secara terang-terangan, pemerintah kerajaan tersebut lebih 
berfokuskan kepada penebaran kuasa dan pengaruh semata berbanding 
mempertahankan nilai toleransi, kerjasama dan memantapkan keamanan 
antara kerajaan yang mempunyai hubungan diplomatik.

--- PAGE: 29 ---
135
Kerencatan Hubungan Diplomatik Kesultanan Melayu Melaka, Johor dan Aceh
RUJUKAN
A. Samad Ahmad (Penyl.). (2010). Sulalatus Salatin: Sejarah Melayu (Edisi 
kesepuluh). Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka.
AbdulHamīd A. AbūSulaymān. (1987). T owards an Islamic theory of international 
relations: New directors for methodology and thought . Herndon, V A: 
International Institute of Islamic Thought.
Abdullah Hassan & Ainon Mohd. (2007). T eori & teknik kepimpinan: Panduan 
aplikasi di tempat kerja. Kuala Lumpur: PTS Professional.
Akashah Ismail. (2010). Sejarah. Kuala Lumpur: Pelangi Publishing Group Bhd. 
Alo Liliweri. (2005). Prasangka dan konflik: Komunikasi lintas budaya 
masyarakat multikultur. Y ogyakarta: LKIS.
Arshad Md. Gaus. (2005). Siri motivasi dan kecemerlangan utusan: Magnet diri. 
Kuala Lumpur: Utusan Publications & Distributors Sdn. Bhd.
Cartesao, A. (ed.). (1944). The Suma Oriental of T ome Pires (Jilid Dua). London: 
The Hakluyt Society .
Chamil W ariya. (1989). Pergolakan antarabangsa: Perkembangan dan isu utama 
sejak 1945. Kuala Lumpur: AMK Interaksi Sdn. Bhd.
Choudhury , G.W . (1993). The Prophet Muhammad his life and eternal message . 
Kuala Lumpur: WHS Publications Sdn. Bhd.
Deni Prasetyo. (2009). Mengenal kerajaan-kerajaan Melayu Nusantara .
Y ogyakarta: Pustaka Widyatama.
Ensiklopedia Dunia. (2005). Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka.
Fadhulullah Jamil. (1984). Perhubungan antara Kerajaan Aceh dengan Semenanjung 
T anah Melayu. Satu tinjauan sejarah di sekitar abad ke-16  hingga abad 
ke-17 Masihi. Nusantara, V ol. 12, 37 – 58.
H. A. Fuad Said. (2002). Ketatanegaraan menurut Syari‘at Islam. Kuala Lumpur: 
Dewan Bahasa dan Pustaka.
Hall, D. G. E. (1966). A history of South-East Asia. London: Macmillan Publishers. 
Hashim Musa. (2001). Falsafah, logik, teori nilai dan etika Melayu: 
Suatu pengenalan. Kuala Lumpur: Akademi Pengajian Melayu.
Hashim Musa. (2004). Pemerkasaan Tamadun Melayu Malaysia: Menghadapi 
globalisasi Barat . Kuala Lumpur: Penerbit Universiti Malaya & Pusat 
Dialog Peradaban.
Holsti, K. J. (1983). International politics: A framework for analysis. New Jersey: 
Prentice-Hall, Inc.
Hooker, V irgina Matheson. (Penyl.). (1998). Tuhfat al-Nafis . Kuala Lumpur:  
Y ayasan  Karyawan  &  Dewan  Bahasa  dan  Pustaka.
Joshua S. Goldstein. (1994). International relations. New Y ork: HarperCollins.
Maryati & Suryawati. (2003). Sosiologi I. Jakarta: Erlangga.
Mimin Emi Suhaemi. (2003). Etika keperawatan: Aplikasi pada praktik. Jakarta: 
EGC.

--- PAGE: 30 ---
136
Salmah Jan Noor Muhammad
Mohd Jamil Mukmin. (2011). Sejarah hubungan diplomasi Kerajaan Melayu: Satu 
tinjauan. Jurnal IKSEP, V ol. 2, 71 – 90.
Mokhtar Muhammad. (2005). Perhubungan antarabangsa: Konsep dan konteks.
Kuala Lumpur: Anzagain Sdn. Bhd.
Muhammad Afifi Abdul Razak & Azman Md Zain. (2003). Hubungan antarabangsa 
dan dunia Islam. Jurnal Y ADIM, V ol. 5, 46 – 71.
Murdiyatmoko & Handayani. (2004). Sosiologi I . Jakarta: Grafindao Media  
Pratama.
Saat Sulaiman. (2008). Anak adalah anugerah. Kuala Lumpur: Utusan Publications 
& Distributors Sdn. Bhd.
Salmah Jan Noor Muhammad. (2013). Ilmu diplomatik Melayu dalam 
Kesusasteraan Melayu. T esis Ijazah Doktor Falsafah. Fakulti Bahasa Moden 
dan Komunikasi, Universiti Putra Malaysia. Serdang.
T euku Iskandar T euku Ali Basyah (Penyl.). (2001). Hikayat Aceh. Kuala Lumpur: 
Y ayasan  Karyawan.
Tim Mitra Guru. (2006). Ilmu pengetahuan sosial sosiologi. Jakarta: Erlangga. 
V ishalache Balakrishnan. (2009). Pendidikan Moral untuk universiti dan kolej . 
Shah Alam: Arah Pendidikan Sdn. Bhd.
Y usoff Iskandar & Abdul Rahman Kaeh. (1978). Sejarah Melayu: Satu pembicaraan 
kritis dari pelbagai bidang. Kuala Lumpur: Heinemann Educational Books 
(Asia) Ltd.
MANU
Jurnal Pusat Penataran Ilmu & Bahasa
(Journal of the Centre for the Promotion of Knowledge & Language Learning)
