--- PAGE: 1 ---
Jotika Journal in Education, Vol. 1, No. 1, Agustus 2021 
6 
Mengenal dan Melestarikan Budaya Melayu Deli di Kota 
Medan Sumatera Utara 
 
Recognice and Preserve Malay Culture in the City of Medan,  
North Sumatera 
 
Dwi Chaya Laudra1), Fadillah Pauziah 2), Nova Uli Siburian3) 
Grace Sibarani4), Samadam Boang Manalu5), Julia Ivanna6) 
 
Prodi atau Jurusan Pendidikan Pancasila & Kewarganegaraan 
Fakultas Ilmu Sosial 
Universitas Negeri Medan, Indonesia 
 
*Coresponding Email: juliaivanna@unimed.ac.id   
Abstrak  
Artikel atau tulisan ini bertu juan untuk mengenal dan melestaraikan budaya melayu deli di kota medan 
Sumatera Utara. K ota Medan beridentitas asli melayu deli yang merupakan ibu kota provinsi Sumatera 
Utara salah satu dari tiga kota terbesar, selain Jakarta dan Surabaya. Kota ini juga merupakan kota 
terbesar di Pulau Sumatera, Indonesia. Pertumbuhan penduduk dan urbanisasi menjadikan Medan 
sebagai kota multietnis yang penduduk nya terdiri dari orang -orang dengan latar belakang budaya dan 
agama yang berbeda-beda. Selain Melayu dan Karo sebagai penghuni awal, Medan didominasi oleh etnis 
Jawa, Batak, Tionghoa, Minangkabau, Mandailing, dan India. Masalah difokuskan pada p erkembangan 
zaman dengan jumlah penduduk yang multietnis menjadi permasalahan dalam menguatkan kembali 
identitas asli kota Medan sebagai budaya melayu deli dengan ragam ciri khas kesenian yang dimilikinya. 
Ciri khas melayu deli dengan menyandingkan  kehidupan dan aga ma dalam kesenian warna, corak 
melayu deli dapat dilihat dari Istana maimun dan mesjid Al -mashun salah satunya merupakan saksi 
kejayaan kerajaan melayu deli di sumatera utara. Guna mendekati masalah ini dipergunakan acuan teori 
dari kepustakaan. Data -data dikumpulkan melalui sumber yang relevan dan dianalisis secara kualitatif.  
Kajian ini menyimpulkan bahwa sangat penting mengenal dan melestarikan budaya melayu deli medan 
di generasi miilenial. 
Kata Kunci: Budaya; Melayu Deli; Mengenal dan Melestarikan; 
 
Abstract  
This article or writing aims to identify and preserve the Malay culture of Deli in Medan city of North Sumatra. 
The city of Medan has a genuine Malay identity, Deli which is the capital of the province of North Sumatra, 
one of the three largest cities, apart from Jakarta and Surabaya. This city is also the largest city on the island 
of Sumatra, Indonesia. G rowth and urbanization have made Medan a multiethnic city whose population 
consists of people with different cultural and religious backgrounds . Apart from Malay and Karo as the 
initial inhabitants, Medan is dominated by ethnic Javanese, Batak, Chinese, Minangkabau, Mandailing, and 
Indian. Problems with the development of the times with the population become a problem in reinforcing 
the original identity of the city of Medan as a Malay deli culture with a variety of sought -after artistic 
characteristics. The hallmark of Malay Deli by juxtaposing life and religion in color art, the Malay style of 
Deli can be seen from the Maimun Palace and Al -Mashun Mosque, one of which is a witness to the triumph 
of the Deli Malay Kingdom in North Sumatra. In order to end this problem, theoretical references from the 
literature are used. The data were collected through relevant sources and analyzed qualitatively. T he study 
concluded that it is very important to recognize and preserve the Malay culture of Medan Deli in creating 
millennials. 
Keywords: Culture; Melayu Deli; Recognizing and Preserving; 
 
 

--- PAGE: 2 ---
Jotika Journal in Education, Vol. 1, No. 1, Agustus 2021 
7 
PENDAHULUAN  
Kota Medan beridentitas asli Melayu Deli merupakan ibu kota provinsi Sumatera Utara. Kota yang 
dulu merupakan pelabuhan yang selalu ramai oleh pendatang. Hal ini dikarenakan letaknya yang cukup 
strategis, karena dilalui oleh dua sungai besar yaitu Sungai Deli dan Sungai Babura yang bermuara ke 
Selat Malaka (Said 1977). Kondisi ini menyebabkan Kota Medan menjadi daya tarik bagi pendatang yang 
berasal bukan dari etnis Melayu. Adanya pendatang akan menekan jumlah penduduk yang pada 
akhirnya akan menambah kebutuhan suatu lahan. Kebutuhan suatu lahan dan desakan urbanisasi akan 
mengkonversi penggunaan suatu lahan yang tadinya mencirikan lanskap lokal suatu kota akan berubah 
secara perlahan. Pada akhirnya identitas asli yang mencerminkan value suatu kota akan sulit 
diidentifikasi. Sehingga menjadikan ancaman bagi Kota Medan ya ng akan semakin jauh dari 
identitasnya sebagai kota berkebudayaan Melayu.  
Identitas budaya Etnis Melayu di Medan dapat ditemukan pada beberapa bangunan yang menjadi 
ikon Kota Medan seperti Istana (Istana) Maimon dan Mesjid Raya (Masjid Agung) Al Mahsun di mana 
kedua bangunan bersejarah tersebut terletak persis di tengah kota Medan. Kota. Selain itu, di beberapa 
tempat di Medan terlihat rumah -rumah masyarakat dan masjid -masjid yang bentuk dan warnanya 
identik dengan Budaya Melayu. Kemudian, Orang Melayu di K ota Medan dapat dikenali dari dialek -
dialek khusus yang mereka ucapkan dalam kehidupan sehari -hari. Salah satunya adalah penggunaan 
huruf “e” dalam pengucapan sebuah kata yang diakhiri dengan “a” konsonan seperti “dari mana” 
menjadi “dari mane”. Hal ini terkait dengan keberadaan etnis lain yang tinggal di Kota Medan. Kemudian 
penggunaan huruf “e” dalam dialek yang diucapkan sehari -hari dengan pelafalan yang berbeda pada 
umumnya. Kemudian penggunaan huruf “e” dalam dialek yang diucapkan sehari-hari dengan pelafalan 
yang berbeda pada umumnya. Namun, maknanya sama dengan banyak Bahasa Melayu lainnya. 
Peradaban Melayu yang ada saat ini dapat berkembang lebih maju bahkan dapat mempengaruhi 
peradaban besar dunia jika etnis Melayu secara umum mampu mengubah kondisi  dari hegemoni 
menjadi budaya hegemoni (Sanusi, 2017). Pasalnya, rumpun etnis melayu tidak hanya ada di Kota 
Medan atau beberapa daerah lain 
Tidak terlepas dari arus globalisasi dengan perkembangan zaman yang semakin pesat menjadi 
permasalahan dalam mengua tkan identitas kota Medan kepada generasi millenial. Oleh karena itu, 
tujuan penelitian ini adalah menguatkan identitas kota Medan dengan mengenal & melestarikan budaya 
Melayu Deli di Kota Medan Sumatera Utara, menganalisis ciri khas budaya Melayu Deli Med an dengan 
budaya Melayu lainnya.  
 
METODE PENELITIAN  
Penelitian ini menggunakan metode kepustakaan. Noeng Muhadjir (1996:169)  Penelitian 
kepustakaan yaitu penelitian yang lebih memerlukan olahan filosofis dan teoritis daripada uji empiris 
dilapangan. Kare na sifat nya yang teoritis dan filosofis , penelitian kepustakaan lebih sering 
menggunakan pendekatan filosofis (philosophical approach ) dibandingkan pendekatan yang lain. 
Metode penelitian kepustakaan mencakup sumber data, pengumpulan data, dan analisis dat a. Penulis 
menggunakan sumber data yang relevan dalam penelitiannya mengenal dan melestarikan budaya 
melayu deli kota meden Sumatera Utara.  
 
HASIL DAN PEMBAHASAN  
Sebelum Indonesia menjadi negara merdeka, Indonesia merupakan daerah-daerah yang dikuasai 
oleh bebrapa kerajaan yang dipimpin oleh raja/sultan yang berpusat di Sumatera Timur yang terdiri 
dari beberapa kerajaan Melayu seperti Kerajaan Langkat ,  Melayu Deli Serdang, Batu Bara , Asahan, 
Kualuh, Bilah, Panai dan Pinang Awan yang terdapat diberbagai t empat salah satunya Sumatera Utara. 
Budaya merupakan wujud dari budi daya manusia yang mencakup berbagai pengetahuan, kepercayaan, 
kesenian, moral, hukum adat, serta kemampuan dan kebiasaan lainnya yang diperoleh manusia sebagai 
makhluk sosial. Kebudayaan merupakan penerapan nyata dari berbagai kesepakatan bersama yang 
menjadi acuan hidup yang mengatur manusia agar dapat mengerti bagaiaman seharusnya kita 
bertindak dan berbuat untuk menentukan sikap dalam menghadapi suatu masalah apapun fenomena 
sosial lainnya.  
Mengenal dan melestarikan budaya melayu del i Medan dapat dilakukan dengan menggunakan 
media sebagai wadah. Pelestarian ini merujuk kepada keberagaman etnis yang ada di Medan, kerukunan 
dan toleransi, sehingga memunculkan pemahaman akan keberbedaan. (Suharyanto, 2017 a; 
Suharyanto, 2017 b). Pemahaman akan keberbedaan ini merupakan salah satu faham dan 

--- PAGE: 3 ---
Jotika Journal in Education, Vol. 1, No. 1, Agustus 2021 
8 
ideology demokrasi untuk kebebasan berpendapat dan mengakui Hak Asazi Manusia 
(Suharyanto, 2015; Suharyanto, 2013). Budaya bagi masyarakat, perlu diajarkan dan 
dikenalkan sejak dari keluarga, sehingga menjadi pemahaman secara internal atau internalisasi 
menjadi sebuah identitas.  
Penelitian ini merujuk Pemberitaan tentang Budaya Melayu Deli yang dimuat di 
www.medan.tribunnews.com tahun 2018 peneliti an yang akan dijabarkan melalui tiga berita. Kabar 
pertama adalah tentang keturunan Melayu sejati yang ingin mempertahankan budayanya. Berdirinya 
Orkes Al -Auliya Rentak Melayu sejak 10 Februari 2002 oleh Nurdin Wahyudi tak lepas dari 
pengamatannya terkait minimnya minat generasi muda dalam melestarikan budaya lokal. Hal ini 
dikarenakan banyaknya jenis musik yang masuk ke dalam lingkungan anak muda (Sandy, & Puspitawati. 
2019; Wiflihani et al., 2019). Sehingga mempengaruhi minat mereka terhadap budaya lokal.  Sebagai 
seniman lokal, Nurdin Wahyudi berharap dengan sering menonton pertunjukan Melayu, jumlah 
peminat muda juga meningkat, dan Budaya Melayu tetap terjaga (Medan.tribunnews.com, 2018b). 
Berita kedua yang dibahas dalam penelitian ini adalah tentang perintah Walikota Medan terhadap 
seni dan budaya melayu secara bersama -sama melalui kegiatan lomba tari dan jual beli pantoum. 
Kegiatan lomba diselenggarakan oleh Dinas Kebudayaan Kota Medan dalam rangka memperingati HUT 
Kota Medan ke 428 dalam Merdeka Walk pada tanggal 21 -22 Juli 2018. Kegiatan tersebut dilakukan 
sebagai upaya melestarikan seni dan budaya melayu yang asli. dan agung sebagai Suku Asli di Kota 
Medan. Melalui kegiatan tersebut, Bud aya Melayu tidak akan pernah punah dan Etnis Melayu mampu 
bersaing dengan etnis lain di dunia. Selain itu, tidak akan hancur oleh perubahan jaman.  Lebih lanjut, 
kegiatan ini diharapkan bisa berlangsung secara berkelanjutan sehingga muncul kaderisasi senima n 
tradisi, dan menjadi wadah pembinaan dan pengembangan talenta -talenta baru  
(Medan.tribunnews.com, 2018a). 
Kabar ketiga dalam diskusi kali ini adalah tentang kegiatan Gelar Malay Serumpun (Gemes) 2018. 
Kegiatan yang diadakan di Istana (Istana) Maimun Kota  Medan pada 2 -4 November 2018 ini, banyak 
peserta yang mengikuti tidak hanya dari Kota Medan atau Sumatera. Provinsi Utara, tetapi juga dari 
provinsi lain seperti Jakarta bahkan dari negara tetangga seperti Malaysia, Singapura, Brunei 
Darusalam, dan Thailand. Kegiatan Gemes ini menjadi salah satu langkah untuk mengenalkan seni dan 
budaya Melayu kepada masyarakat, khususnya generasi muda. Budaya asing telah merasuki kehidupan 
sehari-hari masyarakat dan berusaha untuk tetap berada di lingkungan budaya asli Ba ngsa Indonesia, 
sehingga melalui kegiatan tersebut generasi muda harus mampu melestarikan budaya asli daerah 
tersebut. Tampaknya lebih banyak generasi muda yang menaruh perhatian, khususnya Budaya Melayu. 
Kontinuitas kegiatan Gemes merupakan bagian dari up aya untuk menjaring lebih banyak lagi 
wisatawan lokal maupun mancanegara (Medan.tribunnews.com, 2018c). 
Merujuk tiga berita yang diangkat dari Medan.tribunnews.com menjadikan generasi millenial 
mengenal budaya melayu deli sebagai identitas kota Medan. Menguatkan identitas kota medan dengan 
memanfaatkan media sebagai wadah solusi dari permasalahan. 
 
SIMPULAN  
Interaksi dan interelasi dalam pembentukan Peradaban Melayu ini merupakan sebuah proses dan 
akan berlangsung secara terus menerus sampai interaksi dan inter relasi itu membentuk suatu 
peradaban baru dalam rangka pembentukan identitas bangsa Melayu. Keberlangsungan interaksi dan 
inter relasi itu ditentukan oleh faktor faktor geografis, faktor sejarah, faktor sosial masyarakat baik dari 
dalam dan dari luar, faktor akulturasi serta mungkin juga faktor pola penyebaran kebudayaan dalam 
rangka membentuk jati dirinya yang disebut dengan identitas Kebudayaan Melayu di seluruh Nusantara 
dipengaruhi oleh adanya  kesamaan umum identitas, dilandasi oleh berbagai interaksi dan interelasi. 
Bentuk dari falsafah, bahasa dan kesenian yang berkembang saling mempengaruhi antara satu sama 
lain. Beberapa faktor yang melingkupinya diantaranya adalah kontak budaya, kedekatan kesukuan 
(etnisitas), kedekatan geografis, demografis, kedekatan berdasarkan emosional perasaan senasib 
karena pernah dijajah dan juga kedekatan berdasarkan faktor pergaulan antar bangsa.Budaya Melayu 
mengalami proses interaksi dan inter relasi maka menimb ulkan efek yang signifikan dalam 
perkembangannya.  
Adanya keragaman dalam pembentukan peradaban seni masyarakat Melayu di Nusantara 
disebabkan beberapa faktor diantaranya adalah karena adanya interaksi dan inter relasi baik dari dalam 
kebudayaan itu sendir i maupun oleh karena adanya desakan yang kuat dari luar budaya itu. 
Kebudayaan Melayu memilki beberapa tahapan perkembangan dimulai dari tahap perkembangan 

--- PAGE: 4 ---
Jotika Journal in Education, Vol. 1, No. 1, Agustus 2021 
9 
kebudayaan masa Animisme, Hindu Budha, Islam dan Potugis. Pengaruh kebudayaan yang menonjol 
adalah terdapat pada bidang bahasa dan kesenian karena ke dua bidang ini sangat intensif digunakan 
dalam pergaulan hidup masyarakat Melayu. 
  
DAFTAR PUSTAKA  
Anatassia, D. F., Milla, M. N., & El Hafiz, S. (2015). Nilai -Nilai Kebajikan: Kebaikan Hati, Loyalitas, D an Kesalehan 
Dalam Konteks Budaya Melayu. Jurnal Psikologi Ulayat: Indonesian Journal of Indigenous Psychology , 2(1), 
335-347.  
Andryani. K. (2015). Budaya, Identitas, dan Media Lokal. Jurnal Komunikasi Profetik, 8(2), 5–14. 
Anggoro, A. D. (2014). Media, Politik dan Kekuasaan. Jurnal Aristo, 2(2), 38. 
Artha MA. 2014. Kajian Pembentuk Karakteristik Lanskap Melayu Pada Lanskap Kota Pekanbaru, Riau [tesis]. Bogor 
(ID) : Institut Pertanian Bogor.  
Dahlan, S. (2004). Budaya Melayu Riau Pada Era Globalisasi . Jurnal Ilmu Budaya, 1(1), 11-20. 
Damanik, E. L. (2018). Menolak Evasive Identity: Memahami Dinamika Kelompok Etnik di Sumatera Utara. 
Anthropos: Jurnal Antropologi Sosial Dan Budaya, 4(1),9–22.     
Dewi, H. (2014). Musik, Lagu, dan Tari Melayu Sumatera Utara. Jurnal Pendidikan Sejarah, 3(2), 1-5. 
Nasution, A. H. (2014). PEMANFAATAN SITUS KESULTANAN DELI DALAM PEMBELAJARAN SEJARAH LOKAL 
BERBASIS MULTIKULTURAL: Penelitian Naturalistik Inquiri di SMA Panca Budi Medan (Doctoral 
dissertation, Universitas Pendidikan Indonesia). 
Nasution, H. D., & Munandar, A. (2018). Kajian Lanskap Budaya Melayu untuk Meningkatkan Identitas Kota Medan. 
Jurnal Lanskap Indonesia, 10(2), 71-80. 
Prayogi, A. (2016). Dinamika identitas budaya Melayu dalam tinjauan arkeo -antropologis. TAMADD UN: Jurnal 
Kebudayaan dan Sastra Islam, 16(1), 1-20. 
Rudianto, R., & Anshori, A. (2020). News Framing on Malay Deli Culture in medan. tribunnews. com Online Media. 
Komunikator, 12(2), 129-135. 
Sandy, N. & Puspitawati. (2019). Stereotip Melayu Malas dan Pen garuhnya pada Etos Kerja. Journal of Education, 
Humaniora, and Social Sciences (JEHSS), 2 (1): 163-173. 
Suharyanto, A. (2015). Pendidikan dan Proses Pembudayaan dalam Keluarga, JUPIIS: Jurnal Pendidikan Ilmu-Ilmu 
Sosial, 7 (2) (2015): 162-165. 
Suharyanto, A. (2017a). Pemahaman Siswa Tentang Konsep Demokrasi Dalam Pendidikan Kewarganegaraan, 
dalam Prosiding Seminar Nasional Tahunan Fakultas Ilmu Sosial Universitas Negeri Medan Tahun 2017 Vol. 
1 No. 1 2017, Hal. 530-534 
Suharyanto, A. (2017b). Dilema Multikulturalisme Pada Masyarakat Multikultur Di Medan . Jurnal 
Kewarganegaraan 25 (PPKn, FIS, Universitas Negeri Medan), 118 -127 
Suharyanto, A., (2013). Peranan Pendidikan Kewarganegaraan Dalam Membina Sikap Toleransi Antar Siswa, 
JPPUMA: Jurnal Ilmu Pemerintahan dan Sosial Politik UMA (Journal of Governance and Political UMA),  2 (1): 
192-203 
Syamsuadi, A. (2018). Membangun Demokrasi Pemerintahan di Riau Dalam Perspektif Budaya Melayu. JDP 
(JURNAL DINAMIKA PEMERINTAHAN), 1(1), 1-10. 
Takari, M., Zaidan, A., & Dja’far, F. M. (2012). Sejarah Kesultanan Deli dan peradaban masyarakatnya. USU Press 
bekerjasama dengan Kesultanan Deli. 
Wiflihani, Hirza, H., & Silitonga, P.H.D. (2019), Music in “Gobuk Mela yu" Ritual Traditions: Study of Performance 
Aspects, Forms and Structures, Proceedings of the First Conference of Visual Art, Design, and Social 
Humanities, CONVASH, 2 November 2019, Surakarta, Central Java, Indonesia  
Wijoyo, H. (2020). Analisis Minat Belajar Mahasiswa STMIK Dharmapala Riau Dimasa Pandemi Coronavirus 
Disease (Covid-19). Jurnal Pendidikan: Riset Dan Konseptual, 4(3), 396-404. 
Wijoyo, H. (2021). Increased Ability to Conduct Interviews Through Assignment Methods. International Webinar 
with special theme of Achieving Strategy and Inspiring in the New Normal Era.  
Yusri, A. (2013). Relasi Kekuasaan Dal am Budaya Melayu Riau. Jurnal Demokrasi Dan Otonomi Daerah, 11(2), 71 -
80. 
Zulfahmi, M. (2016). Interaksi Dan Inter Relasi Kebudayaan Seni Melayu Sebagai Sebuah Proses Pembentukan 
Identitas. Ekspresi Seni: Jurnal Ilmu Pengetahuan dan Karya Seni, 18(2), 307-323. 
 
