
--- [PAGE: 1] ---

Please cite this article as: Karim. N., (2019). Shaer Yang Di-Pertuan: Merafak Adat Istiadat Diraja, 
International Journal of `Umranic Studies. Vol 2. Issue 2. Pp.63-72 
 
     
  
 
International Journal of `Umranic Studies 
Jurnal Antarabangsa Kajian `Umran 
 
المجلة العالمية للدراسات العمرانية 
 
journal homepage: www.unissa.edu.bn/ijus 
 
  
     
 
 
Shaer Yang Di-Pertuan: Merafak Adat Istiadat Diraja  
 
Norhayati binti Haji Abd Karim 
Faculty of Arabic Language, 
Universiti Islam Sultan Sharif Ali. 
Brunei  Darussalam. 
norhayati.abdkarim@unissa.edu.bn 
 
Vol.2, Issue 2 | July 2019 
 
 
KATA-KATA KUNCI   ABSTRAK 
Adat Istiadat Diraja, 
Diplomasi dan Residen 
British, sejarah, syair 
 Adat Istiadat Diraja adalah adat Istiadat Negara. Ianya merupakan teras identiti 
kebudayaan negara yang menjadi lambang kepada asas keperibadian bangsa bahkan 
ianya juga merupakan adat turun temurun Kesultanan Brunei y ang dipratikkan 
mengikut kesesuaian upacara atau majlis yang dilengkapi dengan alat kebesaran 
diraja. Dalam artikel ini menumpukan kepada pembudayaan adat istiadat diraja yang 
diketengahkan di dalam Shaer yang di -Pertuan sewaktu Kerajaan Brunei di bawah 
naungan Residen British di dalam pemerintahan Sultan Muhammad Jamalul Alam II 
(1906-1924). Karya ini meriwayatkan hubungan diplomatik antara Brunei dan Great 
Britain dalam bentuk syair yang menjelaskan mengenai persiapan dan sambutan 
kedatangan Kerabat Diraj a British yang sedang membuat lawatan kerja ke negara -
negara di bawah naungannya di Asia Tenggara termasuklah Brunei. Memandangkan 
hal ehwal pentadbiran negara dimonopoli oleh pihak Residen British, namun Sultan 
Muhammad Jamalul Alam II mampu mempratikkan serta mengekalkan adat Istiadat 
Diraja di dalam pentadbiran serta majlis -majlis resmi negara seperti menerima 
kunjungan deligasi perwakilan Queen of British Kingdom . Hasil daripada penelitian 
secara kualitatif dengan menyandarkan beberapa dokumen iaitu lap oran catatan 
Brunei tahun 1922 yang direkodkan oleh pihak Residen British beserta dengan 
bahan sejarah yang lainnya dapatlah disimpulkan bahawa sambutan yang diadakan 
secara resmi dan besar -besaran  ke atas para rombongan luar berkenaan 
melambangkan  keram ahan dan kesantunan Kerajaan terhadap mereka yang datang 
ke Brunei seperti mana yang dijelaskan di dalam buku Shaer Yang di -Pertuan yang 
boleh dijadikan sebagai salah satu sumber premium daripada prospektif  tempatan 
dalam usaha melistarikan dan mengekalka n adat Istiadat Diraja semasa Residen 
British menjadi penasihat pentadbiran Brunei. 
 
 
Pendahuluan  
Shaer Yang Di-Pertuan merupakan syair Brunei yang 
dihasilkan oleh Ulama tempatan iaitu Abdul Razak 
bin Hasanuddin. Kepakaran beliau dalam bidang 
ilmu ugama  serta ijtihadnya dalam menuntut ilmu 
dalam dan luar negeri secara informal serta 
sumbangan bakti beliau kepada masyarakat dalam 
bidang ugama melayakkan beliau diiktiraf sebagai 
salah seorang ulama Brunei dan diberi gelaran Pehin 
Siraja Khatib. Beliau juga  dilantik oleh Kerajaan 
Brunei untuk menyandang beberapa jawatan 
antaranya Imam Masjid, Qadi Brunei, Menteri Agama 
dan Ahli Jawatan Mesyuarat Negara. Kreativiti beliau 
dalam menghasilkan karya kesusasteraan dalam 
bentuk syair merupakan satu kelebihan yang wajar 
untuk diketengahkan dan dikaji memandangkan 
bukan semua ulama mampu menghasilkan karya 
syair hanya segelintir daripada mereka sahaja yang 
mempunyai kelebihan tersebut.

--- [PAGE: 2] ---

Haqqi A. R. A. / International Journal of `Umranic Studies (Vol 2, Issue 2 July 2019) 
 
64 
 
Kemahiran beliau dalam merekodkan sejarah Brunei 
dalam bentuk syair sangat menari k dan boleh 
dijadikan sebagai bahan rujukan sejarah yang boleh 
dipercayai kesahihannya dengan bersandarkan 
beberapa bahan dokumen seperti Report of Brunei  
serta bahan rujukan yang bersangkutan dengan 
peristiwa-peristiwa yang tercatat di dalam buku 
syair be rkenaan. Dari bahan yang dikumpulkan 
dapatlah mengetahui perjalanan perancangan 
upacara serta peranan pembesar -pembesar yang 
terlibat termasuklah perkara -perkara yang 
dibangkitkan di dalam mesyuarat resmi negara. 
Memandangkan laporan dari Barat sangat ring kas, 
pengkaji cuba mensepadankan bahan sejarah lainnya 
yang berkaitan dengan peristiwa berkenaan 
sepertimana yang direkodkan di dalam Shaer Yang 
Di-Pertuan. Dengan kesinambungan daripada bahan 
maklumat tersebut, tergambarlah suasana upacara 
Adat Istiadat D iraja semasa zaman Sultan 
Muhammad Jamalul Alam II. Ianya merupakan satu 
inisiatif kerajaan dalam memartabatkan Melayu 
Islam Beraja dalam tampok pemerintahan barat 
dalam institusi pentadbiran Beraja. Sungguhpun 
Residen British merupakan penasihat Sultan da lam 
pentadbiran, baginda sentiasa menerapkan Adat 
Istiadat Diraja dalam setiap acara dan majlis yang 
dilengkapi dengan alat -alat kebesaran Diraja apatah 
lagi dalam menjalinkan hubungan diplomasi 
bersama deligasi luar negara seperti menerima 
kedatangan dan kunjungan mereka ke Brunei.  
Dengan memperkenalkan adat Istiadat Diraja kepada 
pihak luar secara tidak langsung merafak identiti 
bangsa Brunei itu sendiri. Adapun istilah merafak 
datangnya daripada perkataan Arab iaitu rafa’ (رفع 
yang membawa maksud kepada mengangkat atau 
memartabatkan sesuatu. Oleh itu pengkaji 
menggunakan ‘merafak’ sebagai perkataan yang 
sinonim dengan ‘memertabatkan sesuatu’ yang lebih 
sesuai untuk menonjolkan adat istiadat Diraja yang 
diamalkan di Brunei.  Kemeriahan Adat Istiadat 
Diraja tidak akan sempurna tanpa alat kebesarannya. 
Ini kerana Alat Kebesaran Diraja merupakan alat 
warisan dan hadiah Kerajaan Melayu Kuno kepada 
Kerajaan Brunei yang masih digunapakai oleh 
Kesultanan Brunei sehingga sekarang ini.  
Adat Istiadat Diraja dan Alat Kebesarannya 
mempunyai fungsi dan simbolisme yang tertentu 
yang menunjukkan kepada kedaulatan dan 
legistimasi Kesultanan dalam Institusi Beraja selagi 
mana ianya tidak bercanggah dengan nilai -nilai 
ajaran Islam dan akidah A hli Sunnah Wal Jama’ah. 
Alat Kebesaran berkenaan berpunca daripada 
kewujudan adatnya.  
Pemegang Adat Istiadat Diraja terdiri daripada Raja 
atau Sultan sebagai Ketua Adat Istiadat, Raja Isteri, 
Begawan Sultan, Suri Seri Begawan Raja, Pengiran 
Muda Mahkota, Pengiran Perdana Wazir dan 
pembesar-pembesar negara seperti Cheteria, 
Menteri dan Menteri Hulubalang, 1  sepertimana yang 
terkandung di dalam Kanun Brunei mengenai 
pelaksanaan Adat Istiadat yang ditetapkan:  
“Ketahuilah…segala saudara yang Budiman 
akan adat  itu yang masyhur turun -temurun, 
zaman berzaman…sampai sekarang itu 
apabila akan datang segala Raja -Raja dan 
Manteri memberi tanda segala rakyatnya 
dan menetapkan segala adat, maka 
sekaliannya itu terhimpun pada segala 
Manteri dan Pegawainya dan Hulubalang  
sekalian yang punya jabatan…”.2 
 
Pengenalan ringkas mengenai buku Shaer Yang 
Di-Pertuan 
Buku Shaer ini diterbitkan bersempena 
memperingati kedatangan tahun hijrah 1400, yang 
dikeluarkan oleh Muzium Brunei pada tahun 1979. 
Ianya dihasilkan dalam bentuk mon ograph Jurnal 
Muzium. Menurut P. M Dato Shariffuddin selaku 
mantan Pengarah Muzium -Muzium Brunei, memuji 
atas usaha Yang Dimuliakan Pehin dalam 
menghasilkan sejarah Brunei dalam bentuk syair. 
Syair ini diterbitkan atas dasar intipati syair serta 
susunan ka ta-katanya indah, menarik dan sesuai 
untuk didendangkan. Ungkapan bait syairnya juga 
bukanlah pujian semata -mata akan tetapi 
merekodkan peristiwa sejarah yang berlaku pada 
zaman pemerintahan Sultan Muhammad Jamalul 
Alam II secara terperinci berbanding dari pada 
perisian fakta yang dilaporkan di dalam buku 
laporan Brunei yang ditulis oleh Residen British 
Brunei sendiri pada waktu itu.  
Syair sejarah ini dikarang pada hari Isnin, 15 Rabiul 
Akhir 1340H/ 4 Disember 1920, jam 7 pagi. Bait 
syair ini mengandungi ki ra-kira 1022 rangkap dan 
dihasilkan dalam tulisan jawi sekaligus 
ditransliterasikan dalam bahasa Rumi.  
Baitnya dimulakan dengan: 
Hijratan Nabi Junjongan kita  
 Saribu tiga Ratus bilangan nyata 
Empat puloh satu lagi berserta  Jumlah 
hitongan segala pendeta 
Bersamaan dengan hijratun Masehi  Seribu 
sembilan ratus jauh seliseh 
Dua puloh dua lagi di-kaseh  
 Hitongan Padri yang amat faseh 
                                                           
1. Mohd. Jamil Al -Sufri, Pehin Jawatan Dalam Seri Maharaja 
Dato Seri Utama Dr. Haji Awang (2002).  Adat Istiadat 
Diraja Brunei , Cetakan pertama, Brunei: Jabatan Adat 
Istiadat Negara, ms 1.   
2 Haji Zainuddin bin Haji Hassan, Persejarahan Adat -
Istiadat dan  Alat Kebesaran Diraja: Dalam Institusi 
Raja dan Kesultanan Brunei.hlm 26.

--- [PAGE: 3] ---

Haqqi A. R. A. / International Journal of `Umranic Studies (Vol 2, Issue 2 July 2019) 
 
65 
 
Rabiul Akhir lima belas hari  
 Yau mil Isnin kalam berlari 
Empat Disember sudah berdiri  Gutika 
besok bukannya sari 
 
Diakhir dengan: 
Habislah pesan dagang mengarang 
 Hatamlah shaer lebih dari kurang 
Wallau a’alam sempurna tarang             Kalam dan 
dakwat sudah terlarang 
 
Latar belakang Shaer Yang Di-Pertuan 
Dari pandangan pengkaji, buku ini menfokuskan tiga 
watak utama iaitu Sultan Muhammad Jamalul Alam 
II, Residen Brunei dan Putera Mahkota Wales serta 
peristiwa bersejarah yang disambut dengan Adat 
Istiadat Diraja sepertimana yang terkandung di 
dalam buku berkenaan. Sebelum pengkaji 
merumuskan watak -watak yang dinyatakan, ada 
baiknya pengkaji terlebih dahulu memperkenalkan 
secara ringkas mengenai penulis Shaer Yang Di -
Pertuan.  
 
Penulis buku Shaer Yang Di-Pertuan: 
Pehin Siraja Khatib Abdul Razak bin Hassanuddin 
adalah seorang Ulama Melayu Brunei yang tersohor 
di Kerajaan Brunei  serta di berapa mantan wilayah 
Brunei ketika dibawah naungan Residen British di 
tanah Melayu. Dilahirkan di Kg Burung Pingai Ayer 
pada tahun 1879 dan meninggal pada bulan 
November 1941 semasa berusia 62 tahun 3. Beliau 
hidup dalam empat pemerintahan kesult anan Brunei 
bermula Sultan Abdul Momin (1852 -1888), Sultan 
Hashim Jalilul Alam Aqamaddin (1885 -1906), Sultan 
Muhammad Jamalul Alam II (1906 -1924) dan Sultan 
Ahmad Tajuddin (1924-1950). 
Nama pena beliau di dalam persuratan dipanggil 
sebagai “Abdul Fatah” da n menghasilkan 8 buah 
syair iaitu: 
1. Syair Yang Di -Pertuan (Melawat ke 
Labuan) 
2. Syair Yang Di-Pertuan (Berpuspa) 
3. Shaer Yang Di-Pertuan (ke Singapura) – 
ditulis dalam tahun 1922, diterbitkan 
oleh Jabatan Muzium Brunei dalam satu 
Penerbitan Khas sempena 
memperingati kedatangan Tahun 
Hijrah 1400 
                                                           
3 Abdul Razak Hassanudin (1979). Shaer Yang Di-Pertuan. 
Monograp Muzium Brunei, Brunei: Muzium Brunei.  
4. Syair Ahmad Tajuddin (Ditabalkan) 
5. Syair Awang Alak (Sejarah Negeri 
Brunei) 
6. Syair Pulau Berambang 
7. Syair Rajang Dagang 
8. Syair Rajang Berahi4  
 
Watak-watak utama di dalam Shaer 
1. Sultan Muhammad Jamalul Alam II 
Baginda merup akan putera kepada Sultan Hashim 
Jalilul Alam Aqamaddin 5 dilahirkan pada tahun 1888 
serta lindung pada hari Juma’at, 14 Safar 1343 / 19 
September 1924 6. Layuan Baginda dimakamkan di 
Makam Besar Diraja, Pekan Brunei (Bandar Seri 
Begawan).7 
Baginda berkahwin dengan Raja Isteri Pengiran Anak 
Isteri Fatimah binti Pengiran Tua Omar Ali 8 serta 
Pengiran Isteri Tengah.  
Hasil perkongsian hidup dengan kedua -dua isteri 
baginda, baginda dikurniakan enam orang putera 
dan empat orang puteri iaitu: 
1. Pengiran Muda Bongs u: Diputerakan pada 
18 November 1908 di Istana Majlis, Bandar Brunei. 
Lindung pada tahun 1910. Dimakamkan di Kubah 
Makam Diraja, Bandar Brunei. 
2. Pengiran Muda Besar Ahmad Tajuddin: 
Diputerakan pada 22 Ogos 1913 di Istana Pekan, 
Bandar Brunei. Kemudian, dikenali sebagai Duli Yang 
Maha Mulia Sultan Sir Ahmad Tajuddin Akhazul 
Khairi Waddien. Mangkat pada 4 Jun 1950. 
Dimakamkan di Kubah Makam Diraja, Bandar 
Brunei. 
3. Pengiran Muda Anum: Tidak diketahui 
tarikh keputeraan baginda. Lindung pada bulan 
September 1924. Dimakamkan di Kubah Makam 
Diraja, Bandar Brunei. 
4. Pengiran Muda Laila Gambar: Tidak 
diketahui tarikh keputeraan baginda. Lindung pada 
                                                           
4 Simat bin Angas, (et.al) (1992). Tokoh-Tokoh Agama di 
Brunei Darussalam: Pe ngenalan Ringkas . Brunei: 
Muzium Brunei. ms: 17-18 
5 Yura Halim. (2002). Ririsej Brunei Darussalam. Brunei 
Darussalam: Dewan Bahasa dan Pustaka. Ms: 21-24 
6 Mohd. Jamil Al -Sufri, Pehin Jawatan Dalam Seri Maharaja 
Dato Seri Utama Dr. Haji Awang. (2002). Sejarah Sultan-
Sultan Brunei Menaiki Takhta . Bandar Seri Begawan: 
Pusat Sejarah Brunei. Hlm: 35. Dan Mohd. Jamil Al -Sufri, 
Pehin Jawatan Dalam Seri Maharaja Dato Seri Utama Dr. 
Haji Awang. (2015). Rampai Sejarah II : Melirik Sejarah 
Silam. Pusat Sejarah Brunei. ms: 133 
7Haji Zainuddin bin Haji Hassan. Kertas Kompilasi Sultan-
Sultan Brunei 1, ms 48. 
8 Yura Halim. (2002). Ibid. Ms: 21-25

--- [PAGE: 4] ---

Haqqi A. R. A. / International Journal of `Umranic Studies (Vol 2, Issue 2 July 2019) 
 
66 
 
bulan September 1924. Dimakamkan di Kubah 
Makam Diraja, Bandar Brunei. 
5. Pengiran Muda Tengah Omar Ali Saifuddien: 
Diputerakan pada 23 September 1914 di Istana Kota, 
Kampong Sultan Lama, Bandar Brunei. Dikenali 
sebagai Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Maulana 
As-Sultan Sir Muda Omar Ali Saifuddien Sa'adul 
Khairi Waddien. Kemudian, dikenali sebagai Duli 
Yang Teramat M ulia Paduka Seri Begawan Sultan 
Haji Sir Muda Omar Ali Saifuddien Sa'adul Khairi 
Waddien. Lindung pada 7 September 1986. 
Dimakamkan di Kubah Makam Diraja, Bandar Seri 
Begawan. 
6. Pengiran Anak Besar Bagol: Tidak diketahui 
tarikh keputeraan baginda. Lindung  sebelum 10 Mei 
1945. 
7. Pengiran Anak Puteri Hajah Besar: 
Diputerikan pada tahun 1902. Lindung pada 16 
September 1993. Dimakamkan di Kubah Makam 
Diraja, Bandar Seri Begawan. 
8. Pengiran Anak Puteri Tengah: Diputerikan 
pada tahun 1910. Lindung pada 24 Ogos  1969. 
Dimakamkan di Kubah Makam Diraja, Bandar 
Brunei. 
9. Pengiran Anak Puteri Damit: Diputerikan 
pada tahun 1911. Tidak diketahui tarikh lindung 
baginda. 
10. Pengiran Anak Puteri Hajah Tinggal: Tidak 
diketahui tarikh keputerian dan tarikh lindung 
baginda9. 
 
2. Residen British Brunei yang berkaitan di 
dalam Shaer Yang Di-Pertuan 
Residen British pertama yang dilantik di Brunei 
adalah Malcolm Steward Hannibal McArthur (1872 -
1934) telah menyandang jawatan berkenaan pada 
tahun (1906 -1908). Sebelum beliau dilan tik sebagai 
Residen British, beliau dihantar ke Brunei untuk 
melaporkan isu yang berbangkit khususnya dalam 
bidang pentadbiran pada April 1904. Hasil tinjauan 
beliau mendapati Brunei boleh membangun serta 
mempunyai potensi menstabilkan ekonomi Brunei 
semula dengan menyelesaikan beberapa isu yang 
berbangkit di Kerajaan Brunei dan wilayahnya pada 
ketika itu seperti isu pemilikan tanah Kerajaan, 
Kuripan dan Tulin termasuklah ketegasan beliau 
dalam mempertingkatkan kualiti kehidupan 
masyarakat Brunei agar berpi ndah dan menetap di 
darat berdekatan dengan ibu kota Kerajaan Brunei  
berbanding tinggal di perairan agar masyarakat 
Brunei mampu mempercambahkan hasil pencarian 
                                                           
9   
https://ms.wikipedia.org/wiki/Sultan_Muhammad_Jamal
ul_Alam_II (10 Februari 2019 Jam10.38pm) 
rezeki  bukan sahaja di laut malah di darat juga. 
Bukan itu sahaja bahkan menekankan dari sekt or 
kesihatan yang terjamin bagi mengawal serta 
mengurangkan fenomina wabak penyakit berjangkit 
seperti malaria dan lain -lain lagi terdedah kepada 
masyarakat.  
Atas keperihatinan beliau terhadap keamanan serta 
kesejahteraan rakyat, mampu mengawasi kepadatan  
penduduk Brunei dari menetap di perairan Sungai 
Brunei serta cuba menghalang dan membataskan 
kuasa James Brooke ke atas Brunei setelah berjaya 
mengambil Limbang dengan cara paksaan.10  
Sikap Mc Arthur ini dipuji sendiri oleh penyair: 
Aman-lah negara lagi sentosa Selama di-pangku 
residen kuasa 
Hukum-nya adil senantiasa  Ramai 
daerah bandar dan desa 
Masa Residen memangku bandar Kesana kemari 
mashor-lah habar 
Mufakat mashuarat tiadalah gubar Ikhtiar bichara 
sama segimbar 
Adapun akan residen tuan  Sangat baik f iel 
kelakuan  
Tagor sapa sangat dermawan  Halus 
manis tiada berlawan 
Selama Residen memangku bandar Negeri Brunei 
sangat muktabar11 
 
Selain beliau ada beberapa orang pegawai dari Great 
Britain menjawat jawatan sebagai Residen British 
Brunei iaitu seperti berikut:  
2. John Fortescue Owen (1908-1909) 
3. Harvey Chevallier (1909-1913) 
4. Francis William Douglas (1913-1915) 
5. Ernest Barton Maundrell (1915-1916) 
6. Geoffrey Edmund Cator (1916-1921) 
7. Lucien Allen Arthur (1921-1923)12 
 
3. Putera Mahkota Wales (Prince of Wales)  
                                                           
10 A.VM Horton, British Administ ration in Brunei 1906 -
1959, Modern Asian Studies , Vol 20, No 2 (1986), 
Cambridge University Press, ms: 357-358 
11 Abdul Razak bin Hassanudin, ibid, ms: 199-201 
12 
https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Admi
nistrators_of_British_Brunei

--- [PAGE: 5] ---

Haqqi A. R. A. / International Journal of `Umranic Studies (Vol 2, Issue 2 July 2019) 
 
67 
 
Baginda merupakan perwakilan Queen of British 
Kingdom yang mengadakan lawatan kerja selama 8 
bulan bermula pada tahun 1921 -1922 sebagai 
lawatan resmi baginda di bawah penaklukan 
Kerajaan British. Beliau ialah King Edward VIII yang 
ditabalkan Raja pada tahun 1936 13 telah melawat 
Singapura 1922 selama 2 hari bermula 31 Mac 1922 
hingga 1 April 1922 dan mengunjungi Brunei pada 
19 Mei 1922. Lawatan ini merupakan satu lawatan 
diplomatik yang bersejarah dan terpenting bagi 
Kerajaan British untuk meni njau dengan lebih 
komprehensif tentang sosial, politik dan 
pembangunan negara -negara Melayu di bawah 
naungan Residen British. 
 
Lawatan Prince of Wales ke Singapura ,1922  
 
3. Peristiwa bersejarah dengan penuh adat 
istiadat  
 (i) Lantikan pembesar negara: 
Penyair ini mengolah perisitiwa bersejarah bermula 
dengan lantikan pembesar negara di dalam Institusi 
Kerajaan Beraja semasa pemerintahan Sultan 
Muhammad Jamalul Alam II dengan menyenaraikan 
nama pembesar berkenaan bersama dengan peranan 
dan tanggungjawab mereka secara ringkas seperti 
yang dijelaskan bahagian awal di dalam bait syair: 
Di-dalam Brunei sudah tertentu  Wazir-
nya dua bukan-nya satu  
Demikian adat kapada waktu                     Jadi Undang -
undang baginda ratu14  
 
(ii) Penganugerahan bintang keb esaran British 
KCMG kepada Sultan Muhammad Jamalul Alam II. 
 
Penganugerahan KCMG iaitu Knight Commander of 
the Most Distinguished Order of St Michael and St 
George yang disampaikan oleh Gobenor British 
sebagai wakil King Edward VIII kepada Sultan 
                                                           
13 The Brunei Times. Sunday, October 30,2016, B 3 serta 
http://bruneiresources.blogspot.com/2016/10/british-
royal-visits-to brunei.html?m=1. 
14 Abdul Razak bin Hassanuddin, ibid, ms 3.  
Muhammad Jamalul Alam II sepertimana yang 
terungkap di dalam buku Shaer Yang Di-Pertuan: 
 
Ada berapa lama antara   Datanglah 
Governor dari Singapura 
Kapal Saville tempat-nya ketara Menghantar 
bintang seri betara 
Bintang kebesaran sudah tertentu Di-sembahkan 
keada baginda ratu 
KCMG namanya itu   Ia lah 
bintang yang numbor satu15 
 
Menurut laporan yang dihasilkan oleh Residen 
British Brunei dalam tahun 1921, Gobenor Singapura 
Negeri-Negeri Selat pada masa itu dijawat oleh Sir 
Laurence Guillemard (1862 -1951) selama 7 tah un 3 
bulan bermula 17 Feb 1920 - 3 Jun 1927 16. Majlis 
penyerahan bintang KCMG diraikan di pejabat 
Residen British yang dilengkapi dengan alat -alat 
kebesaran serta dihadiri oleh para wazir, pembesar -
pembesar negara serta rakyat jelata. Majlis 
penganugerahan i ni diadakan pada sebelah petang. 
Bukan itu sahaja, para pembesar Brunei dikehendaki 
untuk menaikkan bendera khas masing -masing bagi 
meraikan sempena majlis penyerahan pingat 
berkenaan.  
Apabila Saville sudah nan datang  Di 
sambut chukop perhiasan terbentang 
 Governor sendiri menyembahkan bintang
 Di dalam opis rupanya petang17 
 
Pengkaji tidak dapat memastikan bila sebenarnya 
tarikh penyerahan pingat KCMG ini yang diadakan di 
Brunei berkenaan kerana timbulnya perbezaan 
pendapat mengenai tarikh penganugerahan p ingat 
berkenaan seperti berikut: 
1. menerusi laman web sesawang Wikipedia 
mengenai tarikh penganugerahan Sultan Muhammad 
Jamalul Alam   II,  
https://ms.wikipedia.org/wiki/Sultan_Muhammad_Ja
malul_Alam_II menyatakan bahawa baginda 
menerima anugerah KCMG pada 5 Jun 1920. 
2. mengupas dari hasil koleksi Haji Zainuddin bin 
Haji Hassan didapati ianya berlaku pada 15 Jun 1918 
iaitu semasa hari perpuspaan Sultan Muhammad 
Jamalul Alam II.  
                                                           
15  Ibid, ms 7 
16https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Governors_of_Sing
apore#Governors_of_the_Straits_Settlements_(1826%E2
%80%931942)   
17 Abdul Razak bin Hassanuddin, ibid, ms 9.

--- [PAGE: 6] ---

Haqqi A. R. A. / International Journal of `Umranic Studies (Vol 2, Issue 2 July 2019) 
 
68 
 
3. menurut laporan tahunan Residen British Brunei 
yang mencatat mengenai perkembangan dan 
pembangunan negeri Brunei serta peristiwa -
peristiwa penting yang berlaku pada tahun 
berkenaan, melaporkan  bahawa penganugerahan 
berkenaan berlaku pada tahun 1921, se pertimana 
yang disahkan oleh L.A Allen, Residen British Brunei 
pada ketika itu:  
XVII-General 
85. His Excelleney the High Commissioner Sir’ 
Laurence Nunns Guillemard (K.C.B), visited the 
State in June and invested His Highness the Sultan 
with the insignia of Knight Commander of the 
Most Distinguished Order of St. Michael and St. 
George18 
Dari Shaer Yang di -Pertuan tidak menyatakan secara 
terperinci mengenai tarikh penganugerahan KCMG 
tetapi lebih menggambarkan suasana majlis 
penganugerahan sahaja yang dihadi ri oleh rakyat 
jelata. Bukan itu sahaja rumah -rumah menteri 
dikehendaki untuk mengebarkan bendera peribadi 
masing-masing sebagai meraikan penganugerahan 
berkenaan seperti mana di dalam bait syair: 
Sudah teradat di dalam negeri Di- rumah 
menteri pasang bendera  
Siapa yang bernama sudah ketara  Berbagai 
macham warna dan chura19  
 
(iii) Meraikan kedatangan Prince of Wales ke 
Singapura pada tahun 1922.  
Pelbagai persiapan dibuat bagi menyambut 
kedatangan Putera Mahkota Wales ke Singapura 
setelah mendapat undanga n daripada Pesuruhjaya 
Tinggi Residen British di Singapura dan diadakan 
mesyuarat rasmi di Lapau. Sultan Muhammad 
Jamalul Alam II dijunjung oleh Residen British untuk 
menghadiri mesyuarat berkenaan dan menyarankan 
agar menyediakan pesembah buat Putera Mahk ota 
berkenaan serta mengumpulkan hadiah sumbangan 
dari Negeri Brunei bagi pertandingan yang 
berlangsung di Singapura sempena kedatangan 
Perwakilan Queen of Elizabeth. Setelah selesai 
menyampaikan perkara tersebut, Residen British 
memohon berundur diri sert a memberi ruang 
kepada Sultan dan para pembesar membincangkan 
perkara berkenaan. Setelah bersurai para wazir dan 
pembesar memohon mengundurkan diri dengan 
penuh beradab dimulai oleh para Wazir sehinggalah 
ke Damong mengikut susunan pangkat dan gelaran 
secara tertib. 
                                                           
18 L.A Allen (1922). Report on the State of Brunei for the 
year 1921 .Malaysia: Federated Malay States 
Government Printing Office., Ms 8 
19 Abdul Razak bin Hassanuddin, ibid, ms 9 
 
(iv) Pelayaran Sultan Muhammad Jamalul Alam II 
ke Singapura. 
Semasa hari keberangkatan Sultan Muhammad 
Jamalul Alam II beserta rombongan berkumpul 
sekalian Cheteria dan Menteri di Lapau 20 yang 
diketuai oleh Pengiran Pemancha dan Pengiran 
Bendahara. Majlis ini juga dilengkapi dengan alat -
alat kebesaran diraja seperti tumbak, benderangan, 
pedang tersula, kaskul dan payung berwarna hitam 
dan puteh.21   
Apabila sudah keesokan hari 
 Menghantar berangkat Sultan bistari  
Segala Raja-Raja Cheteria Menteri  Berhimpun naik 
isi-nya negeri 
Pengiran Pemancha Pengiran Bendahara   Naik -nya 
awal pada kira-kira  
Semayam di Lapau sudah ketara  Menantikan 
berangkat seri betara 
Serta chukop halat terala   Tumbak 
benderangan pedang tersula 
Kaskul dan payong ada segala  Hitam dan Puteh 
warna bernyala  
 
Sebelum Sultan Muhammad Jamalul Alam II 
berangkat ke Lapau, baginda terlebih dahulu 
menunaikan solat serta memakai pakaian Diraja 
bewarna hitam kain mastul bunga seganda, 
berbutangkan emas paun Belanda serta dilengkapi 
dengan keris kerajaan. Sepanjang menuju ke Lapau, 
Baginda diiringi dengan kelengkapan Alat Kebesaran 
Diraja seperti Tumbak Tunggal, Pedang Bersarung 
Emas, Puan serta Payung Diraja bewarna kuning 
berumbai pudi dengan mutiara 22 serta Bintang 
                                                           
20Pada Bulan Disember 1915 s ebuah Lapau baru yang 
bertiang batu telah dibangun bersebelahan dengan tapak 
Lapau Lama dan telah digunakan pada waktu itu juga. Di 
atas usaha itu, Kebawah Duli Yang Maha Mulia Paduka 
Seri Baginda Sultan Muhammad Jamalul Alam telah 
mencatatkan amat menghar gai usaha Kerajaan membina 
Lapau tersebut. – koleksi Haji Zainuddin bin Hj Hassan, 
Sultan Muhammad Jamalul Alam II.  
21 Tugas memegang payung bagi wazir pertama 
dipertanggungjawabkan oleh Pengeran Besar 
Putera Kesuma dan yang akan memayungi wazir 
kedua iaitu Pengiran Pemancha adalah Pengiran 
Apong. Begitu juga Menteri Perdana mempunyai 
sebuah bidar setiap seorang dengan sempurna.  
22 Adapaun Tumbak Tunggal diamanah kepada Pengiran 
Ahmad untuk membawanya, Pedang Bersarung Emas 
pula dipertanggungjawabkan kepada Pengiran Damit dan 
Pengiran Metassan membawa Puan dan Payung Diraja 
ditugaskan kepada Pengiran Damit untuk memayungi 
Baginda dan Bintang petian yang diangkat oleh Pengiran 
Mujun yang ditutupi dengan kain bersulam bewarna 
kuning.

--- [PAGE: 7] ---

Haqqi A. R. A. / International Journal of `Umranic Studies (Vol 2, Issue 2 July 2019) 
 
69 
 
petian termasuklah P edang dan Tumbak yang 
dibawa oleh Awang-Awang.  
Bacaan doa selamat dibacakan oleh Dato Seri 
Mahraja Alam Pendita, Tuan Imam Kerajaan Brunei. 
Lalu baginda dijunjung oleh Residen British naik ke 
kapal Mutu ‘Adil. Laungan bacaan selawat ke atas 
Nabi Muhammad Sallallahu ‘Alaihi Wassalam 
dibacakan sebanyak tiga kali sebelum pelayaran dan 
selepasnya serta di Pulau Hambok Pasir.  
Pelayaran Baginda menuju ke Singapura terpaksa 
merentasi beberapa kepulauan di perairan Brunei 
seperti Pulau Hambok Pasir, Lumut Lunting , Bukit 
Berambang, Kota Batu, Gua Pelambayan, Serdang, 
Pudak, Tanjong Semasta sebelah kanan Tanjong 
Berganda, Pulau Chermin, Pulau Bedukang, Ujong 
Sapoh, Pulau Burong, Pulau Inu, Pulau Papan, 
Tanjong Bendera dan Tanjong Taras.  Kapal baginda 
juga bergerak menuju di beberapa bekas wilayah 
Kerajaan Brunei seperti Pulau Labuan. Di Pulau 
Labuan ini, baginda dan rombongan menaiki kapal 
yang lebih besar untuk menuju ke Miri merentasi 
Sungai Siantan sehinggalah mereka sampai ke 
Singapura.   
 
(v) Ketibaan Sultan Mu hammad Jamalul Alam II 
di Singapura.  
Baginda serta beberapa Sultan di Tanah Melayu yang 
lainnya disambut dengan sembilan belas das 
tembakan meriam sebagai menandakan ketibaan 
Diraja di Singapura. Baginda bersemayam di bukit 
Fort Canning, yang dilengkapi d engan perhiasan 
mewah sehinggakan bilik peraduan baginda 
beralaskan cadar bewarna kuning. Manakala 
peraduan Pengiran Pemancha, Pengiran Bendahara 
bercadarkan bewarna putih hitam seperti mana adat 
istiadat diraja pada kebiasaannya.   
Jangan di-sebut tempat peraduan  Sedia 
hadzir sudah ketahuan 
Sewah ranching sangat pilihan             Berhalas 
kuning kilau2an 
Pengiran Pemancha Pengiran Bendahara Masing 
Peraduan ada ketara 
Puteh hitam chadar di-kira  
 Demikian Yang Terutama punya 
Serta usaha Mahraja Diraja  
 Mengatorkan adat segala Raja223  
(vi) Sambutan keberangkatan balik Sultan 
Muhammad Jamalul Alam II ke Brunei. 
 
                                                           
23 Abdul Razak bin Hassanuddin, ibid, ms 89 
Baginda disambut dengan penuh kesyukuran dan 
kegembiraan. Setelah kapal baginda berlabuh di 
jambatan dekat Kastam, bergemalah bunyi tembakan 
bedil dan dijunjung naik ke atas usungan yang 
dilengkapi dengan Alat Kebesaran Diraja. 
 
(vii) Keberangkatan Putera Mahkota Wales ke 
Brunei 19 Mei 1922. 
Selepas kepulangan Sultan Muhammad Jamalul Alam 
ke Brunei II, Baginda dan para pembesar negara 
telah mendapat  khabar bahawa King Edward VIII, 
behasrat untuk melawat Brunei selepas membuat 
lawatan dari Hong Kong dan dijangkakan sampai ke 
Brunei pada 19 Mei 1922.  
Dengan penuh semangat Kerajaan Brunei dan rakyat 
jelata menerima berita berkenaan dan membuat 
persiapan besar-besaran dengan penuh adat istiadat 
diraja sepertimana layaknya majlis perpuspaan 
sesuai dengan kedudukan Putera Mahkota Wales: 
Residen wazir dengan mufakat  Prince of 
Wales datangnya dakat 
Kerana-nya raja yang besar pangkat 
 Dengan kebesaran patut di-angkat 
 
Begitu juga dengan bait seterusnya: 
Lalu bertitah Duli Mahkota   Kapada 
wazir menteri beserta 
Saperti berpuspa niat-nya beta 
 Menyambut datang raja bertahta 
 
Adapun peranan Pehin Jawatan diamanahkan untuk 
menyesuaikan adat Istiadat Diraja dengan  kehadiran 
Prince of Wales seperti mana yang terkandung di 
dalam Shaer Yang Di-Pertuan: 
Dengan usaha Pehin Jawatan 
 Mengatorkan adat yang berpatutan 
Dengan residen tampak kelihatan  
 Melainkan di-ikut apa2 sebutan 
 
Mengikut apa yang diperkirakan di dalam b uku ini 
menjelaskan keseluruhan suasana menyambut 
kedatangan Putera Mahkota Wales dengan penuh 
Adat Istiadat Diraja dilengkapi dengan Alat 
Kebesarannya seperti Tumbak, Sinipit, Pedang, 
Taming, Bendera, Perisai Pedang dan lain -lain lagi. 
Manakala perhiasan Alat Kebesaran Diraja yang 
lainnya dipacak di padang Lapau seperti bendera 
kuning bercabang dua, sandaran satu pisang -pisang, 
tunggal kawan, panji -panji, payung ubor -ubor, 
payung tiga ringkat dan payung hairam. Bukan itu

--- [PAGE: 8] ---

Haqqi A. R. A. / International Journal of `Umranic Studies (Vol 2, Issue 2 July 2019) 
 
70 
 
sahaja Upacara ini diiringi dengan alunan muzik Adat 
Istiadat Diraja seperti membuka gendang berjaga -
jaga terdiri daripada Nakara, Gendang Labek, 
Serunai, Agung dan Chanang.  
Sewaktu ketibaan Putera Mahkota Wales pada 19 
Mei 1922, tembakan bedil sebanyak 12 das 
tembakan kedengaran menandaka n ketibaan 
rombongan Diraja sudah sampai di perairan Sungai 
Brunei.  
Berdiam diri sekalian orang   
 Lalai terchengang di-tengah tarang 
Satu lusin bedil berbunyi   Gagit 
gempita tiadalah sunyi 
 
Ketibaan Putera berkenaan disambut girang oleh 
Baginda Sultan s endiri serta Tuan Mc Arthur dan 
rakyat jelata di Jambatan Kastam pada jam 1 petang. 
Lalu Baginda dan Putera berkenaan dijunjung 
menaiki usungan masing -masing untuk diarak di 
keliling bandar menuju ke Lapau. . 
Prince of Wales duli junjongan   Serta 
baginda yang kebilangan  
Berusonglah ia kedua-dua   Lalu di -
angkat orang semua 
Di-iringkan wazir serta penggawa  Berjalan 
perlahan orang membawa 
Segala yang membawa perhiasan nyata   
Berjalan mengikut usongan serta 
Prince of Wales Duli Mahkota  Di-
kanan baginda dudok bertahta  
Usongan berjalan dengan sempurna  
 Apabila bertembong kedainya China 
Memasang merchun bernyala di -sana 
 Membesarkan kedua raja yang gana 
Berjalan usongan berlari-lari  
 Tuan2 puteh kanan kiri 
Panoh sasak padang haluan  
 Tempat manusia hadzir berhimpun 
Mengiringkan usongan bersusun-susun Agong 
genderang bunyi mengalun 
Apabila sampai di-pintu lawang  Berhenti 
usongan pula sekarang 
Baginda berjalan tentulah garang 
 Bertimbalan putera raja yang garang 
Di-iringkan residen serta tuan2   Serta 
kedua wazir pilihan 
Di-tengah istana sudah ketahuan            Genderang 
Raja Lalu pukol perlahan24  
 
Di Lapau King Edward VIII berbesar hati memberi 
ucapan terima kasih dalam bahasa Inggeris di atas 
sambutan kedatangan baginda ke Brunei.  
“Your Highness, 
The Fac t that I am the first member of my family 
to pay a visit to this part of the world serves to 
enchance the pleasure I feel at being your guest in 
Brunei to -day and I thank you sincerely for the 
welcome that you have extended to me on behalf of 
yourself and your people. 
“This is not our first meeting and I greatly 
appreciate the fact that the first time a Sultan of 
Brunei has for many centuries, left the boundaries 
of State was to welcome me some six weeks ago. 
“In expressing my sincere hope that a bright and  
happy future is in store for the people of the State 
of Brunei. I wish long life and health to its loyal 
and distinguished Ruler”.25 
 
Peranan Adat Istiadat Diraja di dalam buku 
Shaer Yang Di-Pertuan 
 
Brunei telah membuat perjanjian perlindungan 
dengan Grea t British pada 17 September 1888 atas 
dasar keamanan negara akan tetapi perlindungan 
berkenaan tidak membawa banyak perubahan 
perdamaian terutama yang berlaku di wilayah -
wilayah Kerajaan Brunei ditambah lagi dengan salah 
guna kuasa James Brooke ke atas Bru nei, akhirnya 
Brunei membuat perjanjian tambahan dengan Great 
Britain 1905/1906 serta tekanan Gunboat Diplomacy 
dari pihak Barat menyebabkan Brunei tiada pilihan 
terpaksa akur menerima Residen British dalam 
pentadbiran Brunei.  
Kesudahan daripada perjanjia n itu bermulalah era 
pentadbiran baru menjadi corak pentadbiran 
monarki Kerajaan Bersultan berubah dengan adanya 
sistem pentadbiran Residen British dalam 
pemerintahan Beraja. Dominasi kekuasaan pihak 
Barat dalam pentadbiran Brunei sangat jelas kerana 
Residen British memberikan keputusan berbanding 
Sultan kecuali dalam bidang berkaitan keugamaan 
dan adat istiadat. Oleh itu pihak istana sedaya upaya 
mengekalkan dan menerapkan Adat Istiadat Diraja 
dalam majlis -majlis kebesaran khususnya dalam 
bidang diplomatik seperti menerima kunjungan para 
deligasi asing. Ianya menunjukkan kepada 
keramahan dan kesantunan adat Brunei 
                                                           
24 Abdul Razak bin Hassanuddin, ibid, ms: 187 
25 L.A Allen, ibid, ms 25.

--- [PAGE: 9] ---

Haqqi A. R. A. / International Journal of `Umranic Studies (Vol 2, Issue 2 July 2019) 
 
71 
 
memberikan penghormatan kepada mereka. Adat 
istiadat Diraja ini diamalkan sejak turun temurun 
lagi iaitu sejak Kesultanan Brunei yang pertama 
(Sultan Muhammad Shah) termasuklah penggunaan 
alat kebesarannya sesuai dengan majlis atau upacara 
yang diadakan. 
Alat Kebesaran Diraja ini sebilangannya merupakan 
warisan daripada generasi Kesultanan Brunei yang 
lampau serta sebahagiannya pula merupakan hadia h 
daripada Kerajaan Gergasi Kuno. Contoh nya Nobat 
Diraja merupakan Alat Kebesaran Diraja yang tertua 
sekali yang diwarisi daripada Kerajaan Seriwijaya 
Palembang. Mengenai warisan itu ada disebutkan di 
dalam Salasilah Raja-Raja Brunei:  
“…segala anak cucun ya, Raja -Raja yang 
mempunyai takhta Mahkota Kerajaan dalam 
kendang Daerah Negeri Berunai Darussalam yang 
mengambil pusaka Nobat Nakara dan Ganta 
Alamat dari Negeri Johor Kamalul Maqam; dan 
mengambil lagi pusaka Nobat Nakara dan Ganta 
Alamat dari Negeri Min angkabau iaitu Negeri 
Andalas…”26 
Ketegasan pihak Istana dalam mengekalkan adat 
warisan Bersultan turut diamalkan di dalam 
mesyuarat rasmi yang dihadiri oleh para pembesar 
negara. Inisiatif Kerajaan Brunei dalam 
mengamalkan adat Istiadat Diraja sepertimana yang 
digambarkan dalam buku Shaer Yang Di -Pertuan ini 
tidak menyulitkan perlaksanaannya.  
Sebagai contoh acara yang disambut dengan penuh 
adat Istiadat Diraja dan diraikan dengan gilang 
gemilang ini menjadi perhatian dunia di atas 
kunjungan King Edward VII I, Perwakilan Queen of 
Elizabeth ke Brunei. Inilah peluang yang sesuai 
untuk memperkenalkan adat Brunei yang 
dipratikkan dalam Institusi Beraja iaitu Adat Istiadat 
Diraja dengan cara yang tersendiri sebagai tanda 
bahawa Brunei mampu mengekalkan kedaulatan 
Beraja tanpa dicacatkan oleh campur tangan pihak 
luar.  
Selain mempromosikan kebudayaan adat istiadat 
negara, ianya juga melibatkan kepada kesetiaan 
rakyat. Dengan Adat ini rakyat bersatu taat setia dan 
menjunjung Baginda. Mentaati perintah Sultan dan 
melaksanakan tanggungjawab yang diberikan 
berdasarkan pangkat jawatan dalam bidang 
pentadbiran serta gelaran merupakan amanah yang 
wajib dipikul walaupun pentadbiran Brunei 
dikompromi dengan politik British. Secara tidak 
langsung ianya merupakan lambang kebera nian dan 
keperkasaan jati diri bangsa Brunei.  
Setiap alat kebesaran Diraja juga mempunyai fungsi 
dan sejarahnya yang tersendiri disamping 
menyerlahkan lagi keindahan disebalik adat Istiadat 
                                                           
26 P.L.A Sweeeney (1968). Silsilah Raja -Raja Brunei , 
JMBRAS, hal 11. 
itu dijalankan. Ukiran -ukiran yang dihasilkan di 
setiap alat kebe saran Diraja mempunyai maksud 
yang tersendiri yang melambangkan ciri -ciri khas 
adat istiadat Kerajaan Melayu serta mengandungi 
ciri-ciri islamik seperti mengandungi potongan ayat -
ayat Al -quran yang terpilih yang diukir di atas 
perisai, kain sesandang dan kiap.  
 
Kesimpulan 
Secara amnya Adat Istiadat Diraja merupakan suatu 
ketetapan yang disusun secara teratur dan 
berdisplin tanpa merubah keasliannya yang sesuai 
mengikut peredaran zaman tetapi ianya bukanlah 
undang-undang yang wajib dilaksanakan hanya 
mempunyai aura yang mempengaruhi kerajaan 
monarki dan penduduknya untuk mengikuti 
maksudnya. Keindahan penyusunannya mengikut 
tata tertib dari segi percakapan, perbuatan dan 
perilaku dalam majlis terutama sekali yang berkaitan 
dengan kehadiran rasmi kerabat Dira ja dan 
pembesar-pembesar menzahirkan lagi kesantunan 
dan keelokan adat Isitadat Diraja berkenaan. Apatah 
lagi adat Istiadat Diraja dipantau dengan penuh 
beradat dan sopan tanpa ada cacat cela atau perkara 
yang kurang elok berlaku sepanjang majlis atau 
upacara berlangsung.  
Adat Istiadat Diraja ini juga boleh disesuaikan apa 
sahaja majlis rasmi dan upacara seperti mana yang 
direkodkan di dalam Shaer Yang Di -Pertuan 
contohnya ketika Kerajaan Brunei menjalinkan 
hubungan diplomasi dengan pihak luar yang 
melibatkan pembesar -pembesar negara dan alat 
kebesaran diraja di dalam mempersiapkan 
kunjungan Putera Mahkota Wales di Singapura dan 
di Brunei.  
Etika keramahan dalam hubungan hal ehwal luar 
negeri sangat diambil kira oleh Kerajaan Brunei 
walaupun kuasa Kebawah D uli Yang Maha Mulia 
ketika itu sangat terbatas dalam pentadbiran, akan 
tetapi adat resam seperti Adat Istiadat Diraja Brunei 
masih dikekalkan dan dipertahankan. Pengamalan 
dalam melaksanakan adat istiadat berkenaan masih 
dijalankan seperti biasa dan dipere lokkan lagi 
mengikut kesesuaian peredaran zaman sepertimana 
yang dilaksanakan seawal Kesultanan dan sebelum 
kehadiran Kolonial Barat datang ke Brunei tanpa 
merubah keasliannya. 
Dengan kupasan ini dapatlah menjelaskan kepada 
kita bahawa penerapan adat Istia dat ini di dalam 
sistem pentadbiran Brunei menunjukkan kepada 
ketinggian serta kedaulatan bersultan itu tidak boleh 
diambil ringan walaupun pentadbiran 
didominasikan oleh keputusan daripada pihak 
British.  
Memelihara ketinggian taraf Bersultan itu perlu 
dijaga sebaik mungkin kerana Brunei merupakan

--- [PAGE: 10] ---

Haqqi A. R. A. / International Journal of `Umranic Studies (Vol 2, Issue 2 July 2019) 
 
72 
 
kerajaan tertua yang masih mengekalkan kedaulatan 
Beraja hasil daripada kebijaksanaan pihak Istana 
dalam sama -sama mengembeling tenaga dan usaha 
memperelokkan dan memperindahkan adat istiadat 
diraja mengikut kese suaian majlis dan kehadiran 
para kerabat diraja sebagai pemegang adat Istiadat 
Diraja.  
 Inilah gambaran umum dan cabaran yang dihadapi 
oleh Kerajaan Brunei dalam mengekalkan dan 
merafakkan Adat Istiadat Diraja. Semangat dan 
usaha yang ditunjukkan ini mamp u menjulang 
martabat maruah negara serta melestarikan identiti 
kebudayaan Melayu Islam Beraja. 
 
Rujukan 
Abdul Razak Hassanudin (1979). Shaer Yang Di -
Pertuan. Monograp Muzium Brunei, Brunei: 
Muzium Brunei.  
 
-A.VM Horton, British Administration in Brunei 
1906-1959, Modern Asian Studies . Vol 20, 
No 2 (1986), Cambridge University Press. 
 
- Haji Asri bin Haji Puteh(2003). Hukum Kanun . 
Cetakan pertama. Brunei Darussalam: 
Dewan Bahasa dan Pustaka. 
  
- L.A Allen (1922). Report on the State of Brunei for 
the year 1 921.Malaysia: Federated Malay 
States Government Printing Office. 
 
-Mohd Jamil Al -Sufri, Pehin Jawatan Dalam Seri 
Maharaja Dato Seri Utama Dr. Haji Awang 
(2002).  Adat Istiadat Diraja Brunei . 
Cetakan pertama, Brunei: Jabatan Adat 
Istiadat Negara.  
 
-____________. (2002). Sejarah Sultan -Sultan Brunei 
Menaiki Takhta . Bandar Seri Begawan: 
Pusat Sejarah Brunei. 
 
-___________. (2015). Rampai Sejarah II: Melirik 
Sejarah Silam . Pusat Sejarah Brunei. -Mohd 
Jamil Al-Sufri, Pehin Orang Kaya Amar Diraja 
Dato Seri Utama (Dr.) Awang Haji. Adat 
Resam Orang Brunei.  Koleksi Pengajian 
Brunei, Perpustakaan Universiti Brunei 
Darussalam, KBru DS650.4 A954 c.4 
 
- P.M Yusuf (1975). Adat Istiadat Diraja Brunei 
Darussalam. Vol 3, Brunei Darussalam: 
Muzium Brunei. 
 
- P.L.A Sweeeney (1 968). Silsilah Raja -Raja Brunei , 
JMBRAS. 
 
- Simat bin Angas, Suhaili bin Haji Hassan, Haji Ismail 
bin Ibrahim, Tokoh-Tokoh Agama di 
Brunei Darussalam: Pengenalan Ringkas . 
(1992). Brunei: Muzium Brunei 
 
- Yura Halim. (2002). Ririsej Brunei Darussalam . 
Dewan Bahasa dan Pustaka. ms: 22-24. 
- Haji Zainuddin bin Haji Hassan, Persejarahan Adat-
Istiadat dan Alat Kebesaran Diraja: 
Dalam  
 
Institusi Raja dan Kesultanan Brunei  (tidak 
diterbitkan) 
 
-Koleksi Haji Zainuddin bin Haji Hassan, Kertas 
Kompilasi Sultan-Sultan Brunei 1, Haji  
Zainuddin bin Haji Hassan 
 
- The Brunei Times. Sunday, October 30,2016, B 3  
 
 
Laman web sesawang 
 
https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Governors_of_Si
ngapore#Governors_of_the_Straits_Settlemen
ts_(1826%E2%80%931942) 
 
https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Administrators_
of_British_Brunei 
 
https://ms.wikipedia.org/wiki/Sultan_Muhammad_Ja
malul_Alam_II (10 
 
http://bruneiresources.blogspot.com/2016/10/british
-royal-visits-to brunei.html?m=1
