--- PAGE: 1 ---
 
 
 
    
153 
 
Volume: 8     
Nomor:  1 
Bulan :  Februari 
Tahun :  2022 
 
Nilai Karakter Pakaian Corak Tenun Songket Melayu Siak  
di Kampung Tengah Kabupaten Siak 
 
Mita Sapitri 
Wilson 
Daeng Ayub 
Universitas Riau 
Email: mita.safitri2417@student.unri.ac.id,  wilsonumarunri@gmail.com, 
daengayub@lecterur.unri.ac.id 
 
DOI: 10.32884/ideas.v8i1.575 
 
Abstrak 
Bagi masyarakat Melayu selain berfungsi sebagai penutup aurat dan ciri khas, pakaian yang digunakan memiliki 
makna dan nilai.  Begitu juga pada masyarakat Melayu Siak di Kampung Tengah ,kain tenun songket khas siak 
yang dipakai memiliki nilai dan makna yang dipercayai oleh masyar akat di Kampung Tengah, sehingga dapat  
menggambarkan karakter yang menggunakannya. Tujuan penelitian ini untuk mendeskripsikan nilai karakter 
pada pakaian Melayu  berbagai corak tenun songket Melayu Siak yang terdiri dari pakaian harian, semi formal, 
formal, dan pakaian upacara pernikahan. Penelitian ini menggunakan jenis penelitian deskriptif kualitatif dengan 
teknik pengumpulan data menggunakan dokumentasi, observasi dan wawancara. Hasil penelitian pada pakaian 
harian memiliki nilai karakter religius, dis iplin dan bersahabat atau komunikatif. Pakaian semi formal memiliki 
nilai karakter religius, jujur, toleransi, cinta damai, peduli sosial dan tanggung jawab. Selanjutnya pada pakaian 
formal memiliki nilai karakter cinta damai, religius, jujur, bertanggung jawab, peduli sosial dan toleransi. 
Pakaian upacara pernikahan memiliki nilai karakter jujur, tanggung jawab, religious, cinta damai dan toleransi. 
Kata Kunci 
Nilai Karakter, pakaian melayu, corak tenun songket siak 
 
Abstract 
For the Malay community, clothing is used to cover the genitals and the characteristics or identity of the wearer. 
In addition, the clothes used have meaning and value for the Malay community. Likewise, the Siak Malay 
community in Kampung Tengah has a characteristic of Malay clothing b y using a typical Siak songket woven 
cloth with various patterns or motifs that have values and meanings that are believed by the people in Kampung 
Tengah, so that they can describe the character for those who use it. The purpose of this study is to desc ribe the 
character values of Malay clothing which have various styles of Siak Malay songket weaving consisting of daily, 
semi-formal, formal, and wedding ceremony clothes. This research uses descriptive qualitative research with 
data collection technique s using documentation, observation and interviews. From the research results, daily 
clothes have religious, disciplined and friendly or communicative character values. Semi -formal clothes have 
religious character values, honesty, tolerance, love of peace, social care and responsibility. Furthermore, formal 
clothing has character values of peace -loving, religious, honest, responsible, socially caring and tolerant. 
Wedding ceremony clothes have character values of honest, responsible, religious, peace-loving and tolerance. 
Keywords 
Character value, malay clothing, siak songket weaving pattern 
 
Pendahuluan 
Karakter seseorang dapat dilihat dari aktivitas yang dilakukan dalam kegiatan sehari -hari. Karakter identik 
dengan kepribadian atau akhlak yang dapat dilihat dari cara bersikap, menyelesaikan masalah, pola pikir, kreatif, 
mandiri, bersahabat, peduli dengan  lingkungannya serta inovatif. Karakter seseorang didapatkan dari hasil nilai -
nilai dan keyakinan yang dianggap benar serta kebiasaan yang dilakukan dalam aktivitasnya sehari-hari. Dalam 
proses penanaman nilai-nilai karakter hal yang paling penting adalah bagaimana penanaman nilai-nilai karakter 
mudah disampaikan, dipahami, tertanam dan diharapkan dan menjadi perilaku yang permanen. Ada 18 nilai 
karakter bangsa Indonesia yang berasal dari nilai agama, pancasila, budaya dan tujuan pendidikan. 
Penanaman nilai -nilai karakter individu dapat dibangun dan didorong di ruang  lingkup tempat tinggal 
serta adanya  peranan dari keluarga, sekolah, lingkungan dan masyarakat. Menurut  Wiendu Nuryanti wakil 

--- PAGE: 2 ---
 
 
 
 
 
154 
 
Volume: 8     
Nomor:  2 
Bulan :  Februari  
Tahun :  2022 
Menteri Bidang Kebudayaan dalam  gerakan Nasional dalam membangun kara kter seseorang tidak hanya 
diterapkan dilingkungan formal tetapi dapat dilakukan di  lingkungan nonformal seperti mengangkat kebudayaan 
dengan merangkul komunitas budaya dan tokoh masyarakat. Pembangunan nilai -nilai karakter dapat 
diimplementasikan dalam ni lai-nilai budaya lokal sebagai sarana dalam pembangunan karakter bangsa (Samrin, 
2016). Dalam penanaman nilai karakter dapat dikembangkan di luar sekolah atau di masyarakat sesuai dengan 
kearifan budaya lokal.  
Sesuai dengan pe ndapat Eddy dalam (Yunus, 2013)  untuk melindungi budaya daerah dapat melalui 
pendidikan formal dan nonformal dengan mengaktifkan kembali dengan seluruh lembaga dan kegiatan 
pendidikan. Pembentukan karakter bangsa dapat dilakukan dengan mentransformasikan nilai -nilai budaya lokal. 
Karena kebudayaan dan manusia adalah dua elemen yang saling berkaitan sehingga tidak dapat dipisahkan 
sehingga dapat dijadikan pembelajaran dan pembinaan (Ichwan, 2021). Salah satunya melalui budaya Melayu 
karena budaya Melayu memiliki budaya yang sangat kuat terutama pada pakaian Melayu. Pakaian juga salah 
satu simbol perkembangan, akulturasi dan suatu khas budaya tertentu, termasuk  pada pakaian  Melayu Siak 
dengan menggunakan tenun songket khas melayu Siak. Pakaian Melayu salah satu contoh yang melambangkan 
asal usul atau tempat tinggal, sehingga dengan melihat orang yang memakai pakaian ini akan langsung 
mengetahui asal daerah. Dari  cara berpakaian dapat menggambarkan jati diri dan karakter bagi si pemakainya. 
(Azhar, 2018)  mengatakan jenis pakaian Melayu digunakan untuk pakaian harian, pakaian setengah resmi, 
pakaian resmi dan pakaian upacara pernikahan. 
Kain songket berasal dari Siak sejak pada masa kerajaan Sultan Siak. Yang dulunya digunakan untuk 
kegiatan sehari-hari, kegiatan resmi dan menghadiri undangan dari kerajaan Siak. Selain itu kain tenun songket 
dari Siak memiliki beragam corak atau motif, warna dan makna yang menggambarkan cara dan pandangan hidup 
masyarakat Melayu Siak. Corak yang terdapat pada Pakaian tenun Songket Siak berasal dari alam sekitar seperti 
flora, fauna atau bentuk tertentu yang simbol-simbol yang  mencerminkan nilai -nilai dan asas kepercayaan 
masyarakat Melayu Siak. Ada tujuh corak dasar yaitu corak pucuk rebung, tampuk manggis, siku keluang, semut 
beriring, itik pulang petang, bunga cengkeh, dan awan larat. Menurut (Lestari, 2017)  setiap corak yang terdapat 
pada kain tenun songket mengandung makna, nilai -nilai dan falsafah yang mengacu pada sifat asal dari benda 
atau makhluk hidup yang dijadikan dasar corak yang kemudian dipaduan dengan nilai -nilai kepercayaan dan 
budaya setempat, serta diikat dengan nilai -nilai luhur agama islam. Pengrajin harus memahami makn a dan 
falsafah yang terdapat pada motif agar mampu menyerap nilai -nilai, mampu menyebar luaskan dan mampu 
menempatkan motif sesuai alur dan patutnya. 
Seiring dengan perkembangan zaman pakaian Melayu dari tenun songket Melayu Siak kini hampir 
menjadi kenang an semu. Permasalahan yang sering muncul di Kampung Tengah merupakan salah satu 
Kampung adat di Kabupaten Siak dilihat dari segi pengrajin tenun songket Melayu Siak semakin sedikit. Selain 
itu para pengrajin tenun songket Melayu Siak dalam menenun lebih me ngutamakan keindahan dan selera bagi 
yang menggunakannya. Bahkan dalam warna kain tenun songket Melayu yang dibuat lebih diproduksi tidak 
sesuai dengan warna khas dari Melayu Siak sehingga tidak memiliki makna khusus. Kemudian dari segi 
pemakainya, masih b anyak masyarakat Melayu Kampung Tengah Kabupaten Siak menggunakan tenun songket 
hanya memperhatikan keindahan pada hiasan tenun songket tanpa memperhatikan nilai -nilai yang terkandung 
didalamnya. Hal ini disebabkan kurangnya kepedulian masyarakat untuk men getahui nilai-nilai yang terkandung 
di dalam tenun songket terutama generasi muda. 
Berdasarkan pengamatan saat pra survei di Kampung Tengah Kabupaten Siak terkait dengan tenun 
songket Melayu Siak dengan ragam coraknya ditemukan gejala -gejala dari masalah t entang nilai karakter yang 
terdapat pada pakaian Melayu dengan ragam corak tenun songket Melayu Siak di Kampung Tengah yaitu 
kurangnya pemahaman masyarakat Kampung Tengah tentang pakaian Melayu dengan ragam coraknya yang 
mengandung nilai karakter. Pakaian Melayu dengan tenun songket Siak sudah jarang digunakan dalam 
kehidupan masyarakat Kampung Tengah. Sebagian pakaian Melayu dengan tenun songket digunakan 
dikehidupan sehari -hari, namun tanpa memperhatikan aturan pemakaiannya baik dari segi tata cara 
pemakaiannya, warna, corak dan cara menggunakannya. 
 
 

--- PAGE: 3 ---
 
 
 
    
155 
 
Volume: 8     
Nomor:  1 
Bulan :  Februari 
Tahun :  2022 
Metode 
Penelitian ini menggunakan jenis penelitian deskriptif kualitatif denganteknik pengumpulan data yang dimulai 
dari dokumentasi observasi dan wawancara. Penelitian ini untuk mengkaji nilai karakter pada pakaian Melayu 
yang menggunakan kain tenun songket khas melayu Siak dengan  ragam atau coraknya yang mengandung nilai 
dan makna di dalamnya. Penelitian ini dilakukan di Kampung Tengah Kecamatan Mempura Kabupaten Siak. 
Sumber yang digunakan dal am penelitian ini yaitu sumber sekunder dan primer. Sumber sekunder 
didapatkan dari hasil wawancara kepada informan penelitian ,sedangkan sumber primer didapatkan dari hasil 
studi literatur jurnal, buku, peraturan daerah dan sumber lainnya yang berkaitan de ngan pakaian Melayu dengan 
ragam corak tenun songket Melayu Siak. 
 
Hasil dan Pembahasan 
Hasil 
Pakaian Melayu dari tenun songket Siak pertama kali dikenal oleh Wan Binti Karim dari kerajaan Terengganu 
Malaysia yang dibawa ke Siak atas perintah Sultan Sayid ali pada masa kerajaan Siak. Tokoh perempuan Melayu 
yang ikut serta dalam Pengembangan tenun songket Melayu Siak adalah tengku Maharatu, istri dari Sultan 
Syarif Kasim II. Ada empat jenis pakaian Melayu dalam tenun songket melayu Siak yaitu pakaian harian,  
pakaian semi formal, pakaian resmi dan pakaian upacara pengantin. Menurut (Guslinda, 2020) pakaian melayu 
memiliki filosofi yang tidak lepas dari tenun songket yang memiliki makna yang terdapat simbol atau corak pada 
pakaian Melayu yang digunakan. 
Kain tenun songket Melayu Siak memiliki beragam motif atau corak yang berasal dari flora, fauna, alam 
dan yang lainnya yang didalamnya terkandung makna dan falsafah yang mencerminkan kehidupan masyarakat 
Melayu Siak (Lestari, 2017). Corak yang terdapat pada pakaian Melayu Siak memiliki tujuh corak dasar yaitu 
pucuk rebung, tampuk manggis, siku keluang, bunga cengkih, semut beriring, itik pulang petang, dan awan larat 
(Ayub, 2011). Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan di Kampung Tengah Kabupaten Siak ,masyarakat di 
Kampung Tengah sudah tidak menggunakan kain tenun songket pada pakaian sehari -hari akan tetapih anya 
digunakan pada saat pergi mengaji, wirid, sholat dan menghadiri undangan kenduri. Pakaian  Melayu yang 
digunakan sehari-hari lebih sederhana tapi tetap sopan. Dapat dilihat dari banyak kain yang digunakan  seperti 
kain satin, kain katun atau kain dengan harga terjangkau dari pada menggunakan kain tenun songket dengan 
harga yang cenderung mahal. Pada masyarakat Melayu di Kampung Tengah pakaian Melayu sehari -hari pada 
anak-anak, remaja dan orang tua memiliki kesamaan. Pada laki -laki pakaian yang digunakan baju kurung 
Melayu cekak musang atau baju kurung teluk belanga ,pada anak laki -laki menggunakan  celana panjang 
sedangkan pada lelaki remaja dan orang tua bisa menggunakan celana panjang atau kain sarung. Kemudian pada 
perempuan, kebanyakan pakaian Melayu yang digunakan adalah baju kurung teluk belanga sekaligus dengan rok 
yang longgar. 
Makna atau nilai yang terdapat pada pakaian harian yang digunakan oleh masyarakat Melayu di Kampung 
Tengah mempercayai bahwa pakaian melayu adalah pakaian adat Melayu yang sesuai dan diatur sesuai syariat 
agama islam. Dapat dilihat dari bentuk pakaian yang digun akan yaitu baju kurung cekak musang yang memiliki 
lima kancing baju sebagai lambang rukun islam, baju kurung teluk belanga dengan satu kancing baju 
melambangkan bahwa tuhan itu satu. Selain itu pakaian melayu merupakan jati diri sebagai orang Melayu , 
kemudian kopiah dan jilbab yang digunakan sebagai pelindung kepala bagi perempuan sebagai penutup aurat, 
masyarakat Melayu Siak mempercayai bahwa kepala adalah suatu yang fitrah yang harus dilindungi. Selanjutnya 
memakai sarung melambangkan kesederhanaan dan ti dak kaku dalam bergaul. Dari cara pemakaiannya yang 
sering digulung ini melambangkan masyarakat di Kampung Tengah selalu menjaga silaturahmi.  Makna dalam 
pakaian Melayu yang digunakan sehari -hari menggambarkan karakter masyarakat Melayu Siak di Kampung 
tengah yang memiliki karakter yang religious, bersahabat atau komunikatif, dan disiplin dalam kehidupan 
bermasyarakat. 
Pakaian Melayu semi formal yang digunakan oleh masyarakat di Kampung Tengah sama dengan pakaian 
Melayu pada umumnya. Hanya saja bahan pakaian yang digunakan tergantung selera dari si pemakainya. Bisa 
menggunakan bahan satin, katun, brokat, batik, atau tenun songket. Pakaian Melayu semi formal tidak ada aturan 
khusus bagi penggunaannya. Untuk penggunaan warna sesuai dengan selera si pemak ainya. Begitupun corak 

--- PAGE: 4 ---
 
 
 
 
 
156 
 
Volume: 8     
Nomor:  2 
Bulan :  Februari  
Tahun :  2022 
tenun songket, semua corak khas siak boleh digunakan , t etapi dilihat dari banyak penggunaannya atau 
permintaan pembuatan tenun songket. Masyarakat Melayu Siak di Kampung Tengah lebih banyak atau 
menyukai corak pucuk rebung, tampuk ma nggis, siku keluang, dan semut beriring. Corak tesebut terispirasi dari 
alam sekitar yang memiliki makna dan nilai yang diyakini oleh masyarakat Melayu di Kampung Tengah. Corak 
pada kain tenun sudah sedemikian rupa sehingga bentuk asli tidak terlihat. 
Makna atau nilai yang dipercayai oleh masyarakat Melayu Siak di Kampung Tengah pada corak tampuk 
manggis yang memiliki nilai jujur yang teri nspirasi dari buah manggis yang kelopak dan isinya selalu sama. 
Corak pucuk rebung terinspirasi dari anak pohon bambu ya ng memili banyak manfaat yang dipercayai sebagai 
nilai kesuburan. Siku keluang dipercayai masyarakat Kampung Tengah yang memiliki nilai rasa tanggung jawab 
dalam kehidupannya. Sedangkan pada semut beriring dinilai sebagai tanda kerukunan antara sesama manusia. 
Pakaian Melayu resmi yang digunakan oleh masyarakat di Kampung tengah sesuai dengan acara resmi 
yang akan dilakukan yaitu acara resmi oleh instansi pemerintahan dan lembaga adat. Dalam menggunakan 
pakaian Melayu pada acara resmi tidak ada aturan dalam  pemakaian warna dan corak yang digunakan. Corak 
yang digunakan pada pakaian resmi terdiri dari tiga sampai empat corak yang memiliki nilai estetika saja , 
berbeda dengan pakaian Melayu yang digunakan pada saat acara adat. Dalam pemakain baju melayu dari wa rna, 
tata cara pemakaiannya, dan kelengkapan yang digunakan diatur oleh lembaga adat Siak. Masyarakat di 
Kampung Tengah dalam upacara adat sering diikuti oleh laki -laki yaitu para tetuaketua adat, para datuk dan 
panglima sedangkan pada perempuan sudah jarang mengikuti upacara adat. 
Warna pakaian yang digunakan pada upacara adat yaitu berwarna hitam dengan corak bersulam keemasan. 
Corak yang terdapat pada pakaian Melayu secara adat terdiri dari corak tampuk manggis, pucuk rebung, awan 
larat, semut beriring d an siku keluang yang memiliki nilai estetika karena perpaduan berbagai corak di dalam 
satu kain tenun songket. Selain itu corak yang terdapat pada pakaian melayu resmi terdapat nilai -nilai yang 
menggambarkan karakter si pemakainya.  Pada corak pucuk rebung memiliki nilai kesuburan yang memiliki 
makna sebagai kemakmuran dalam hidup  di dunia dan akhirat yang menciptakan kehidupan yang aman dan 
damai. Nilai yang terdapat pada corak tampuk manggis tentunya tidak lepas dari makna kejujuran, merupakan 
suatu hal y ang penting bagi kehidupan. Selanjutnya nilai pada motif awan larat memiliki makna tahu diri yaitu 
saling menghormati dan sopan santun terhadap sesam a. Kemudian pada corak semut beriring identik dengan 
nilai kerukunan yang memiliki makna mencintai kedamaia n dan saling gotong royong , serta pada motif siku 
keluang memiliki nilai tanggung jawab. 
Pakaian pada upacara pernikahan yang digunakan oleh laki -laki di Kampung Tengah menggunakan baju 
kurung cekak musang dengan celana panjang dari kain tenun songket. Sed angkan pada pakaian yang digunakan 
oleh perempuan menggunakan pakaian sesuai prosesi. Ada tiga proses yang dilakukan yaitu mandi tolak bala 
menggunakan pakaian kebaya pendek dipadukan dengan kain sarung batik. Pada prosesi akad dan hari 
bersanding menggunak an pakaian baju kurung teluk belanga. Warna yang digunakan pada pakaian upacara 
tergantung dari perkakas yang mereka miliki. Sedangkan corak yang terdapat pada pakaian upacara pernikahan 
laki-laki dan perempuan memiliki corak yang sama yaitu pucuk rebung, tampuk manggis, bunga cengkeh dan 
siku keluang. 
Corak yang terdapat pada pakaian memiliki makna yang baik dan nilai estetika di dalamnya. Pada 
masyarakat Melayu Siak di Kampung Tengah pakaian yang digunakan mengandung nilai, makna dan harapan 
ketika membina rumah tangga yang dipercayai oleh masyarakat Melayu siak dapat dilihat dari kelengkapan dan 
corak pada pakaian yang digunakan. Pada corak pucuk rebung dimaknai dengan kesuburan dan hidup yang 
seimbang,agar dalam keluarga selalu sehat dan menjalankan kehi dupan sesuai dengan syariat agama. Tampuk 
manggis dimaknai dengan jujur terinspiasi dari buah manggis yang diharapkan ketika membina rumah tangga 
selalu terbuka dengan pasangan, siku keluang dimaknai dengan bertanggung jawab dan pada corak cengkeh 
dimaknai lambang kasih sayang, rasa hormat dan lemah lembut. 
 
 
 
 
 

--- PAGE: 5 ---
 
 
 
    
157 
 
Volume: 8     
Nomor:  1 
Bulan :  Februari 
Tahun :  2022 
Pembahasan 
Pakaian Harian 
Pakaian Melayu yang digunakan sehari -hari masyarakat Kampung Tengah menggunakan pakaian yang 
sederhana dilihat dari kain serta kelengkapan yang digunakan yaitu celana panjang, kain sarung dan kopiah. 
walaupun sederhana tetapi tetap sopan dan sesuai dengan sy ariat agama islam. Hal ini sesuai dengan pendapat 
(Azhar, 2018)  bahwa pakaian Melayu yang digunakan oleh anak -anak, remaja, dan orang dewasa meskipun 
pakaian yang digunakan dalam sehari-hari tetap sesuai dengan syariat agama islam dan sopan santun perlu dijaga 
dalam berpakaian. 
Makna yang terdapat pada pakaian harian dapat dilihat dari bentuk pakaian serta kelengkapan yang 
digunakan. Baju kurung cekak musang yang memiliki lima kancing baju sebagai lambang rukun islam dan baju 
kurung teluk belanga dengan satu kancing baju melambang kan bahwa Tuhan itu satu. (Zairina, 2020)  juga 
berpendapat pakaian Melayu menggambarkan jati diri orang melayu yang religius dilihat dari bentuk pakaian 
yang digunakan. Kemudian kopiah dan jilbab yang digunakan Melayu Siak sebagai pelindung kepala dan bagi 
perempuan sebagai penutup aurat. Karena kepal a adalah suatu yang fitrah yang harus dilindungi. Kain sarung 
yang digunakan melambangkan kesederhanaan, kesopanan dan tidak kaku dalam bergaul. Dari cara 
pemakaiannya yang sering digulung ini melambangkan masyarakat di Kampung Tengah selalu menjaga 
silaturahmi.  
(Sari, 2020)  juga berpendapat kain sarung salah satu pakaian budaya Indonesia yang erat dengan 
keagamaan dan digunakan saat beraktivitas sehari -hari yang penggunaanya fleksibel memiliki makna 
kehormatan dan menunjukkan nilai kesopanan yang tinggi.  Dari penjelasan di atas bahwa pada pakaian Melayu 
sehari-hari yang digunakan oleh masyarakat di Kampung Tengah menggambarkan jati diri yang memiliki 
karakter religius, disiplin, dan bersahabat serta komunikatif. 
 
Pakaian Semi formal atau Pakaian Setengah Resmi 
Pakaian semi formal digunakan untuk kegiatan yang bersifat semi -formal yang dalam penggunaannya tidak ada 
aturan khusus dari penggunaan warna dan corak pada pakaian. (Azhar, 2018) dalam penggunaan pakaian Melayu 
dalam acara yang bersifat kekeluargaan untuk penggunaan warna dan corak tidak ada aturan dalam 
menggunakannya. Selain itu pada pakaian Melayu setengah resmi kain songket antara laki -laki dan perempuan 
menggunakan corak yang sama. Hal ini disebabkan saat permintaan pembuatan tenun songket masyarakat di 
Kampung Tengah meminta satu pasang atau sering disebut tenun songket papa mama. Semua corak tenun khas 
Siak boleh digunakan pada pakaian Melayu Semi Formal , tetapi di Kampung Te ngah masyarakat lebih banyak 
menggunakan corak tenun songket pucuk rebung, tampuk manggis, siku keluang dan semut beriring. 
 Makna dan nilai yang terdapat pada corak tenun songket dipercayai oleh masyarakat di Kampung  
Tengah yang menjadikan  harapan dalam m enjalani kehidupannya. Pada Corak pucuk rebung terinspirasi dari 
anak pohon bambu yang memiliki banyak manfaat yang dipercayai sebagai nilai kesuburan. Menurut (Maulia, 
2015) nilai kesuburan adalah nilai kemakmuran lahir dan ba tin untuk mencapai rezeki dan pencapaian hidup 
selamat, damai, makmur dan bahagia yang tergambarkan pada corak pucuk rebung.  Pada corak siku keluang 
masyarakat Melayu di kampung Tengah memaknai bahwa siku keluang memiliki nilai rasa tanggung jawab 
ketika c orak tersebut digunakan pada pakaian Melayu , k arena kepribadian dan tanggung jawab merupakan 
impian atau hal yang disukai oleh setiap orang Melayu (Purnasari, 2015). 
 Masyarakat Melayu di Kampung Tengah percaya  bahwa motif  pada semut beriring memiliki makna 
kerukunan dan gotong gotong royong. Menurut (Faisal, 2013) motif pada semut beriring  motif semut beriring 
yang melambangkan kerukunan dan gotong royong. Sikap kerukunan ini ditandai dengan si kap mencintai 
kedamaian, karena cinta damai adalah orang yang selalu menghindari konflik, tanpa kekerasan dan 
mengutamakan hubungan yang harmonis, toleransi, dan saling menghormati (Syaefudin, 2018) . Selanjutnya 
gotong royong d itandai dengan sikap peduli sosial. Menurut (Wuryandani, 2018) peduli sosial adalah tindakan 
yang selalu memberikan pertolongan kepada orang lain.dan gotong royong di tandai dengan sikap peduli sosial. 
Pada corak tampuk manggis dimaknai dengan kejujuran. Makna ini berasal dari buah manggis bagian luar 
kelopak dan buahnya mempunyai buah yang sama. Tampuk manggis memiliki filosofi kejujuran karena buah 
manggis kelopak ekodermis mewakili isi di dalamnya.  Maka nilai karakter yang terdapat pada pakaian Melayu 

--- PAGE: 6 ---
 
 
 
 
 
158 
 
Volume: 8     
Nomor:  2 
Bulan :  Februari  
Tahun :  2022 
semi formal dengan ragam coraknya yang digunakan oleh masyarakat Melayu di Kampung Tengah pada laki -
laki dan perempuan terdapat nilai karakter religius, jujur, toleransi, cinta damai, peduli sosial dan tanggung 
jawab. 
 
Pakaian Resmi 
Pakaian melayu resmi digunakan pada saat  acara resmi di instansi pemerintahan dan acara resmi di lembaga 
adat. Menurut (Azhar, 2018)  Pada zaman kerajaan Siak pakaian Melayu resmi digunakan untuk memenuhi 
undangan di istana, upacara penobatan, menyambut tamu, dan upacara adat lainnya ,pada masa sekarang pakaian 
Melayu resmi digunakan pada kegiatan -kegiatan di instansi pemerintahan. Pakaian resmi Melayu yang 
digunakan pada saat acara pemerintahan sesuai denga n aturan yang buat oleh pemerintah. Hal ini tertuang pada 
peraturan daerah Riau pakaian yang digunakan pada laki -laki menggunakan baju kurung cekak musang dengan 
celana panjang sampai ke tumit , yang dilengkapi dengan kain samping, kopiah dan sepatu. Pada p erempuan 
menggunakan baju kurung teluk belanga atau kebaya labuh. Tidak ada aturan pemakaian warna dan corak pada 
pakaian resmi di instansi pemerintahan. 
Pakaian resmi yang digunakan pada acara adat warna pakaian yang digunakan memiliki aturan yang 
digunakan sesuai dengan kedudukannya. Menurut (Ayub, 2011)  pemakaian warna pada Pakaian Melayu di 
masyarakat memiliki penilaian dalam penggunanya, dari temuan di lapangan pada acara adat di kampung tengah 
diikuti oleh para tetua, ketu a adat, panglima dan datuk -datuk menggunakan warna hitam ,karena warna hitam 
melambangkan orang hebat atau yang memiliki kekuasaan. (Sari M. E., 2015)  menyatakan warna hitam sebagai 
lambang kekuasaan yang memiliki makna setia , bertanggung jawab, sabar dan kejujuran. Corak yang terdapat 
pada pakaian resmi diacara adat yang digunakan di Kampung Tengah terdapat corak tampuk manggis, pucuk 
rebung, awan larat, semut be riring dan siku keluang yang memiliki nilai yang menggambarkan karakter si 
pemakainya. Menurut (Faisal, 2013)corak yang terdapat pada tenun songket Siak memiliki nilai beriman kepada 
Allah, nilai kerukunan, kebijaksanaan, kasih sayang, kesuburan, tahu diri dan tanggung. 
Nilai kesuburan terdapat pada corak pucuk rebung yang memiliki makna hidup yang seimbang dan 
makmur dalam kehidupan dengan menciptakan kehidupan yang aman dan damai. Nilai yang terdapat pada corak 
tampuk manggis tentunya tidak lepas dari makna kejujuran. Karena kejujuran suatu hal yang penting bagi 
kehidupan. Selanjutnya nilai pada motif awan larat memil iki makna tahu diri yaitu saling menghormati dan 
sopan santun terhadap sesama. Kemudian pada corak semut beriring identik dengan nilai kerukunan yang 
memiliki makna mencintai kedamaian dan gotong royong. Pada motif siku keluang memiliki nilai tanggung 
jawab. Dari penjelasan di atas dapat disimpulkan bahwa pakaian resmi yang digunakan dengan ragam coraknya 
memiliki nilai karakter cinta damai, religius, jujur, bertanggung jawab, peduli sosial, dan toleransi. 
 
Pakaian Upacara Pernikahan 
Pakaian upacara pengantin yang digunakan terkandung atau tersirat mak na, karakter dan harapan bagi 
pemakainya ketika membina rumah tangga. Menurut (Azhar, 2018) dari kelengkapan, bentuk, ornament, ragam 
hiasnya serta motif -motif termasuk bahannya mendatangkan manfaat dan kebaikan, membawa kedamaian dan 
kerukunan hidup yang bermanfaat bagi kehidupan manusia secara pribadi, bermasyarakat dan termasuk dalam 
berumah tangga. Corak yang terdapat pada pakaian upacara pengantin yang digunakan oleh pengantin di 
Kampung Tengah memiliki makna dan nilai estetika yang dalam satu pakaian Melayu terdapat beragam corak, 
warna dan bentuk dijadikan satu pada pakaian sehinggamemiliki keindahan. Menurut nia (NIA NURSAKTILA, 
2020) keindahan harus mencakup kelengkapan, keselarasan dan kecemerlangan pada suatu objek.  Corak pada 
pakaian upacara pernikahan di Kampung Tengah terdiri dari corak tampuk manggis, siku keluang, pucuk rebung, 
dan bunga cengkeh. Pada cirak tampuk manggis mempunyai makna kejujuran karena buah manggis selalu 
memiliki jumlah daging buah dan jumlah kelopak yang sama yang ditandai dengan sikap setelah berkeluarga 
kedua pasangan selalu jujur dan terbuka dalam permasalahan. Menurut (Batubara, 2015)  sikap jujur adalah 
tindakan seorang untuk mengakui, mengatakan dan memberi informasi yang sesuai dengan fakta yang terjadi. 
Pada motif siku keluang mengandung makna dan harapan orang melayu yang memiliki sikap bertanggung jawab 
dalam menjalankan kehidupan sehari -hari karena tanggung jawab adalah sikap dan perilaku yang menjalankan 
kewajibannya dengan baik (Ardila, 2017).  

--- PAGE: 7 ---
 
 
 
    
159 
 
Volume: 8     
Nomor:  1 
Bulan :  Februari 
Tahun :  2022 
Dalam motif pucuk rebung memiliki makna kesuburan dan kehidupan yang seimbang antara dunia dan 
akhirat serta sejahtera yang ditandai dengan sikap yang religius. Menurut (Shalika, 2020) makna corak pucuk 
rebung yaitu memberikan nasehat, saran dan menjadi berguna atau bermanfaat bagi manusia dan orang lain. 
Kemudian pada motif bunga cengkeh memiliki nilai kasih sayang. Hal ini sesuai dengan pendapat (Maulia, 
2015) pada corak bunga cengkeh memiliki nila i kasih sayang yang menjadi acuan dalam budaya Melayu untuk 
saling menyayangi, menghormati dan lemah lembut. Hal ini ditandai sikap mencintai kedamaian dan toleransi. 
Dengan harapan setelah berumah tangga ketika ada permasalahan dapat diselesaikan dengan j alan 
bermusyawarah dan saling menghargai.  Maka dapat disimpulkan bahwa pada pakaian upacara pernikahan 
dengan ragam coraknya terdapat nilai karakter jujur, tanggung jawab, religius, cinta damai, dan toleransi. 
 
Simpulan 
Berdasarkan hasil analisis data nila i karakter pada pakaian Melayu dengan ragam corak tenun songket Melayu 
Siak pada pakaian harian memiliki nilai karakter religius, disiplin dan bersahabat atau komunikatif. Pakaian semi 
formal memiliki nilai karakter religius, jujur, toleransi, cinta damai, peduli sosial dan tanggung jawab. 
Selanjutnya pada pakaian formal memiliki nilai karakt er cinta damai, religius, jujur, bertanggung jawab, peduli 
sosial dan toleransi. Pakaian upacara pernikahan memiliki nilai karakter jujur, tanggung jawab, religius, cinta 
damai dan toleransi. 
 
Daftar Rujukan 
Ardila, R. M. (2017). Pen didikan Karakter Tanggung Jawab dan Pembelajarannya di Sekolah. Prosiding 
Seminar Nasional Inovasi Pendidikan. 
Ayub, D. (2011). Sejarah dan Budaya Melayu. Tanjung Pinang: UMRAH PRESS. 
Azhar, A. e. (2018). Pendidikan Budaya Melayu Riau Buku Sumber Pegangan Guru. Lembaga Adat Melayu 
Riau. Dinas Kebudayaan dan Pendidikan Provinsi Riau. 
Batubara, J. (2015). Pengembangan karakter jujur melalui pembiasaan. Jurnal Konseling Dan Pendidikan, 1–6. 
Faisal, G. W. (2013). Selembayung Sebagai Identitas Kota Pekanbaru: Ka jian Langgam Arsitektur Melayu. 
Indonesian Journal of Conservation. 
Guslinda, G. K. (2020). Perubahan Bentuk, Fungsi Dan Makna Tenun Songket Siakpada Masyarakat Melayu 
Riau. Primary: Jurnal Pendidikan Guru Sekolah Dasar. 
Ichwan, M. R. (2021). Pasang ri Kaj ang: Tradisi Lisan Masyarakat Adat Ammatoa Suku Kajang dalam 
Pembentukan Karakter Konservasi. Ideas: Jurnal Pendidikan, Sosial, Dan Budaya, 133–142. 
Lestari, S. R. (2017). Kajian Motif Tenun Songket Melayu Siak Tradisional Khas Riau. Jurnal Dimensi DKV 
Seni Rupa Dan Desain, 33–48. 
Maulia, R. (2015). Wisata Budaya Dalam Tradisi Tenun Di Kecamatan Mempura Kabupaten Siak. Riau 
University. 
NIA NURSAKTILA, U. M. (2020). NILAI -NILAI ESTETIKA DALAM PAKAIAN ADAT PENGANTIN 
MELAYU (STUDI DI DESA MUARA MADRAS, KECAMAT AN JANGKAT, KABUPATEN 
MERANGIN). UIN Sulthan Thaha Saifuddin Jambi. 
Purnasari, D. W. (2015). STUDI TENTANG NAMA, BENTUK, PENEMPATAN DAN MAKNA MOTIF 
PADA PAKAIAN RAJA KERAJAAN SIAK SRI INDRAPURA PROVINSI RIAU. Serupa The 
Journal of Art Education. 
Samrin, S. (2016). Pendidikan Karakter (Sebuah Pendekatan Nilai. Al-TA’DIB: Jurnal Kajian Ilmu 
Kependidikan, 120–143. 
Sari, H. M. (2020). ANALISIS SEMIOTIKA BUDAYA BERBUSANA SARUNG: ANTARA INDONESIA 
DAN MESIR. Multaqa Nasional Bahasa Arab. 
Sari, M. E. (201 5). Tenunan Songket Melayu Riau di Kota Dumai Provinsi Riau. Journal of Home Economics 
and Tourism. 
Shalika, M. P. (2020). Makna Semantik dan Semiotik Teks Ornamen Rumah Gadang Minangkabau. 
Syaefudin, S. S. (2018). Tipologi kepemimpinan kepala sekolah dala m pembentukan karakter cinta damai siswa 
smp piri 1 Yogyakarta. MANAGERIA. damai siswa smp piri 1 Yogyakarta. MANAGERIA, 47–67. 

--- PAGE: 8 ---
 
 
 
 
 
160 
 
Volume: 8     
Nomor:  2 
Bulan :  Februari  
Tahun :  2022 
Wuryandani, W. M. (2018). Perancangan Buku Cerita Pop -Up Berbasis Karakter untuk Menanamkan Karakter 
Peduli Sosial Anak Usia Dini. Proceedings of the ICECRS. 
Yunus, R. (2013). Transformasi nilai -nilai budaya lokal sebagai upaya pembangunan karakter bangsa. Jurnal 
Penelitian Pendidikan, 67–79. 
Zairina, N. F. (2020). Tingkat Pengetahuan Busana Melayu Riau dalam Upacara Pernikahan di Lingkungan Adat 
Riau. Fashion and Fashion Education Journal, 40–45. 
 
. 
 
