--- PAGE: 1 ---
Tafhim Al-‘Ilmi : Jurnal Pendidikan dan Pemikiran Islam ISSN: 2252-4924, e-ISSN: 2579-7182 
Terakreditasi Nasional SK No : 148/M/KPT/2020  Volume 13, No. 2 Maret 2022 
195 
 
Melayu Islam Beraja: 
Ideologi Negara Brunei Darussalam 
 
Ahmad Effendi 
efendinaa83@gmail.com 
Sekolah Tinggi Ilmu Tarbiyah Aqidah Usymuni Sumenep 
     
 
Abstract 
This paper is about the Malay Islamic Monarchy as the ideology of the Brunei Darussalam 
state which has been proclaimed at the independence day of Brunei on January 1, 1984 AD. 
The Malay Islamic Monarchy as a continuity of the struggle of the kings and people of Brunei 
Darussalam in preserving culture, religion and government system. The Malay Islamic 
Monarchy as the ideology of the state is an independent, sovereign and democratic state. 
Independence is a right for every nation and state. It was not coincidence, but was born 
trough a long historical process starting form Awang Alak Betatar convert Islam and 
continued by the king until now. The Malay Islam Monarchy also as identity and worldview of 
the people of Brunei Darussalam which is practicing Malay as culture and customs, 
understanding Islam as a complete and perfect religion, and recognizing the king as the 
highest leader and absolute power in the state of Brunei Darussalam. The position of Islam in 
this country also provides an important role for peace and prosperity, so Islam becomes the 
core of the Malay Islam Monarchy itself. 
 
Kata Kunci ; Melayu Islam Beraja 
 
 
Pendahuluan 
Pengisytiharan kemerdekaan Negara Brunei Darussalam pada tanggal 1 Januari 1984 
Masehi ditandai dengan pengukuhan sebagai Negara Melayu Islam Beraja. Ia telah menjadi 
identitas dan cara hidup bangsa Brunei serta mempunyai komitmen pengabdian terhadap 
keberlangsungan budaya, agama dan sistem pemerintahan. Di antara  corak pemerintahan 
Negara Brunei Darussalam yang masih kekal ialah dipimpin oleh Raja -raja Melayu beragama 
Islam sebagai pelindung bagi rakyat Brunei dari masa ke masa. Keberlangsungan sistem beraja 
menjadi bukti bahwa rakyat Brunei masih mempunyai kecintaan yang amat tinggi kepada raja 
atau sultan yang dianggap masih memberikan perlindungan dan kestabilan negara. Di Negara 
Brunei Darussalam, kedudukan raja bukan saja menjadi Ketua Negara, tetapi j uga sebagai 

--- PAGE: 2 ---
Tafhim Al-‘Ilmi : Jurnal Pendidikan dan Pemikiran Islam ISSN: 2252-4924, e-ISSN: 2579-7182 
Terakreditasi Nasional SK No : 148/M/KPT/2020  Volume 13, No. 2 Maret 2022 
196 
 
Perdana Menteri, Ketua Agama Islam, Ketua Adat dan Ketua Angkatan Bersenjata seperti 
termaktub dalam Perlembagaan Negeri Brunei 1959 Masehi. 
 Kemerdekaan Negara Brunei Darussalam merupakan kemerdekaan bagi seluruh rakyat 
Brunei dengan menjadika n raja sebagai ketua negara dan pemerintahan serta memimpin 
sepenuhnya terhadap hal ehwal kerajaan tanpa adanya campur tangan pihak asing meskipun 
sebelumnya pernah berada di bawah naungan British dan pernah menghadapi tantangan pihak 
Spanyol dan Je pang. K emerdekaan Negara Brunei Darussalam dan pengisytiharan sebagai 
Negara Melayu Islam Beraja bukan semata -mata kehendak raja, tetapi juga kehendak rakyat 
Brunei Darussalam keseluruhan, karena sejak dahulu rakyat Brunei telah mengamalkan falsafah 
Melayu Islam Beraja seperti berbudaya Melayu, mengamalkan agama Islam dan meng anut 
sistem Beraja. Sehingga, rakyat juga ikut berperan terhadap usaha mencapai  kemerdekaan 
Negara Brunei Darussalam yang ditandai dengan pengisytiharan Negara Melayu Islam Beraja. 
Pengisytiharan ini berlangsung di Taman Sir Muda Omar Ali Saifuddien, Bandar Seri Begawan 
tepat pada pukul 12.00 tengah malam.  
Di samping itu, p roklamasi kemerdekaan juga tidak lepas dari  unsur-unsur keislaman. 
Suasana menjelang hari kemerdek aan tidak ditandai dengan acara hiburan ataupun bentuk 
ceremoni lainnya, tetapi diisi dengan roh keislaman. Hal ini menunjukkan Islam di Negara 
Brunei Darussalam menja di asas yang kuat dan berakar dalam budaya masyarakat. Rakyat 
Brunei menyambut kemerdekaan itu dengan terlebih dahulu melakukan solat sunat hajat dan 
membaca Surah Yasin dan doa khusus untuk memohon perlindungan kepada Allah Yang Maha 
Kuasa. Dengan keadaan seperti itu , kemerdekaan 1 Januari 1984 Masehi merupakan 
pengisytiharan jati diri Brunei Darussalam dan pemantapan terhadap Islam sebagai ideologi 
negara melalui pengisytiharan sebagai sebuah Negara Melayu Islam Beraja. Maka dapat 
dikatakan Melayu Islam B eraja merupakan kearifan rakyat Brunei ( local wisdom) karena ia 
lahir dari jiwa bangsa Brunei untuk menentukan dan meresmikan identitasnya sebagai bangsa 
yang berbudaya, beragama dan bersistem.  
Para penulis di negara ini telah mengakui mengenai kepentingan adanya Melayu Islam 
Beraja. Pengisytiharan kemerdekaan pada tahun 1984 Masehi oleh Baginda Sultan dianggap 
sebagai peresmian suatu visi Negara Brunei Darussalam menjadi Negara Melayu Islam dengan 
sistem Beraja sebagai garis pandu politiknya dan tidak dapat diganti dengan ideologi lainnya . 
Seperti dinyatakan oleh Mohd. Jamil al-Sufri bahwa pemerintahan Melayu Islam Beraja bagi 

--- PAGE: 3 ---
Tafhim Al-‘Ilmi : Jurnal Pendidikan dan Pemikiran Islam ISSN: 2252-4924, e-ISSN: 2579-7182 
Terakreditasi Nasional SK No : 148/M/KPT/2020  Volume 13, No. 2 Maret 2022 
197 
 
Negara Brunei Darussalam  adalah sesuatu yang tidak dapat dipersoalkan lagi. Titik tolak 
kewujudannya adalah berakar umbi daripada warisan pemerintahan Raja -raja Melayu Brunei. 
Pemimpin-pemimpin terdahulu telah men etapkan bukan untuk kepentingan suatu golongan 
atau peribadi, tetapi adalah tapak kukuh untuk survival bangsa Melayu Islam Brunei dan 
institusi beraja dalam rangka menghidupkan dan memasyhurkan Negara Brunei Darussalam di 
kalangan internasional dari dahulu hingga sekarang.1 
Hari Kemerdekan Brunei ditandai dengan pengukuhan Melayu Islam Be raja sebagai 
falsafah, konsep dan ideologi Negara Brunei Darussalam. Perkara ini menunjukkan bahwa 
Melayu Islam Beraja dapat dilihat dari pelbagai aspek dan tidak ter batas kepada penggunaan 
satu terma sa ja. Melayu Islam Beraja sebagai konsep karena ia lahir dari jiwa rakyat Brunei 
Darussalam. Sebagai falsafah, ia masih relevan dengan masa dan keadaan saat ini dan sebagai 
teras bagi negara dalam menentukan mana yang baik dan buruk. Sedangkan kepentingan 
Melayu Islam Beraja sebagai ideologi adalah bertujuan untuk menjaga kestabilan, 
kemaslahatan dan keamanan Negara Brunei Darussalam  yang dianggap masih kokoh hingga 
hari ini . Oleh karena itu , Brunei Darussalam menajdi sebuah  Negara Melayu Islam Beraja 
merupakan ketentuan dan anugerah dari  Allah Yang Maha K uasa. Hal ini disebutkan dalam 
Titah Sultan Brunei Darussalam sebagai berikut:  
 
“...Jadi tafsiran MIB itu ialah Brunei Darussalam sebuah Negara Me layu 
Islam yang bersultan. Hal ini terjadi bukanlah dari usaha dan ciptaan kita, 
tetapi ialah kehendak daripada Allah...” (Titah Kebawah Duli Yang Maha 
Mulia Paduka Seri Baginda Sultan Haji Hassanal Bolkiah Mu’izzaddin 
Waddaulah, 1 Oktober 1990 M. / 12 Rabi’ul Awwal 1411 H.)  
 
“...dengan Izin dan rahmat Allah serta berkat pegangan kita terhadap 
dasar-dasar MIB selama ini, maka Negara Brunei Darussalam terus 
menikmati keamanan, ma’mur dan bahagia, dibawah perlindungan dan 
‘inayah Allah Subḥānahu Watacālā...” (Titah Kebawah Duli Yang Maha 
 
1 Mohd. Jamil Al -Sufri, Perlaksanaan Dasar Negara Melayu Islam Beraja (Bandar Seri Begawan : 
Kementerian Kebudayaan, Belia dan Sukan, 1996), 8. 
 

--- PAGE: 4 ---
Tafhim Al-‘Ilmi : Jurnal Pendidikan dan Pemikiran Islam ISSN: 2252-4924, e-ISSN: 2579-7182 
Terakreditasi Nasional SK No : 148/M/KPT/2020  Volume 13, No. 2 Maret 2022 
198 
 
Mulia Paduka Seri Baginda Sultan Haji Hassanal Bolkia h Mu’izzaddin 
Waddaulah, 15 Juli 1992 M / 14 Muharam 1413 H)  
 
“…Negara Brunei Darussalam ada -lah dan dengan izin serta limpah 
kurnia Allah Subḥānahu Wata cālā, akan untok s a-lama2-nya kekal 
menjadi sa-buah Negara Melayu Islam Beraja …” (Titah Kebawah Duli 
Yang Maha Mulia Paduka Seri Baginda Sultan dan Yang Di -Pertuan 
Negara Brunei Darussalam  Haji Hassanal Bolkiah Mu’izzaddin 
Waddaulah, 1 Januari 1984)    
 
  Kata “kekal” seper ti disebutkan dalam titah pema syhuran tersebut memberikan suatu 
makna bahwa tugas dan tanggungjawab rakyat Brunei adalah menjaga dan mengamalkan nilai-
nilai Melayu Islam Beraja. Usaha untuk memperkokoh dan menjaga keberlangsungan Melayu 
Islam Beraja bukan saja menjadi tanggungjawab raja, melainkan juga menjadi tanggungjawab 
seluruh rakyat yang ada di negara ini. Karena kekal bukan menunjukkan waktu yang singkat 
tapi menunjukkan masa yang lama bahkan selama -lamanya kecuali Allah Yang Maha Kuasa 
berkehendak lain. Selain itu, usaha untuk melestarikan dan mengaktualisasikan nilai agama dan 
budaya yang terkandung dalam falsafah Melayu Islam Beraja itu juga merupakan bagian dari 
ajaran agama. Dengan demikian, rakyat Brunei  mempunyai tanggungjawab yang sama untuk 
memajukan Negara Melayu Islam Beraja supaya ia menjadi kekal selama-lamanya dengan izin 
Allah Yang Maha Kuasa. Tentunya, kekal yang dimaksud adalah kekal yang senantiasa 
membawa kepada keselamatan, kesejahteraan dan kebehagiaan bagi seluruh rakyat dan 
penduduk di Negara Brunei Darussalam. Maka kemajuan dan kegagalan Negara Melayu Islam 
Beraja di masa depan adalah tergantung sepenuhnya kepada usaha dan daya penguasa dan 
rakyat Brunei Darussal am secara bersamaan. Hal ini sesuai  dengan firman Allah dalam al -
Quran  sebagai berikut: 
إِنَّ اللَََّّ لا ي ُغَيِِرُ مَا بِقَوْمٍ حَتََّّ ي ُغَيِِرُ وا مَا بَِِن ْفُسِهِمْ وَإِذَا أَرَادَ اللََُّّ بِقَوْمٍ سُوءًا      
              فَلا مَرَدَّ لَهُ وَمَا لََُمْ مِنْ دُونِهِ مِنْ وَالٍ  
 
Artinya: 

--- PAGE: 5 ---
Tafhim Al-‘Ilmi : Jurnal Pendidikan dan Pemikiran Islam ISSN: 2252-4924, e-ISSN: 2579-7182 
Terakreditasi Nasional SK No : 148/M/KPT/2020  Volume 13, No. 2 Maret 2022 
199 
 
Sesungguhnya Allah tidak akan mengubah keadaan suatu kaum sebelum 
mereka mengubah keadaan diri mereka sendiri. Dan apabila Allah 
menghendaki keburukan terhadap suatu kaum, maka tak ada yang dapat 
menolaknya dan tidak ada pelindung bagi mereka selain Dia. (Surah al-
Racd 13: 11) 
 
 Tanggungjawab rakyat Brunei untuk berkhidmat dan memakmurkan Negara Mel ayu 
Islam Beraja juga telah disebutkan dalam titah sebagai berikut: 
 
“...semua kita perlu bergerak serentak berganding bahu dan bekerjasama. 
Tumpukan lebih banyak usaha-usaha ke arah membisai masalah-masalah 
dalaman bukan sebaliknya. Karena mungkin juga ma sih banyak lagi 
perkara yang belum dibuat, di mana semua ini memerlukan kajian dan 
langkah-langkah yang positif...” (Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia 
Paduka Seri Baginda Sultan Haji Hassanal Bolkiah Mu’izzaddin 
Waddaulah, 25 September 1990)  
 
Dipandang dari sudut teologi, konsep yang terkandung dalam teks titah pengisytiharan 
sebagai Negara Melayu Islam Bera ja juga mempunyai suatu makna, yaitu menggabungkan 
antara konsep qadr (kuasa Allah) dan ikhtiyār (usaha manusia).  Nilai falsafah yang 
terintegrasikan ini merupakan pandangan seimbang yang berada di tengah -tengah antara 
pandangan rasional mutlak (Muktazilah) , hanya mengakui kebebasan dan kuasa mutlak 
manusia, dengan pandangan Fatalisme (Jabariyah) , sepenuhnya bergantu ng kepada takdir 
Tuhan. Meskipun Islam telah memberikan kebebasan kepada manusia untuk menentukan jati 
dirinya di dunia ini sesuai dengan sosio budaya yang melingkungiya, tetapi kekuasaan dan 
keagungan Allah tetap berada di atas kehendak manusia. Begitu ju ga dengan nilai yang 
terkandung dalam titah pengisytiharan Negara Melau Islam Beraja di mana perkara tersebut 
bukan semata-mata kehendak mutlak manusia atau dalam hal ini adalah raja, tetapi hal itu telah 
disandarkan kepada Allah Subḥānahu Wata cālā sebagai dzat yang mengatur alam raya ini. 
Maka pengisytiharan Negara Melayu Islam Beraja bukan merupakan suatu kebetulan, tetapi 
dapat diselaraskan dengan ajaran Ak idah Ahlussunnah Waljamaah, yaitu mengakui bahwa 
segala kebaikan dan kemaslahatan adalah kuasa Alla h, tetapi juga tidak menafikan usaha dan 

--- PAGE: 6 ---
Tafhim Al-‘Ilmi : Jurnal Pendidikan dan Pemikiran Islam ISSN: 2252-4924, e-ISSN: 2579-7182 
Terakreditasi Nasional SK No : 148/M/KPT/2020  Volume 13, No. 2 Maret 2022 
200 
 
daya yang ada dalam diri manusia sebagai ma khluk berfikir dan berijtihad, yaitu berijtihad 
untuk menentukan identitasnya sebagai Negara Melayu Islam Beraja.  
Negara Melayu Islam Beraja yang dihasratkan itu selain be rpegang kepada Islam , ia 
juga memusatkan haluan untuk senantiasa berusaha memperoleh ketenteraman, keselamatan, 
kebajikan dan kebahagiaan bagi rakyat di Negara Br unei Darussalam, memelihara hubungan 
persahabatan di kalangan internasional atas dasar saling menghormati terhadap kemerdekaan, 
kedaulatan, persamaan dan keutuhan wilayah bagi semua negara yang bebas daripada 
campurtangan asing. Mohd. Taib Osman berpendapat bahwa Islam adalah landasan hidup atau 
kebudayaan orang Melayu h ari ini .2 Artinya bahwa kebudayaan dan falsafah Melayu  tidak 
boleh dipisahkan dari pengaruh Islam sehingga keagungan dan kekekalan Melayu bergantung 
kepada sejauhmana Islam menjadi landasan dan akar umbi bagi kehidupan bangsa Melayu. 
Maka Negara Melayu Islam Beraja dengan izin Allah Yang Maha Kuasa hingga hari ini masih 
kekal dan menjadi landasan berbangsa dan bernegara bagi rakyat Brunei serta ia disebutkan 
tidak dapat diubah dengan mana-mana bentuk ideologi dan falsafah lainnya. 
 
Landasan Konstitusi dan Perundang-undangan  
Setiap negara pasti mempunyai dasar dan ideologi masing-masing selaras dengan 
 latarbelakang dan kondsisi politik yang melingkunginya untuk mewujudkan sebuah cita -cita 
dan tujuan bagi negara tersebut. Begitu halnya dengan Negara Brunei Darussalam telah 
menentukan dasar dan ideologi negara yang merdeka, bedaulat dan bersistem melalui  
pengisytiharan sebagai Negara Melayu Islam Beraja pada 1 Januari 1984 Masehi. Hal ini 
berdasarkan kepada Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Baginda Sultan Haji 
Hassanal Bolkiah Mu’izzaddin Waddaulah sebagai berikut: 
 
“…Negara Brunei Darussalam  ada-lah dan dengan izin serta limpah 
kurnia Allah Subḥānahu Wata cālā, akan untok sa -lama2-nya kekal 
menjadi sa-buah Negara Melayu Islam Beraja yang merdeka, berdaulat 
dan demokratik bersendikan kepada ajaran2 agama Islam menurut 
 
2 Mohd. Zain bin Haji Serudin, Brunei Sebuah Negara Islam: Latar Belakang KeIslamannya , (Brunei 
Darussalam : Akademi Pengajian Brunei, 1996), 111. 
 

--- PAGE: 7 ---
Tafhim Al-‘Ilmi : Jurnal Pendidikan dan Pemikiran Islam ISSN: 2252-4924, e-ISSN: 2579-7182 
Terakreditasi Nasional SK No : 148/M/KPT/2020  Volume 13, No. 2 Maret 2022 
201 
 
Ahlussunnah Waljamaah dan dengan berasaskan keadilan, amanah dan 
kebebasan, dan dengan petunjok serta keredzaan Allah Subḥānahu 
Watacālā jua akan senantiasa berusaha pada memperolehi ketenteraman 
dan keselamatan, kebajikan serta kebahagiaan bagi ra’ayat Beta, dan 
demikian juga peme liharaan perhubongan persahabatan di -kalangan 
antarabangsa atas dasar saling menghormati terhadap kemerdekaan, 
kedaulatan, persamaan dan keutohan (kukoh) wilayah bagi semua negara 
yang bebas dari champur tangan dari luar negeri.” (Titah Kebawah Duli 
Yang M aha Mulia Paduka Seri Baginda Sultan dan Yang Di -Pertuan 
Negara Brunei Darussalam  Haji Hassanal Bolkiah Mu’izzaddin 
Waddaulah, 1 Januari 1984)    
 
 
A. Sistem Pemerintahan: 
Sistem pemerintahan bagi Negara Melayu Islam Beraja telah digubal dalam Perlembagaan 
Negeri Brunei 1959 sebagai berikut: 
(1) Bab 4 (1) Kuasa memerintah yang tertinggi bagi Negara Brunei Darussalam 
adalah terletak dalam tangan Kebawah Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri 
Baginda Sultan dan Yang Di-Pertuan. 
(2) Bab 4 (1A)  Kebawah Duli Ya ng Maha Mulia Paduka Seri Baginda Sultan dan 
Yang Di-Pertuan adalah Perdana Menteri. 
(3) Bab 4 (1B) Kebawah Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Baginda Sultan dan 
Yang Di-Pertuan adalah Pemerintah Tertinggi Angkatan Bersenjata Diraja Brunei. 
(4) Bab 3 (2) Ketua agama resmi bagi Negara Brunei Darussalam adalah Kebawah 
Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Baginda Sultan dan Yang Di-Pertuan.3  
(5) Kebawah Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Baginda Sultan dan Yang Di -
Pertuan adalah ketua kanun, syarak, resam dan adat istiadat.4 
  
 
3 Dokumen-dokumen Perlembagaan Negara Brunei Darussalam, 2008, hlm.  48-50. 
 
4 Awang Haji Hashim bin Haji Abd. Hamid,  Islam di Brunei Darussalam: Satu Analisis Sosio-Budaya  
(Brunei Darussalam: Jabatan Kesusasteraan Melayu Universiti Brunei Darussalam, 2003), 92. 

--- PAGE: 8 ---
Tafhim Al-‘Ilmi : Jurnal Pendidikan dan Pemikiran Islam ISSN: 2252-4924, e-ISSN: 2579-7182 
Terakreditasi Nasional SK No : 148/M/KPT/2020  Volume 13, No. 2 Maret 2022 
202 
 
Kedudukan dan kekuasaan tertinggi dalam Negara Melayu Islam Beraja adalah berada 
pada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Baginda Sultan dan Yang Di -Pertuan. 
Baginda Sultan mempunyai kuasa penuh dan k edaulatan mutlak untuk me netapkan dan 
membatalkan suatu hukum, undang -undang dan peraturan. Maka Baginda Sultan merupakan 
sumber ketetapan hukum yang tertinggi di Negara Brunei Darussalam dan menjadi dasa r bagi 
konstitusi. Penetapan dan penghapusan yang ada dalam konstitusi dan undang-undang adalah 
berdasarkan persetujuan Kebawah Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Baginda Sult an dan 
Yang Di -Pertuan. Pen ulis melihat bahwa kedaulatan yang ada pada Baginda Sultan masih 
relevan dengan keadaan politik Negara Brunei Darussalam. Kepentingan terhada p kedaulatan 
Bagidan Sultan itu lebi h melihat kepada kemaslahatan, yaitu untuk menjaga keamanan dan 
kestabilan negara yang terbukti masih terjaga hingga hari ini. Di samping itu juga, keselamatan 
dan kesejahteraan rakyat dan penduduk di negara ini masih menj adi tanggungjawab kerajaan. 
Dengan itu, mendahulukan kemaslahatan dan kestabilan merupakan perkara yang amat penting 
dalam membangun suatu negara dan pemerintahan berbanding dengan memberikan kebebasan 
mutlak kepada rakyat yang bisa saja dapat membawa kepada kekacauan, perselisihan dan fitnah 
bahkan permusuh an. Di Negara Brunei Darussalam . Meskipun Baginda Sultan mempunyai 
kedaulatan penuh dan kuasa mutlak,  tetapi Baginda Sultan masih boleh menerima nasihat dan 
usulan dari  para pembesarnya yang senantiasa membantunya dalam pemerintahan yang  
tentunya bertujuan untuk kemakmuran dan keselamatan rakyat di Negara Bunei Darussalam. 
Perkara ini disebutkan dalam Perlembagaan Negeri Brunei 1959 sebagai berikut:  
 
(1) Bab 4 (3) Kebawah Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Baginda Sultan dan Yang 
Di-Pertuan boleh melantik sebilangan orang Menteri dan Timbalan Menteri dari 
kalangan warganegara Negara Brunei Darussalam yang akan bertanggungjawab 
hanya kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Baginda Sultan dan 
Yang Di -Pertuan saja bagi menjalankan kuasa memerintah dan yang akan 
membantu dan menasihatkan Kebawah Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri 
Baginda Sultan dan Yang Di -Pertuan dalam menunaikan kuasa memerintah 
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Baginda Sultan dan Yang Di -
Pertuan. 
 

--- PAGE: 9 ---
Tafhim Al-‘Ilmi : Jurnal Pendidikan dan Pemikiran Islam ISSN: 2252-4924, e-ISSN: 2579-7182 
Terakreditasi Nasional SK No : 148/M/KPT/2020  Volume 13, No. 2 Maret 2022 
203 
 
(2) Bab 4 (6) Menteri -Menteri dan Timbalan -Timbalan Menteri hendaklah dilantik 
oleh Kebawah Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Baginda Sultan dan Yang Di-
Pertuan dengan Surat Perintah yang ditandatangani oleh Baginda dan dicap 
dengan Mohor Kerajaan dan hendaklah memegang jawatan bagi tempoh selama 5 
tahun atau tempoh lain, dan atas syarat -syarat sebagaimana yang mungkin 
ditentukan oleh Kebawah Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Baginda Sultan dan 
Yang Di -Pertuan, dan orang -orang yang sama boleh dilantik semula, apa bila 
lantikannya itu tamat tempohnya, bagi tempoh selanjutnya sebagaimana yang 
ditentukan dalam Surat Perintah yang membuat lantikannya: dengan syarat bahwa 
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Baginda Sultan dan Yang Di -
Pertuan boleh membatalkan lantikan mana-mana Menteri atau Timbalan Menteri 
pada bila-bila masa tanpa menunjukkan sebab.5  
 
Di samping itu, Perlembagaan Negeri Brunei 1959 telah menubuhkan tiga buah badan 
yang penting bagi menjalankan berbagai-bagai tugas kerajaan, iaitu: 
(1) Majlis Me syuarat Negeri. Badan ini berhubungan dengan tugas atau kerja 
membuat undang -undang. Kerjanya ialah untuk menimbangkan “rang undang -
undang” dan sekiranya Majlis itu bersetuju dengan sesuatu rang undang -undang, 
ia akan dipersembahkan ke hadapan Majlis Kebaw ah Duli Yang Maha Mulia 
Sultan. Rang undang-undang itu akan menjadi undang -undang apabila Kebawah 
Duli Yang Maha Mulia Sultan bersetuju, dan ia selepas itu dipanggil undang -
undang. 
(2) Majlis Mesyuarat Kerajaan: kerjanya ialah menasihatkan Kebawah Duli Yan g 
Maha Mulia Sultan terhadap dasar -dasar kerajaan dan terhadap menjalankan 
tugas-tugas tertentu yang diberikan kepada Sultan oleh undang-undang. Kebawah 
Duli Yang Maha Mulia Sultan tidaklah semestinya bertindak menurut nasihat 
majlis itu, atau di dalam persidangan majlis tersebut. 
 
5 Dokumen-dokumen Perlembagaan Negara Brunei Darussalam, 2008, hlm. 50-52. 
 

--- PAGE: 10 ---
Tafhim Al-‘Ilmi : Jurnal Pendidikan dan Pemikiran Islam ISSN: 2252-4924, e-ISSN: 2579-7182 
Terakreditasi Nasional SK No : 148/M/KPT/2020  Volume 13, No. 2 Maret 2022 
204 
 
(3) Mahkamah: badan yang berhubung dengan tugas mentafsir undang -undang dan 
menghukum pesalah -pesalah yang melanggar undang -undang, atau dipanggil 
tugas kehakiman.6  
 
Politik dan Pentadbiran Negara Brunei Darussalam setelah Kemerdekaan7 
SULTAN 
(Sebagai Raja dan Perdana Menteri) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Agama: 
Kedudukan agama di Negara Brunei Darussalam adalah berlandaskan kepada Perlembagaan 
Negeri Brunei 1959 di mana agama Islam mempunyai kedudukan tinggi sebagai berikut:   
 
6 Ustad Haji Awang Mohd. Zain bin Haji Serudin , Brunei Darussalam Persepsi Sejarah dan 
Masyarakatnya, (Brunei Darussalam: Azza Publisher & Distributor, 1992), 22. 
 
7 Awang Haji Hashim bin Haji Abd. Hamid,  Islam di Brunei Darussalam…., 39. 
INSTITUSI ORANG-
ORANG BERGELAR: 
 
1. Wazir-wazir  
 
2. Cheteria-cheteria 
 
3. Pehin-pehin Manteri 
 
4. Manteri Pedalaman 
MENTERI-MENTERI 
KABINET 
 
MAJLIS-MAJLIS 
MESYUARAT 
 
PEGAWAI-PEGAWAI 
KERAJAAN 
 
PENGHULU DAN 
KETUA KAMPUNG 
RAKYAT 

--- PAGE: 11 ---
Tafhim Al-‘Ilmi : Jurnal Pendidikan dan Pemikiran Islam ISSN: 2252-4924, e-ISSN: 2579-7182 
Terakreditasi Nasional SK No : 148/M/KPT/2020  Volume 13, No. 2 Maret 2022 
205 
 
(1) Bab 3 (1) Agama resmi bagi Negara Brunei Darussalam adalah agama Islam.8 
Tetapi agama-agama lain boleh diamalkan dengan aman dan sempurna oleh 
mereka yang mengamalkannya.9 
 
Negara Melayu Islam Beraja melalui perlembagaan ini tela h memberikan kebebasan 
kepada siapa saja yang bukan beragama Islam untuk mengamalkan agamanya masing-masing 
tanpa ada rasa takut dan kekhawatiran. Hal ini selaras dengan ruh Islam sendiri sebagai agama 
yang toleran dan menghargai pe rbedaan dalam menganut suatu keyakinan. Tetapi, Islam 
menjamin keselamatan dan ke bahagiaan di dunia dan akhirat  bagi siapa saja yang menerima 
dan mengamalkan Islam baik sebagai akidah mahupun pandangan hidup, karena Islam 
senantiasa selaras dengan setiap keadaan, masa dan tempat. Islam sebagai agama yang shāmil 
mengajarkan nilai kasih sayang bagi seluru h umat manusia. Maka Islam dapat menjadi 
pandangan hidup yang menyeluruh bagi semua golongan, etnik bahkan kepercayaan tanpa ada 
paksaan bagi siapa yang ingin memahaminya. Dapat difahami juga, Islam sebagai agama resmi 
Negara Brunei Darussalam seperti yang tercatat dalam konstitusi tersebut menunjukkan bahwa 
perkembangan dan keberlangsungan Islam serta kemajuan tamadun Islam di Negara Brunei 
Darussalam adalah menjadi tanggung jawab negara. Ini menjadi ciri keutamaan Negara Brunei 
Darussalam yang senantiasa ingin menyampaikan, memakmur kan dan menjaga nilai -nilai 
ketuhanan di muka bumi ini. Peran negara dalam memajukan agama Islam bagi masyarakat di 
negara ini dapat ditemui dari perkara-perkara sebagai berikut:  
Pertama, Majlis Agama Islam adalah lembaga y ang mempunyai kuasa menasihat i Baginda 
Sultan mengenai perkara -perkara agama Islam. Maka, orang -orang yang m engisi lembaga 
tersebut adalah orang-orang yang menguasai hal ehwal agama Islam, memahami persoalan 
umat Islam yang hidup di Negara Brunei Darussalam serta tantangan umat Islam pada masa ini. 
Majlis Agama Islam  menjadi lembaga yang beranggotakan para ulama (orang -orang yang 
berilmu) sebagai pelindung d an pencerah umat pada satu s isi, begitu juga sebagai pem bantu 
kerajaan mencapai tujuannya pada sisi yang lain. Perkara tersebut juga didukung dengan adanya 
 
8 Dalam Perlembagaa n Negeri Brunei 1959, maksud “agama Islam”   merujuk kepada  Ahlussunnah 
Waljamaah Mazhab Syafi’i. 
 
9 Dokumen-dokumen Perlembagaan Negara Brunei Darussalam, 2008, hlm. 48. 

--- PAGE: 12 ---
Tafhim Al-‘Ilmi : Jurnal Pendidikan dan Pemikiran Islam ISSN: 2252-4924, e-ISSN: 2579-7182 
Terakreditasi Nasional SK No : 148/M/KPT/2020  Volume 13, No. 2 Maret 2022 
206 
 
Kementerian Hal Ehwal Agama Islam dan lembaga -lembaga lain yang berhubungan dengan 
agama Islam yang ada di Negara Brunei Darussalam.  
Kedua, Baginda Sultan Dan Yang Di -Pertuan mempunyai kekuasaan dan kedaulatan mutlak 
serta menjadi ketua agama Islam di Negara Brunei Darussalam. Sebagai penguasa dan 
pemimpin agama tentunya mempunyai tanggungjawab yang besar dalam menjalankan amanah 
agama Islam, menjadi tauladan dan pelindung bagi rakyat serta Baginda Sultan mesti beragama 
Islam. Begitu halnya dengan para ahli waris yang akan menggantikannya.  
Ketiga, perkembangan Islam j uga menjadi tanggungjawab seba gian para pembesar kerajaan 
seperti wazir yang telah diberikan tugas melaksanakan perkara tersebut.  
Keempat, Islam sebagai agama resmi negara bermakna seluruh hal ehwal seperti pentadbiran, 
politik, ekonomi, pendidikan dan sosial kemasyarakatan hendak lah berunsurkan Islam dan 
menyesuaikan dengan adat dan tradisi Negara Brunei Darussalam serta dapat menyelaraskan 
dengan tuntutan modern.  
 
C. Bangsa dan Bahasa: 
Undang-undang Taraf Kebangsaan Brunei 1961, bab 4 (1) (a) menyebutkan bahwa Melayu 
Brunei ialah ‘rakyat sultan dengan kuat kuasa mutlak undang-undang yang dikhususkan kepada 
puak-puak (suku-suku) jati bangsa Melayu yaitu Belait, Bisaya, Brunei, Dusun, Kedayan, 
Murut, dan Tutong. Dalam konteks ber agama, istilah “Melayu” di Negara Brunei Darusslaam 
bukanlah semestinya merujuk kepada orang -orang yang ber agama Islam saja, melainkan 
meliputi semua tujuh puak baik beragama Islam atau bukan Islam. Sedangkan kedudukan  
bangsa dan puak selain dari  tujuh puak tersebut juga telah dihur aikan dalam Undang-undang 
Taraf Kebangsaan Brunei 1961 bab 5 (1) dan (5) yang menyebutkan bahwa mereka akan 
diterima menjadi rakyat secara mendaftar dan penuangan yang ditentukan oleh syarat -syarat 
tertentu antaranya masa tinggal selama 15 tahun dan 25 tah un di Brunei dan di uji (lisan dan 
tulisan) oleh sebuah lembaga bahasa bahwa orang luar itu mempunyai nilai pengetahuan bahasa 
Melayunya dianggap baik dan boleh bertutur dalam bahasa Melayu dengan fasih serta 
berkelakuan baik. Di bidang pendidikan, salah satu syarat utama bagi setiap warganegara atau 
penduduk tetap yang berhasra t melanjutkan pelajaran baik di dalam atau luar negeri ial ah 

--- PAGE: 13 ---
Tafhim Al-‘Ilmi : Jurnal Pendidikan dan Pemikiran Islam ISSN: 2252-4924, e-ISSN: 2579-7182 
Terakreditasi Nasional SK No : 148/M/KPT/2020  Volume 13, No. 2 Maret 2022 
207 
 
kelulusan yang diperoleh  dalam mata pelajaran bahasa Melayu .10 Prof. Hashim memandang 
perundang-undangan ini secara sahih  menentukan bahwa bahasa Melayu menjadi sendi 
kejatidirian warganegara Brunei dan sekaligus memartabatkan bahasa Melayu sebagai bahasa 
resmi negara ini. Kedudukan dan k epentingan bahasa Melayu yang demikian bukanlah 
didorong oleh kepentingan politik, tetap i oleh sebab masyarakat negara ini bersifat homogen 
dan bahasa tersebut merupakan bahasa yang terpakai serta mendominasi sifatnya, maka ia wajar 
menjadi wadah dan wacana kehidupan.11 Sebagaimana yang tercatat dalam perlembagaan, ada 
tiga jenis kerakyatan atau kewarganegaraan yang terdapat di negara ini sebagai berikut: 
1) Rakyat Duli Yang Maha Mulia Baginda Sultan dengan kuat kuasa mutlak undang -
undang. 
2) Rakyat Duli Yang Maha Mulia Baginda Sultan dengan cara pendaftaran. 
3) Rakyat Duli Yang Maha Mulia Baginda Sultan dengan cara penuangan (secara 
naturalization).12 
 
Perpaduan rakyat Melayu Brunei dikuatkan dengan bahasa Melayu sebagai bahasa 
resmi Negara Brunei Darussalam. Bahasa Melayu bukan saja menjadi perpaduan kerukunan 
antar suku yang ada Brunei, tetapi juga telah dapat menjaga  ketahanan dan keberlangsungan 
Negara Brunei Darussalam sampai saat ini. Kedudukan bahasa Melayu sebagai bahasa resmi 
Negara Brunei Darussalam termaktub dalam Perlembagaan Negeri Brunei 1959 sebaga i 
berikut: 
(1) Bab 82 (1) bahasa resmi bagi Negara Brunei Darussalam adalah Bahasa Melayu.13  
Bahasa Melayu sebagai alat perpaduan juga disebutkan dalam titah yang menyebutkan: 
 
 
10  Duraman Tuah, Membangun Negara Berdasarkan Falsafah Melayu Islam Beraja: Brunei 
Darussalam, (Brunei Darussalam: Institut Perkhidmatan Awam, 2001), 40. 
 
11 Awang Haji Hashim bin Haji Abd. Hamid , Jati Diri Bangsa: Pembinaan dan Cabaran dalam buku 
Melayu Brunei Abad Ke-21,  (Brunei Darussalam: Dewan Bahasa dan Pustaka Brunei, 1998), 83.   
 
12 Awang Haji Hashim bin Haji Abd. Hamid,  Islam di Brunei Darussalam, 27. 
 
13 Dokumen-dokumen Perlembagaan Negara Brunei Darussalam, 2008, hlm. 140. 
 

--- PAGE: 14 ---
Tafhim Al-‘Ilmi : Jurnal Pendidikan dan Pemikiran Islam ISSN: 2252-4924, e-ISSN: 2579-7182 
Terakreditasi Nasional SK No : 148/M/KPT/2020  Volume 13, No. 2 Maret 2022 
208 
 
“siapapun tidak boleh menyangkal, bahwa bahasa Melayu itu adalah satu-
satunya alat perpaduan kita yang paling efektif. Tanpa bahasa ini, kita 
tentunya tidak akan dikenali sebagai satu bangsa yang berdaulat lagi 
mempunyai identitas.” (Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Paduka 
Seri Baginda Sultan  Haji Hassanal Bolkiah Mu’izzaddin Waddaula h, 21 
Juli 1990) 
 
Bahasa bukan saja merupakan alat komunikasi dalam suatu budaya, tetapi ia 
mempunyai pengaruh yang sangat besar dalam membentuk pemikiran penuturnya. Bahasa 
dapat mengungkap nilai -nilai budaya, sosial dan pemikiran. Sistem bahasa yang baik dapat 
menentukan format akal dan pemikiran yang baik pula. Bahasa selalu mengiringi segala bentuk 
perbuatan dan pemikiran yang akan memunculkan sebuah ilmu. Bahasa, pemikiran dan ilmu 
adalah tiga bentuk yang saling berkesinambungan dan tidak dapat dipisahkan satu sama lain. 
Di samping fungsi bahasa adalah sebagai bahan dialek, tetapi juga merup akan dasar dalam 
membentuk suatu budaya. Oleh itu, menurut Al-Jabiri, sebuah sistem bahasa (bukan hanya kosa 
kata, tetapi juga sistem gramatika dan semantiknya) punya pengaruh yang cukup signifikan 
dalam cara pandang penuturnya terhadap dunia, termasuk car a menafsirkan dan 
menguraikannya, yang pada gilirannya juga mempengaruhi cara dan metode berfikir mereka.14 
Bahasa Melayu memang sudah ada sejak kewujudannya dan merupakan milik bangsa Melayu 
yang menjadi komponen utama pencerna bangsa Melayu. Bahasa Melay u menjadi suatu 
khazanah yang diwariskan turun temurun sehingga mampu menjadi bahasa besar yang bukan 
lagi milik bangsa Melayu semata -mata tetapi sudah menjadi milik bersama bangsa -bangsa 
penggunanya dengan status ‘bahasa milik bersama’. 15 Di Negara Brunei  Darussalam, bahasa 
Melayu tetap diutamakan dan diusahakan menjadi bahasa utama baik dalam aktiviti kehidupan 
sehari-hari bahkan dalam sistem pe ndidikan, tetapi tidak men genyampingkan bahasa selain 
bahasa Melayu. Bahasa Melayu juga menggambarkan nilai pemikiran bangsa Melayu. Oleh itu, 
 
14 Muhammad Abid Al-Jabiri, terj. Ahmad Baso, Post Tradisionalisme Islam, (Yogyakarta: LkiS, 2000), 
59. 
 
15 Mataim Bakar, Bahasa Melayu sebagai Warisan Budaya Bangsa: Mendepani Rempuh Gl obalisasi 
dalam Utamakanlah Bahasa Melayu, (Brunei Darussalam: Dewan Bahasa dan Pustaka Kementerian Kebudayaan 
Belia dan Sukan, 2010), 33. 
 

--- PAGE: 15 ---
Tafhim Al-‘Ilmi : Jurnal Pendidikan dan Pemikiran Islam ISSN: 2252-4924, e-ISSN: 2579-7182 
Terakreditasi Nasional SK No : 148/M/KPT/2020  Volume 13, No. 2 Maret 2022 
209 
 
penggunaan bahasa Melayu merupakan cermin yang jelas bagi menampakkan tinggi rendah 
nilai pemikiran bangsa Melayu.   
Hubungannya dengan ilmu, bahasa Melayu dapat dikategorikan kepada dua bahagian: 
pertama, bahasa Melayu seba gai bahasa istana masih mampu bertahan dan menjadi warisan 
turun temurun hingga saat ini. Bahasa Melayu telah menemui identitasnya sebagai bahasa ilmu 
karena mengandung unsur nilai -nilai agama dan budaya. Sejak dulu, bahasa Melayu itu 
memang telah lama berfungsi sebagai bahasa istana dan bahasa pentadbiran Kerajaan Melayu 
di kepulauan Melayu termasuk Negara Brunei Darussalam, dan telah digunakan di seluruh 
kepualauan ini sebagai bahasa perantara. Bahasa Melayu itu juga sudah lama digunakan untuk 
mengungkapkan konsep-konsep dan proses-proses yang tinggi dan kompleks, terutama sekali 
dalam bidang agama, falsafah, sastera dan budaya. 16 Kedua, bahasa Melayu berkaitan dengan 
falsafah, sains dan teknologi . Pada tahap ini dapat dikatakan sebagai krisis intelektual bahasa 
Melayu. Bahasa Melayu belum mampu menunjukkan identitasnya sebagai bahasa ilmu yang 
dapat menyesuaikan dengan keperluan modern dan semasa, serta dapat mengungkap nilai-nilai 
pemikiran yang jitu melalui bahasa Melayu. Hal ini disebabkan kurangnya kesadaran daripada 
kalangan masyarakat Melayu sendiri untuk mengembangkan bahasa Melayu yang mempunyai 
nilai-nilai falsafah dan ilm u pengetahuan. Di samping itu, Ba hasa Melayu dirasa kurang 
populer berbanding dengan b ahasa asing seperti bahasa Ingg ris yang lebih sesuai dengan 
tuntutan zaman. Maka, perkara ini perlu diambil perhatian dengan serius agar bahasa  Melayu 
tidak terjejas dan dapat bertahan bahkan menjadi bahasa ilmu yang jitu pada masa hadapan. 
Mampu atau tidak nya bahasa Melayu menjadi bah asa ilmu  pada masa depan itu 
bergantung kepada keseriusan dan peranan pihak kerajaan dan kesadaran rakyat Brunei, 
khususnya masyarakat Melayu sendiri dalam mengembangkan bahasa Melayu. Ada beberapa 
cadangan untuk mewujudkan hal tersebut: 
1) Pengiktirafan bahasa Melayu sebagai bahasa resmi Negara Brunei Darussalam pada 
tahun 1959 dan disokong dengan pelbagai titah Baginda Sultan mengenai 
pentingnya bahasa Melayu, merupakan kehendak politik dan keputusan resmi 
negara dalam membumikan kembali bahasa Melayu yang telah menjadi warisan 
 
16 Mataim Bakar, Bahasa Melayu sebagai Warisan Budaya Bangsa, 34. 

--- PAGE: 16 ---
Tafhim Al-‘Ilmi : Jurnal Pendidikan dan Pemikiran Islam ISSN: 2252-4924, e-ISSN: 2579-7182 
Terakreditasi Nasional SK No : 148/M/KPT/2020  Volume 13, No. 2 Maret 2022 
210 
 
sejak dahulu. Hal ini perlu mendapat perhatian besar dari semua kalangan di negara 
ini jika tidak ingin pelestarian bahasa Melayu menjadi sia-sia.  
2) Penterjemahan ilmu-ilmu dari bahasa asing ke dalam bahasa Melayu meru pakan 
perkara penting yang dapat mengangkat bahasa Melayu menjadi bahasa intelektual 
dan mengangkat maruah bangsa Melayu sebagai bangsa yang bertamadun. Tidak 
sekadar menterjemahkan, melainkan juga mengolah dan menganalisa serta 
mengkritisi selaras dengan falsafah dan nilai -nilai Melayu Islam Beraja. Perkara 
seperti ini juga pernah dilakukan  para ahli falsafah Islam ketika menterjemahkan 
ilmu-ilmu Yunani ke dalam bahasa Arab sehingga dapat mencapai kegemilangan 
tamadun Islam pada masa itu.    
3) Pendidikan merupakan sarana yang paling penting untuk mencapai cita-cita sebuah 
negara. Sistem pendidikan Negara Bru nei Darussalam telah men etapkan 
penggunaan bahasa Melayu sebagai bahasa pengantar dalam pendidikan meskipun 
masih menemui hambatan. Hal itu perlu dikembangkan demi merealisasikan bahasa 
Melayu sebagai bahasa ilmu dan menjalankan amanah yang disebutkan dalam 
perlembagaan. Tetapi hal itu bukan ber arti bahasa asing tidak penting atau tidak 
diperlukan sama sekali. Yang perlu diambil perhatian adalah bahwa bahasa asing 
hanya sebagai sarana saja dan ia memang perlu dikuasai, tetapi ia bukan sebagai 
tujuan, sedangkan tujuan yang sebenarnya ialah bahasa Melayu.  
4) Sejak semula Melayu Islam Beraja sebagai falsafah negara bersifat ingklusif 
terhadap bangsa bukan Melayu dan agama bukan Islam. Melayu Islam Beraja adalah 
falsafah yang dapat menerima nilai tamadun lain yang selaras dengan nilai Melayu 
Islam Beraja. Penerimaan bahasa Melayu di ka langan bukan bangsa Melayu bisa 
berpengaruh terhadap maruah atau ketinggian bahasa Melayu sendiri sebagai bahasa 
ilmu sehingga nilai -nilai bahasa Melayu semakin k aya dan dinamik dan tidak 
terbatas hanya kepada bangsa Melayu.  
 
Landasan Moral  
Negara Melayu Islam Beraja diisytiharkan berpandukan kepada nilai-nilai Islam yang luhur dan 
agung. Justeru dengan keagungan Islam itu, Melayu Islam Beraja adalah milik seluruh rakyat 
dan penduduk B runei Darussalam tanpa mengira agama, budaya dan etnik. Melayu Islam 

--- PAGE: 17 ---
Tafhim Al-‘Ilmi : Jurnal Pendidikan dan Pemikiran Islam ISSN: 2252-4924, e-ISSN: 2579-7182 
Terakreditasi Nasional SK No : 148/M/KPT/2020  Volume 13, No. 2 Maret 2022 
211 
 
Beraja menjad i falsafah hidup rakyat Brunei Darussalam  yang bercirikan tata nilai, cara 
pandang dan perilaku sehingga bisa membedakan hal--hal yang baik dan buruk sesuai dengan 
kondisi di negara ini. Moral yang paling tinggi dalam Melayu Islam Beraja adalah kepercayaan 
kepada Allah Yang Maha Kuasa. Masyarakat Brunei sejak lama merupakan  masyarakat yang 
mengenal Tuhan (religious) dan bukan masyarakat sekular bahkan ateis. Pada masa Pra Islam, 
orang Melayu telah bergama dan mempunyai kepercayaan yang didalamnya terkandung nilai 
kerohanian. Perkara itu berlangsung hingga kedatangan Islam dan nilai itu telah diu bahsuai 
dengan ajaran-ajaran Islam, tetapi Islam sendiri melindungi ajaran-ajaran bukan Islam yang ada 
di Negara Brunei Darussalam.  
Islam mengandung perkara-perkara ghaib ( metafizik) tetapi juga  bermuatan hal-hal 
fizik atau kealaman dengan tujuan untuk dipelajari dan dikelola untuk mencapai kemaslahatan 
dan kesejahteraan. Hal-hal fizik dan spiritual merupakan dua hal  yang tidak dapat dipisahkan 
satu sama lain untuk mencapai kemajuan dan keselamatan di dalam sebuah negara. Tujuan 
utama dari kedua-duanya ialah untuk mengakui kebesaran dan keagungan Allah Subḥānahu 
Watacālā. Kestabilan dan kesejahteraan di Negara Brunei Darusslaam merupakan nikmat yang 
Allah berikan kepada rakyat Brunei Darussalam melalui sumber daya alam yang Tuhan berikan 
kepada mereka. Maka sepatutnya mereka selalu  bersyukur dengan cara meninggikan agama 
Allah dan tidak kufur atas nikmay -Nya, kerana apabila su atu bangsa berusaha memelihara 
agama Allah, maka Allah berjanji akan mencukupi segala keperluan mereka di dunia dan 
menjaganya dari pelbagai musibah. Begitu halnya de ngan bangsa yang ingkar kepada agama-
Nya, maka akan menemui kesengsaraan dan kehidupannya menjadi sempit disebabkan 
perbuatan mereka sendiri. Oleh sebab itu, tujuan hidup manusia di dunia ini tidak lain hanyalah 
untuk beribadah dan mengabdi kepada Allah yang menguasai alam ini. Semua itu merupakan 
nilai yang terkandung dalam falsafah Melayu Islam Beraja yang menjadikan Islam sebagai asas 
utamanya, mengandung pesan moral yang tinggi dan agung. Tidak ada cara lain bagi rakyat 
Brunei Darussalam kecuali mereka sen antiasa mengamal kan pesan moral  tersebut, yaitu 
mencerminkan nilai-nilai ketuhanan seperti mencipta keamanan, berbuat adil dan amanah.  
 Pesan moral lainnya adalah menjaga keharmonisan dan kesejukan diantara suku dan 
etnik yang ada di negara ini. Dalam bermasyarakat, nilai moral yang terkandung dalam Melayu 
Islam Beraja ialah saling menghormati, tolong menolong dan bekerjasama sebagai bagian dari 
kumpulan masyarakat. Seper ti disebutkan oleh Ibnu Khaldūn  dalam kitabnya muqaddimah 

--- PAGE: 18 ---
Tafhim Al-‘Ilmi : Jurnal Pendidikan dan Pemikiran Islam ISSN: 2252-4924, e-ISSN: 2579-7182 
Terakreditasi Nasional SK No : 148/M/KPT/2020  Volume 13, No. 2 Maret 2022 
212 
 
yang merujuk  kepada ahli -ahli falsafah Yunani mengatakan ba hwa "الإنسان مدني بالطبع  
manusia adalah makhluk sosial secara semula jadi).17 Manusia niscaya memerlukan kerjasama 
dan bantuan orang lain untuk memenuhi hajat hidupnya di dunia ini, tidak mengira status sosial, 
pangkat dan gelaran bahkan kepercayaan yang ada d i tengah masyarakat. Perbe daan itu 
merupakan rahmat (bukan bererti persatuan itu laknat) untuk saling mengenal dan saling 
berlomba mencapai perkara yang lebih baik dan bukan sebagai alat untuk pertikaian dan 
permusuhan. Dalam berbangsa, Allah Yang Maha Kuasa telah menciptakan manusia berbagai 
jenis bangsa sebagai hikmah untuk senantiasa berfikir dan bersyukur.  
Di Negara Brunei Darussalam terdapat pelbagai bangsa meskipun bangsa Melayu 
adalah bangsa yang paling dominan. Hidup berbangsa di negara ini berjalan dengan aman dan 
harmonis serta saling memahami satu sama lain. Begitu halnya dengan masyarakat Islam yang 
lebih dominan tidak dengan sendirinya bersikap tidak adil kepada masyarakat yang bukan 
Islam. Islam sendiri telah mengajarkan umatnya menghormati dan memberikan jaminan 
keselamatan kepada mereka bukan Islam yang hidup di sebuah Negara Islam, selagi keberadaan 
mereka tidak mengancam keamanan dan keselamatan negara dan masyarakat Islam. 
Selanjutnya, Melayu Islam Beraja juga mempunyai nilai moral luhur tentang bernegara. Negara 
ini sejak lama telah mempunyai raja atau sultan sebagai pelindun g bagi rakyat. Hubungan  
timbal balik antara rakyat dan raja seperti “rakyat wajib taat dan raja wajib adil” telah menjadi 
nadi bagi rakyat dan ke rajaan dalam sistem bernegara. Ketaatan rakyat kepa da raja atau 
penguasa bukan saja tuntutan negara tetapi juga perintah agama selagi raja memerintah kepada 
kebaikan dan kemajuan negara dan tidak memerintah kepada kerusakan dan kezaliman.   
 
Kesimpulan 
Penjelasan di atas menegaskan  bahwa peresmian Brunei Darussalam sebagai Negara 
Melayu Islam Beraja berlandaskan kepada konstitusi dan perundang-undangan yang berlaku di 
negara tersebut yang berunsurkan budaya, agama dan sistem pemerintahan. Meskipun bangsa 
Melayu menjadi bangsa yang dominan dan diakui sebagai rakyat Sultan Brunei , tetapi 
kedudukan bangsa bukan Melayu Islam juga mendapat jaminan perlindungan dan keselamatan 
serta dapat saling menghormati dengan puak-puak yang lain. Begitu juga dengan agama selain 
 
17 Ibnu Khaldun, Muqaddimah Ibn Khaldūn  (Bayrūt: Dār al-cAwdah, 1981), 33. 
 

--- PAGE: 19 ---
Tafhim Al-‘Ilmi : Jurnal Pendidikan dan Pemikiran Islam ISSN: 2252-4924, e-ISSN: 2579-7182 
Terakreditasi Nasional SK No : 148/M/KPT/2020  Volume 13, No. 2 Maret 2022 
213 
 
agama Islam yang ada di Negara Brunei Darussalam mendapat jaminan keamanan dan 
keleluasaan untuk diamalkan bagi pemeluknya. Maka falsafah Melayu Islam Beraja 
mempunyai nilai-nilai universal dan tidak kaku sehi ngga tujuan Melayu Islam Beraja untuk 
membentuk bangsa yang ber martabat dapat dicapai dengan aman dan damai tanpa ada unsur 
paksaan. 
 
 
Daftar Pustaka 
Al-Sufri, Mohd. Jamil (Pehin Jawatan Dalam Seri Maharaja Dato Seri Utama). Perlaksanaan 
Dasar Negara Melayu Islam Beraja. Cet. I. Kementerian Kebudayaan Belia dan Sukan. 
Bandar Seri Begawan, 1996. 
Al-Jabiri, Muhammad Abid.  Post Tradisionalisme Islam . Terjemahan Ahmad Baso. Cet. I. 
LKiS. Yogyakarta, 2000. 
Bakar, Mataim. Bahasa Melayu sebagai Warisan Budaya Bangsa: M endepani Rempuh 
Globalisasi dalam Utamakanlah Bahasa Melayu . Cet. II. Dewan Bahasa dan Pustaka 
Kementerian Kebudayaan Belia dan Sukan. Brunei Darussalam, 2010.  
Hamid, Awang Haji Hashim bin Haji Abd.  Jati Diri Bangsa: Pembinaan dan Cabaran dalam 
buku Melayu Brunei Abad Ke -21. Cet. I. Dewan Bahasa dan Pustaka Brunei. Negara 
Brunei Darussalam, 1998. 
_______.  Islam di Brunei Darussalam: Satu  Analisis Sosio -Budaya. Cet. I. Jabatan 
Kesusasteraan Melayu Universiti Brunei Darussalam, 2003.  
Khaldun, Ibnu. Muqaddimah Ibn Khaldūn. Juz I. Dār al-cAwdah. Bayrūt, 1981. 
Serudin, Mohd. Zain bin Haji . Brunei Sebuah Negara Islam: Latar Belakang KeIslamannya. 
Cet. I. Akademi Pengajian Brunei. Negara Brunei Darussalam, 1996. 
______. Brunei Darussalam Persepsi Sejarah dan Masyarakatnya . Cet. I. Azza Publisher &  
Distributor. Brunei Darussalam, 1992. 
Tuah, Duraman. Membangun Negara Berdasarkan Falsafah Melayu Islam Beraja: Brunei 
Darussalam.  Brunei Darussalam: Institut Perkhidmatan Awam, 2001. 
