--- PAGE: 1 ---
135
Pemilihan Jenis-Jenis Motif Ukiran Pada Rumah Warisan Selepas Kedatangan Islam 
ke Tanah Melayu
(Selection of Carving Motif Types on Heritage Houses After the Dissemination of Islam in Malaya)
Azreena Abu Bakara*, Kamarul Afizi Kosmana & Nor Zalina Harunb
a Jabatan Seni Bina dan Alam Bina, Fakulti Kejuruteraan dan Alam Bina, Universiti Kebangsaan Malaysia, Malaysia
bInstitut Alam dan Tamadun Melayu, Universiti Kebangsaan Malaysia, Malaysia
*Corresponding author: azreena@ukm.edu.my
Received 29 June 2022, Received in revised form 1 July 2022
Accepted 14 July 2022, Available online 30 October 2022
ABSTRAK
Ukiran warisan Melayu banyak dipengaruhi oleh budaya Hindu-Buddha sebelum kedatangan Islam. Ia jelas terbukti 
dengan lukisan haiwan mitos dan tumbuhan motif yang terdapat pada objek arkeologi di Lembah Bujang. Kedatangan 
Islam ke Tanah Melayu pada abad ke-14 akhirnya membawa perubahan yang besar dalam dunia seni ukiran termasuklah 
di Terengganu dan Kelantan. Tujuan kajian ini dibuat adalah untuk mengenal pasti motif awal yang digunakan selepas 
penyebaran Islam di Tanah Melayu. Negeri Kelantan dan Terengganu dipilih kerana kebanyakan rumah lama dan pengukir-
pengukir mahir lahir di sana dan terkenal dengan kepelbagaian motif ukiran. Sebanyak empat belas buah rumah yang 
dikenal pasti sebagai rumah warisan dipilih. Ukiran pada 12 buah rumah di Kelantan dan Terengganu adalah merujuk 
kepada lukisan terukur di Pusat Kajian Alam Melayu (KALAM) UTM, Skudai. Sebuah rumah warisan kemudiannya dipilih 
sebagai sampel yang paling ideal daripada 14 buah rumah warisan yang dipilih untuk mengenal pasti motif awal yang 
digunakan selepas kedatangan Islam. Dua pengukir tersohor ditemu bual dalam aspek pemilihan motif. Kajian yang 
dilakukan adalah tertumpu kepada beberapa komponen bahagian rumah yang mempunyai banyak motif ukiran seperti 
pada dinding dan lubang pengudaraan. Motif-motif ukiran tersebut dikaji akan kepentingannya dari segi pemilihan motif 
dan perletakan. Hasil dapatan kajian ini ialah terdapat empat jenis motif yang sering dipilih selepas kedatangan Islam 
ke Tanah Melayu iaitu motif flora, fauna, kaligrafi dan geometri. Diharapkan kajian ini sedikit sebanyak dapat memberi 
sumbangan terhadap pencarian identiti Malaysia dalam konteks sejarah dan warisan. 
Kata kunci: Jenis-jenis motif ukiran; ukiran rumah warisan; motif-motif ukiran dalam Islam
ABSTRACT
Malay heritage carvings were heavily influenced by Hindu-Buddhist culture before the dissemination of Islam. This is 
evidenced by the paintings of mythical animals and floral motifs found on archaeological objects in Lembah Bujang. 
The arrival of Islam in Malaya in the 14th century finally brought great changes in the world of carving, including in 
Terengganu and Kelantan. This study aimed to identify the initial motifs used after the dissemination of Islam in Malaya. 
The states of Kelantan and Terengganu were chosen because most of the old houses and skilled woodcarvers were born 
there and are famous for their various carving motifs. Fourteen houses identified as heritage houses were selected. The 
carvings on 12 houses in Kelantan and Terengganu were based on measured drawings at the Center for Malay Studies 
(KALAM) UTM, Skudai. A heritage house was then selected as the ideal sample of the 14 heritage houses selected to identify 
the initial motifs used after the dissemination of Islam. Two famous woodcarvers were interviewed on the aspect of motif 
selection. The study focused on some components of the house with many carved motifs such as on walls and ventilation 
panels. The carving motifs were studied for their importance in terms of motif selection and placement. The results of this 
study found that there are four types of motifs that are often chosen after the dissemination of Islam in Malaya which are 
flora, fauna, calligraphy and geometry motifs. It is hoped that this study can contribute to the search for Malaysia identity 
in the context of history and heritage.
Keywords: Carving motifs types; heritage house carvings; carving motifs in Islam
Jurnal Kejuruteraan SI 5(1) 2022: 135-141
https://doi.org/10.17576/jkukm-2022-si5(1)-14

--- PAGE: 2 ---
136
PENGENALAN
Sebelum kedatangan Islam ke Tanah Melayu, kepercayaan 
terhadap animisme sangat meluas sehingga menjadi anutan 
kepada masyarakat Melayu pada masa itu dan secara tidak 
langsung ia telah mempengaruhi seni ukiran. Animisme 
bermaksud setiap benda yang mempunyai jiwa atau roh 
dan mempunyai keperibadian sendiri. Menurut Abdullah 
(1990), kepercayaan terhadap jiwa, roh atau semangat 
sangat mempengaruhi kehidupan mereka yang dapat 
dikesan melalui mitos, legenda dan memori. Maka tidak 
hairanlah jika motif yang digunakan pada masa itu lebih 
kepada bentuk figura dan juga binatang. 
Apabila Islam mula memasuki Tanah Melayu, ajaran 
Islam mula meresap ke dalam pemikiran masyarakat 
pada masa itu dan secara tidak langsung Islam melarang 
penggunaan motif-motif berbentuk figura dan binatang yang 
sememangnya bertentangan dengan akidah Islam. Dalam 
penulisan Prizilla (2016), Terdapat banyak hadis sahih 
melarang seorang muslim menggambar makhluk bernyawa 
dan salah satunya ( HR Bukhari: 5949 dan Muslim 2106) 
berbunyi:
Ertinya: Yang paling parah seksanya di hari kiamat adalah 
mushawwir (tukang membuat patung/tukang gambar)
Islam menganjurkan penggunaan motif bunga-
bungaan, tumbuh-tumbuhan, geometri dan kaligrafi  
sebagai menggantikan apa yang telah dipraktikkan selama 
ini. Ajaran Islam juga turut dijadikan inspirasi dalam 
penggunaan bentuk ayat-ayat Al-Quran yang digunakan 
sebagai tema. Perubahan ini memberi inspirasi kepada 
tukang untuk memberi tumpuan kepada motif flora yang 
terdapat di dalam persekitaran tempatan untuk ukiran pada 
rumah. Salah satu bentuk rumah Melayu yang wujud pada 
zaman dahulu ialah rumah bumbung panjang. Rumah 
bumbung panjang merupakan jenis dan reka bentuk terawal 
yang terdapat di Semenanjung Malaysia. Menurut Nasir dan 
Wan Teh (1994), sebelum kedatangan pengaruh budaya dari 
luar, rumah bumbung panjang menjadi lambang warisan 
bagi rumah Melayu. Waktu itu, pembinaan rumah biasanya 
didirikan berdasarkan alam sekitar dan juga melalui gaya 
hidup masyarakat Melayu yang datang dari pelbagai etnik. 
Reka bentuk rumah bumbung panjang ialah antara salah satu 
bentuk rumah Melayu yang wujud ketika zaman tradisional. 
Rumah bumbung panjang juga terbahagi kepada beberapa 
jenis dan salah satunya dikenali sebagai Rumah Tiang Dua 
Belas. 
Biasanya Rumah Tiang Dua Belas dimiliki oleh orang 
istana dan kaum kerabatnya. Rumah Tiang dua belas dipilih 
kerana menurut Mastor (2013), Rumah Tiang Dua Belas 
adalah rumah yang tercantik dalam seni bina alam Melayu 
dan motif yang digunakan pula adalah motif bunga lama. 
Ini disebabkan rumah Tiang Dua Belas merupakan rumah 
Melayu yang paling awal dibina di Malaysia berbanding 
jenis rumah yang lain. Bagi mencari motif awal yang 
selepas kedatangan Islam, rumah Tiang Dua Belas menepati 
kaedah pencarian ini kerana untuk mencari motif asal 
Melayu perlulah bermula dari rumah Melayu yang paling 
awal dibina.
Pada zaman warisan dahulu, rumah tiang dua belas 
menjadi asas untuk seni bina istana Raja Melayu. Oleh 
itu, Istana Tele atau dikenali sebagai rumah Tengku Nik di 
Terengganu yang didirikan pada tahun 1880 telah dipilih 
sebagai sampel dalam kajian ini. Pengkhususan dibuat ke 
atas motif bunga ukiran pada setiap sisi rumah bagi melihat 
dengan jelas akan keunikan yang terdapat disebalik reka 
bentuk yang dipilih. Dipercayai rumah tersebut mempunyai 
kepelbagaian motif termasuklah flora dan fauna. Setiap 
motif yang dipilih semestinya terdapat penjelasan dan 
membawa makna yang tertentu.
Farish (2003) menyatakan bahawa simbol semula jadi 
seperti teratai, biji, daun dan kelopak bunga dan tumbuh-
tumbuhan dipilih kerana mempunyai makna yang ketara. 
Simbol-simbol yang paling popular adalah motif benih 
pecah diibaratkan seperti kehidupan dan tenaga, sering 
digambarkan dalam bentuk sulur paut berbunga dan akar. 
Bentuk teratai terbuka mendedahkan keindahan dan 
rahmat manakala imej tumbuhan anggur yang beralun 
pula membawa maksud awan yang berarak. Haiwan juga 
digunakan sebagai motif tetapi dengan cara yang mudah. 
KAEDAH KAJIAN
KAJIAN ANALISA LUKISAN TERUKUR
Kaedah kajian yang dijalankan adalah berdasarkan kajian 
lukisan-lukisan terukur yang terdapat di KALAM (UTM).  
Lukisan-lukisan terukur dan laporan ini dihasilkan dan 
didokumentasikan oleh pelajar program seni bina dari 
Universiti Teknologi Malaysia. Berdasarkan hasil kajian 
tersebut, dapat dirumuskan bahawa terdapat empat belas 
buah rumah yang dikenal pasti sebagai Rumah Tiang Dua 
Belas di Kelantan dan Terengganu. Tujuh buah rumah 
terletak di Kelantan dan enam buah rumah lagi terletak di 
Terengganu. Jadual 1 menunjukkan senarai Rumah Tiang 
Dua Belas di Kelantan dan Terengganu berserta tarikh 
pembinaan rumah, nama pemilik dan lokasi rumah tersebut.  
JADUAL 1. Senarai Rumah Tiang Dua Belas di Kelantan dan 
Terengganu.
No Pemilik Tahun dibina Lokasi
1 Tok Ku Paloh, 1800 an Terengganu.
2 Hj Nik Salleh Wan Ahmad, 1800 an Kelantan.
3 Puan Wan Cik bt Sulaiman, 1880 an Kelantan
4 Wan Sulong 1920 an Kelantan
5 Mariam Mat 1880 an Terengganu
6 Abdul Rahim Endut 1900 an Terengganu
7 Wan Embong Wan Awang 1890 an Terengganu.
bersambung ...

--- PAGE: 3 ---
137
8 Hajjah Wan Mek 1800an Kelantan
9 Mohamad Dobah 1830 an Kelantan.
10 Tengku Nik 
(Istana Maziah)
1880 an Terengganu
11 Cik Teh (Istana Maziah) 1880 an Terengganu
12 Hj Che Sidik 1820 an Kelantan
13 En. Hussein 1850 an Kelantan
14 Haji Awang 1850 an Terengganu.
Rumah Tiang Dua Belas dipilih kerana rumah jenis 
ini merupakan rumah tradisonal Melayu paling awal 
dibina. Menurut kajian Zakaria (1994), seni ukiran telah 
bermula di Kelantan dan Terengganu sejak abad ke 16 
semasa era Langkasuka dimana Islam telah bertapak di 
sana dan mempengaruhi serta merubah seni ukiran dari segi 
motif, maksud dan tujuan. Oleh itu, kedua-dua negeri ini 
menitikberatkan ajaran yang dituntut oleh Islam daripada 
jenis rumah yang lain. Perlunya kajian ini sebagai langkah 
untuk pengumpulan data dan dokumentasi supaya warisan 
Melayu tidak hilang dan pupus. Daripada 14 rumah tersebut, 
satu buah rumah yang dipilih sebagai sampel utama untuk 
mengkaji jenis-jenis motif awal selepas kedatangan Islam 
iaitu rumah Tengku Nik di Terengganu. Rumah Tengku Nik 
dipilih berdasarkan beberapa kriteria iaitu yang pertama, 
jenis rumahnya iaitu Rumah Tiang Dua Belas iaitu rumah 
warisan Melayu yang paling awal dibina selepas kedatangan 
Islam. 
Kedua ialah tuan rumah ini beragama Islam. Ketiga 
ialah arah rumah ini menghadap kiblat. Menurut Ahmad 
et al. (2012), selepas kedatangan Islam, terdapat segelintir 
rumah masyarakat Melayu, walaupun bukan semua rumah 
mula dibina dengan menghadap kiblat. Hal ini adalah bagi 
menunjukkan kedaulatan agama Islam yang dipraktikkan 
oleh penghuni rumah tersebut. 
Keempat, rumah ini terletak di Negeri Terengganu 
kerana Terengganu merupakan tempat lahir ramai pengukir 
tersohor dan semestinya hasil tangan pengukir tersebut 
diaplikasikan dalam seni ukir rumah ini. Kelima ialah status 
pemilik rumah sebagai golongan raja kerana raja sahaja 
yang boleh mendirikan jenis rumah Tiang Dua Belas pada 
waktu itu. Keenam ialah ukiran paling banyak didapati 
ialah pada istana kerana pengukir zaman dahulu dititahkan 
untuk menetap berhampiran istana untuk memudahkan 
kerja-kerja pengukiran dilakukan di istana.  Ketujuh ialah 
tahun pembinaannya pada 1800 an iaitu lebih dari 100 tahun 
dan kebanyakan rumah pada waktu tersebut telah musnah 
akibat peperangan dan usang. Kelapan ialah rumah ini 
masih mempunyai dokumen lengkap akan kewujudannya 
berbanding rumah-rumah lain yang seusia dengannya. 
 Kesembilan ialah adanya unsur motif geometri pada 
rumah tersebut kerana menurut Division of Education 
(2004), bentuk geometri, pengulangan dan variasi 
mencerminkan asas kepercayaan Islam dalam kejadian 
alam yang berantai dan harmoni yang datang dari elemen 
yang berbeza kepada penyatuan. Oleh itu, penciptaan corak 
geometri Islamik yang menjadi tradisi dalam seni dan seni 
bina Islamik, mencerminkan budaya Islam (Siddiqui, 2010; 
Ahmed, 2014). Oleh itu ia menguatkan lagi andaian bahawa 
rumah Tengku Nik merupakan rumah warisan selepas 
kedatangan Islam ke Tanah Melayu berdasarkan penulisan 
di atas. Edisi dan pengeluaran semula beberapa lukisan yang 
didokumenkan telah dibuat untuk meningkatkan ketepatan 
dan kualiti visualnya untuk tujuan paparan dan analisis data. 
Objek yang menyediakan data mentah untuk kajian analisa 
haruslah dapat dilihat, difahami atau diletakkan dalam 
beberapa rangka kerja analisis sebelum ia boleh dianggap 
sebagai data (Emrnison & Smith, 2000).
TEMU BUAL BERSAMA PENGUKIR
Temu ramah telah dilakukan bersama dua pengukir yang 
tersohor dan terkenal dalam dunia dan seni ukiran Melayu. 
Pengukir pertama adalah En. Latif bin Long yang berasal 
dari Terengganu tetapi telah menetap di Kelantan dan 
pengukir kedua pula ialah En. Norhaiza yang berasal dari 
Besut. Temuramah ini dilakukan untuk mengenalpasti jenis 
motif-motif dan tujuan motif tersebut dihasilkan.  Jenis 
temubual yang dilakukan alaha temubual separa berstruktur.
KEPUTUSAN DAN PERBINCANGAN
Hasil analisa mendapati terdapat 10 jenis motif yang 
terdapat pada fasad rumah Tengku Nik. Jadual 2 di bawah 
menunjukkan pelan dan pandangan hadapan rumah Tengku 
Nik beserta jenis ukiran dan perletakannya.
... sambungan

--- PAGE: 4 ---
138
JADUAL 2. Perletakan motif ukiran pada Rumah Tengku Nik 
Rumah Motif  ukiran Perletakan ukiran
Rumah Tengku Nik (Istana Maziah),
Kuala Terengganu, Terengganu 
1880 an
 
 
 
Tampak Hadapan 
Pelan Lantai 
Hasil analisa daripada rumah Tengku Nik di atas, maka 
setiap gambar jenis-jenis motif yang terlibat dikenal pasti 
akan nama motif dan perletakannya pada bahagian rumah 
seperti pada Jadual 3. Hasil kajian didapati terdapat 10 jenis 
olahan motif yang terdapat pada rumah ibu sahaja.

--- PAGE: 5 ---
139
Jenis dan senarai nama motif
Motif Daun dan Bunga 
Cempaka Telur
Motif Bunga Ladu pecah 
Empat
Motif Telur Buaya Motif Daun dan Bunga 
Cempaka Telur
Motif Daun dan Bunga 
Cempaka Telur
Motif Daun dan Bunga 
Cempaka Telur
Motif Daun kala Bukit Motif Daun dan Bunga 
Cempaka Telur
Motif kaligrafi dan Daun 
Sayap
Motif Geometri
JADUAL 3. Senarai nama dan bentuk motif pada bahagian rumah ibu Tengku Nik
Dapat dilihat disini bahawa empat jenis motif ukiran 
terdapat pada Istana Tengku Nik iaitu motif flora, fauna, 
kaligrafi dan geometri seperti dalam Jadual 3. Seperti yang 
disebutkan di atas, motif yang paling banyak digunakan 
ialah motif flora iaitu Daun Sesayap yang digabungkan 
dengan ayat Al-Quran (kaligrafi). Ia menjadi motif dominan 
pada Istana Tengku Nik kerana dibuat sebanyak 24 panel 
bagi menghiasi rumah ibu. 
Hasil keputusan yang diperolehi setelah kajian dibuat, 
sekali lagi data dicerakinkan untuk mengkelaskan jenis-
jenis motif yang digunapakai. Hasil cerakinan yang dibuat, 
didapati terdapat empat jenis motif yang digunakan pada 
Istana Tengku Nik seperti pada Jadual 4 dibawah yang 
merangkumi motif flora, fauna, kaligrafi dan geometri.

--- PAGE: 6 ---
140
JADUAL 4 Jenis-jenis motif pada rumah Tengku Nik
No Nama motif Jenis motif
Flora Fauna Khat Geometri
1 Daun Sesayap /
2 Bunga Cempaka Telur /
3 Daun Kala Bukit /
4 Bunga Ladu Pecah Empat / /
5 Geometri /
6 Telur Buaya /
7 Kaligrafi/ Al-Quran /
TUJUAN
Disebalik motif yang dipilih, pasti mempunyai jalan 
penceritaannya. Berdasarkan wawancara bersama pengukir, 
motif-motif yang dipilih mempunyai pelbagai tujuan. 
Tujuan pertama ialah ialah sebagai lambang peringatan 
ataupun petua bahawa terdapat tumbuh-tumbuhan yang 
memberi manfaat kepada manusia seperti boleh dijadikan 
ubat dan penawar racun (Norhaiza 2013). Daun Sesayap 
dipilih sebagai salah satu motif yang menghiasi dinding 
rumah sebenarnya mempunyai fungsi tertentu seperti dapat 
menghentikan aliran darah jika berlaku luka kecil. Selain 
itu fungsi Daun Sesayap juga adalah untuk mengubati sakit 
perut anak-anak kecil. 
Motif Bunga Ladu pecah Empat pula diilhamkan 
dari bentuk kuih Ladu iaitu sejenis kuih tradisional yang 
berbentuk rombus dan digunakan untuk tujuan perubatan. 
Kuih ini sering dimakan oleh ibu-ibu selepas bersalin 
untuk memanaskan badan kerana rasanya yang pedas dan 
berherba. Disebabkan daun Sesayap dan kuih Ladu banyak 
memberi manfaat kepada kehidupan masyarakat sewaktu 
dahulu, maka pengukir mengabadikan tumbuhan tersebut ke 
dalam bentuk olahan ukiran sebagai tanda untuk mengenali 
dan mengingati tumbuh-tumbuhan tersebut sebagai ubat 
yang mustajab. 
Tujuan kedua adalah kerana keharuman bunga tersebut. 
Tumbuh-tumbuhan merupakan sumber makanan utama 
masyarakat Melayu pada zaman dahulu. Tumbuh-tumbuhan 
juga mengeluarkan bunga yang harum semerbak baunya dan 
keharuman itulah dapat memikat hati dan perasaan manusia. 
Bunga Cempaka Telur juga mempunyai bau yang sangat 
harum malah berkembang pada waktu malam. Kebiasaanya 
pengukir kerap mendapat idea ketika di malam hari, dan 
bau harum dari bunga Cempaka Telur ini menambat hati 
pengukir sehingga menjadi pilihan motif ukiran pada rumah 
Tengku Nik.Tujuan ketiga pula adalah untuk mengingati 
sesuatu peristiwa yang terjadi kepada seseorang sama ada 
peristiwa itu pahit atau manis. Peristiwa yang terjadi itu 
biasanya berdekatan dengan pokok-pokok yang besar seperti 
pokok daun Kala Bukit. Menurut Latif Long (2013), orang 
kampung terdahulu terutama tukang-tukang dan pengukir 
sering memasuki hutan dan bukit untuk mencari kayu. 
Semasa dalam perjalanan mencari kayu hutan tersebut, 
mereka telah terjumpa sejenis tumbuhan di atas bukit 
yang menumpang hidup di batang pokok besar. Daunnya 
berbentuk bujur telur dan mempunyai lima kelopak bunga 
serta berbau wangi lantas ia dinamakan pokok Kala Bukit 
kerana dijumpai di atas bukit. Maka ia terus popular di 
kalangan pengukir dan menjadi ilham dalam motif ukiran 
hingga ke hari ini.
Tujuan keempat ialah kerana larangan islam dalam 
penggunaan bentuk figura bernyawa seperti yang telah 
diterangkan pada perenggan sebelum ini. Oleh itu tidak 
hairanlah jika motif flora boleh diterima dalam kesenian 
Melayu kerana Islam membenarkan penggunaan unsur 
hidup bukan figura dalam karya seni (Othman 1995). Maka 
itu, pengukir cuba mengabadikan ukiran bernyawa kepada 
bentuk yang lebih abstrak seperti telur buaya. Motif telur 
buaya digunakan pada lubang pengudaraan rumah kerana 
bertujuan untuk melihat ke luar jika ada pencuri atau 
penceroboh yang cuba membuat onar di kawasan rumah. Ia 
merupakan ciri keselamatan dimana orang luar tidak perasan 
jika tingkah lakunya diperhatikan dari dalam rumah. Selepas 
kedatangan Islam, motif kaligrafi banyak digunakan pada 
pintu masuk rumah. Unsur kaligrafi menggambarkan bentuk 
aksara Arab, ayat al-Quran dan tulisan Arab tempatan yang 
dipanggil Jawi (Abdul Halim Nasir 1987).
Tujuan kelima adalah sebagai tanda perlambangan 
dan nasihat kepada orang ramai. Antara contohnya ialah 
motif geometri pada rumah Tengku Nik. Bentuk asas 
motif geometri ini sebenarnya adalah poligon. Perkataan 
`polygon’ adalah terjemahan dari bahasa Greek iaitu `poly’ 
yang membawa maksud banyak dan `gon’ pula bermaksud 
sudut. Konsep yang digunapakai dalam reka bentuk atau 
corak geometri ini ialah susunan yang teratur dan harmoni, 
perpaduan dalam pelbagai bentuk dan bentuk simbolik 
kristal dalam alam semula jadi. Bentuk-bentuk geometri 
adalah seperti garisan, segi tiga, bulat, empat segi/kiub dan 
oktagon (Clark 2004). Dapat dilihat disini bahawa motif 
geometri ini diletakkan pada bahagian ruang rumah ibu dan 
perletakkannya agak sesuai sebagai lambang perpaduan 
sebuah keluarga kerana fungsi rumah ibu juga adalah 
sebagai tempat untuk sesebuah keluarga berkumpul.
Tujuan keenam ialah sebagai pedoman. Menurut Sandi 
(2018), kaligrafi tidak hanya diciptakan sebagai hiasan 
estetika semata, tapi juga memperhatikan nilai-nilai yang 
terkandung di dalam karya kaligrafi tersebut. Seperti dalam 
Kaligrafi Islam yang isinya terkandung dari ayat- ayat Al-
Quran atau Al-Hadis. Al-Quran adalah kitab suci agama 
Islam sebagai pedoman untuk menjalani kehidupan yang 

--- PAGE: 7 ---
141
benar bagi umat muslim ianya adalah sebagai pegangan dan 
landasan yang perlu diikuti oleh seisi rumah dan orang yang 
melihatnya.
Akhir sekali, untuk tujuan keindahan. Menurut Bakar 
dan Utaberta (2013), elemen tumbuhan yang sering 
digunakan pada kebanyakkan Rumah Tiang Dua Belas adalah 
berbentuk sulur bayur iaitu dimana batangnya melingkar 
ke atas seakan huruf ‘s’ dan berputik dihujungnya. Jenis 
tumbuhan ini seringkali digunakan kerana sifat kelembutan 
yang ada pada lingkaran motif tersebut menjadi tatapan mata 
yang menyenangkan pada para penonton yang melihatnya. 
Selain itu, keindahan juga tidak semestinya merujuk kepada 
sesuatu jenis tumbuh-tumbuhan tertentu sahaja.
Contohnya motif geometri boleh dipadankan dengan 
pelbagai jenis tumbuh-tumbuhan dan digabungkan dengan 
bentuk tertentu supaya apabila diukir kelak ia kelihatan 
cantik kerana kecantikan itu sudah menjadi sifat semulajadi 
manusia yang gemarkan sesuatu yang menarik. Oleh itu, 
motif geometri kerap di gabung dengan motif lain mengikut 
kesesuaian. Walaupun tiada lenggokan ukiran tetapi 
bentuk geometri tersebut masih nampak cantik dan sesuai 
perletakkannya pada sesebuah rumah. 
KESIMPULAN
Hasil rumusan berdasarkan kajian pada Rumah Tengku Nik 
yang, didapati motif ukiran pada rumah warisan selepas 
kedatangan islam ke Tanah Melayu mempunyai empat 
jenis motif iaitu motif flora, fauna, kaligrafi dan geometri. 
Penggunaan motif flora sememangnya paling banyak 
didapati berbanding motif lain dan inilah yang disarankan 
oleh ajaran Islam iaitu menyarankan penggunaan tumbuh- 
tumbuhan. Untuk motif fauna pula, terlihat penemuan motif 
Telur Buaya. Walaupun perkataan buaya itu melambangkan 
figura bernyawa, pendekatan lain digunakan iaitu diolah 
menjadi abstrak iaitu menjadi Telur Buaya.
Ini menunjukkan keprihatinan pengukir dan tuan 
rumah terhadap larangan Islam terhadap pembuatan figura 
bernyawa. Penggunaan motif kaligrafi menunjukkan 
lagi pengaruh Islam pada waktu tersebut sebagai tanda 
perlunya mengingati Allah setiap masa. Akhir sekali ialah 
penggunaan motif geometri dimana ada yang berpendapat 
bahawa motif ini berasal dari negara Arab yang disebut 
Arabeque. Disini dilihat pengaruh Islam juga terdapat pada 
motif geometri. Diharapkan penemuan ini dapat membantu 
kearah pencarian identiti seni bina Malaysia dengan sedikit 
tambahan kajian lanjutan. 
RUJUKAN
Abdullah, A.R.H. 1990. Pemikiran Umat Islam di 
Nusantara: Sejarah dan Perkembangannya hingga 
Abad ke-19. Dewan Bahasa dan Pustaka, Kementerian 
Pendidikan Malaysia.
Abdul Halim Nasir. 1987. Traditional Malay Woodcarving. 
Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka
Ahmad, F., Raja Shahminan, R.N., Ibrahim, F., & Mohd Nor, 
O. 2012. Pengaruh kedatangan Islam terhadap senibina 
dan ornamentasi pada rumah tradisional Melaka.
Ahmed, A.S. 2014. The spiritual search of art over Islamic 
architecture with non-figurative representations. Journal 
of Islamic Architecture 3(1): 1-13.
Bakar, A.A., & Utaberta, N. 2013. Motif-motif ukiran pada 
rumah tiang dua belas di Kelantan dan Terengganu. 
Journal of Design+ Built 6.
Clark, E. 2004. The Art of the Islamic Garden . Crowood 
Press.
Division of Education. 2004. Islamic Art and Culture: A 
Resource for Teachers. Washington: National Gallery of 
Art.
Emrnison, M. & Smith, P. 2000. Researching the Visual: 
Images, Objects, Contexts and Interactions in Social and 
Culture! Inquiry. London: SAGE Publications lid.
Farish, A. Noor. 2003. Spirit of Wood . The art of Malay 
woodcarving. Periplus Editions (HK) Ltd.
Latif Long, 2013, Personal Communication: Twelve Pillared 
House
Mastor Surat, 2013, Personal Communication: Twelve 
Pillared House
Nasir, A.H., & Wan Teh, W.H. 1994. Rumah Melayu Tradisi. 
Penerbit Fajar Bakti.
Norhaiza Nordin, 2013, Personal Communication: Twelve 
Pillared House
Othman Mohd. Yatim. 1995. Islamic Arts. Kuala Lumpur: 
Dewan Bahasa dan Pustaka.
Prizilla, A.B. 2016. Rupa ragam hias Batik Bernuansa Islam 
Keraton Cirebon setelah masa pra-Islam. Jurnal Rupa  
1(2).
Pusat Kajian Alam Melayu (KALAM), Lukisan Terukur 
Rumah Tengku Nik, Kuala Terengganu, Terengganu.
Sandi, A. W. 2018. Makna Yang Terkandung Dalam 
Karya Kaligrafi Islam Kontemporer Abd. Aziz Ahmad 
(Doctoral Dissertation, Universitas Negeri Makassar).
Siddiqui, E. 2010. Islamic Art. Colorado: Muslim Student 
Association, Colorado State University
Zakaria, A. 1994. Islamic Art in Southeast Asia 830 A.D.–
1570 A.D. Kuala Lumpur.
 
