--- PAGE: 1 ---
KEMANUSIAAN Vol. 30, No. 1, (2023), 173–196
© Penerbit Universiti Sains Malaysia, 2023. This work is licensed under the terms of the Creative Commons 
Attribution (CC BY) (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/).
Dari Entrepot ke Agraria: Pemikiran tentang Pembangunan 
Ekonomi Berdasarkan Undang-undang Kedah Ku Din Ku Meh
From Entreport to Agraria: Ideas on Economic Development 
Based on the Undang-undang Kedah Ku Din Ku Meh Version
*‘AISYAH KAMARUDDIN1,2
MAHANI MUSA1
1Bahagian Sejarah, Pusat Pengajian Ilmu Kemanusiaan, 
Universiti Sains Malaysia, Pulau Pinang, Malaysia
2Institut Alam dan Tamadun Melayu (ATMA), 
Universiti Kebangsaan Malaysia, 43600 Bangi, Selangor, Malaysia
*Corresponding author: aisyahk@ukm.edu.my
Published online: 25 May 2023 
To cite this article:  ‘Aisyah Kamaruddin and Mahani Musa. 2023. Dari entrepot ke agraria: 
Pemikiran tentang pembangunan ekonomi berdasarkan Undang-undang Kedah  Ku Din Ku Meh. 
KEMANUSIAAN the Asian Journal of Humanities 30(1): 173–196. https://doi.org/10.21315/
kajh2023.30.1.9 
To link to this article: https://doi.org/10.21315/kajh2023.30.1.9 
Abstract. The Malay states are often viewed by colonial scholar-officials as devoid of any 
systematic political system before the arrival of the West while its laws were seen as cruel 
and unworthy of the attention of the serious readers. In actuality, traditional laws like the 
Undang-undang Kedah (Kedah Laws) which was already in place since the 17th century 
had proved otherwise. This article aims to scrutinise the ideas and conceptions held by 
Kedah rulers with regards economic development as manifested in indigenous laws like 
the Undang-undang Kedah the Ku Din Ku Meh version (1893). This study applies the 
qualitative method which involve analysing the relevant sections of the Kedah laws to 
identify ideas, concepts and thoughts relating to state administration notably the economy 
of the state. Based on textual analysis of the Undang-undang Kedah the Ku Din Ku Meh  
version, it is found that Kedah had already in place an organised legal system so as to 
facilitate the economic transition that had taken place from the 13th to the 17th centuries 
which enabled the state to evolve from a port state to an agrarian one.
Keywords and phrases: Kedah, economic transition, entreport, agriculture, Undang-undang 
Kedah

--- PAGE: 2 ---
‘Aisyah Kamaruddin and Mahani Musa
174
Abstrak. Negeri-negeri Melayu sering dilihat oleh sarjana pentadbir kolonial tidak 
mempunyai suatu sistem politik yang sistematik sebelum kedatangan Barat manakala aspek 
undang-undangnya pula dilihat kejam dan dianggap tidak perlu diberi perhatian serius oleh 
pembaca. Walhal kewujudan undang-undang tradisional seperti Undang-undang Kedah  
yang telah disusun sekurang-kurangnya sejak kurun ke-17 membuktikan sebaliknya. 
Artikel ini bertujuan meneliti idea dan pemikiran pemerintah Kedah tentang perancangan 
pembangunan ekonomi seperti yang terpancar dalam teks Undang-undang Kedah naskhah 
Ku Din Ku Meh (1893). Kajian ini menggunakan kaedah kualitatif yang melibatkan 
analisis terhadap fasal-fasal yang terkandung dalam teks tersebut bagi mengenal pasti idea, 
konsep dan pemikiran tentang pentadbiran negeri khususnya yang berkait dengan ekonomi. 
Berdasarkan kajian terhadap teks Undang-undang Kedah naskhah Ku Din Ku Meh ini 
didapati bahawa Kedah telah pun mempunyai satu sistem perundangan yang tersusun demi 
memanfaatkan transisi ekonomi yang dilaluinya sejak kurun ke-13 hingga kurun ke-17 
yang akhirnya membolehkan Kedah beralih daripada sebuah kerajaan pelabuhan kepada 
agraria atau pertanian.
Kata kunci dan frasa:  Kedah, transisi ekonomi, entrepot, pertanian, Undang-undang 
Kedah
Pengenalan 
Pengaruh Eurocentrism (pandangan dunia yang condong kepada peradaban Barat) 
terhadap karya-karya mahupun dokumen penjajah telah mengaburkan kekuatan 
negeri-negeri Melayu sebagai negeri yang tersusun dari sudut pemerintahannya. 
Lantas, negeri-negeri Melayu sering digambarkan lemah dalam pelbagai sudut, 
berada di bawah pemerintahan kejam dan memeras rakyat sehingga huru-hara 
yang akhirnya menjadi fenomena biasa dalam kesultanan Melayu. Undang-undang 
di negeri-negeri Melayu turut menjadi sasaran golongan pentadbir Barat ini kerana 
dikatakan kejam dan bersifat menindas rakyat. Pendek kata, selaras dengan misi 
imperialisme dan penjajahan, tulisan golongan sarjana pentadbir British sering 
menekankan bahawa negeri-negeri Melayu hanya dapat “dipulihkan” malah 
“ditamadunkan” dengan kehadiran kuasa Barat. Ironinya, kewujudan teks undang-
undang di negeri-negeri Melayu menunjukkan keadaan sebaliknya. Fasal-fasal 
yang lengkap dan mencakupi segala aspek pentadbiran negeri, kuasa, ekonomi 
dan sosial masyarakat dengan jelas membuktikan kebijaksanaan pemerintah dan 
pentadbir negeri-negeri Melayu menyusun atur negeri masing-masing, sekian 
lama sebelum kehadiran penjajah. Mengambil Kedah sebagai kajian kes dan juga 
melihat dari sudut ekonomi, kewujudan teks undang-undang di negeri tersebut yang 
mula dikumpulkan sejak pemerintahan Sultan Rijaluddin Muhammad Shah (mm. 
1625–1652) sehingga pemerintahan Sultan Abdul Hamid Halim Shah (mm. 1882–
1943) menunjukkan persediaan rapi pihak pemerintah untuk memastikan kerajaan 
dan seluruh rakyatnya mendapat faedah yang besar daripada transisi ekonomi yang 

--- PAGE: 3 ---
Undang-undang Kedah Ku Din Ku Meh
175
dilalui oleh negeri itu. Sekurang-kurangya sejak kurun ke-13, Kedah mula beralih 
tumpuan daripada sebuah pelabuhan entrepot kepada pertanian, suatu proses yang 
panjang dan lengkap dicapai pada kurun ke-17 dengan kemuncaknya pada dekad 
suku terakhir kurun ke-19 (Khoo 2001). Sehingga kini Kedah terus kekal sebagai 
“Negeri Jelapang Padi” di Malaysia.
Fasa Tranformasi Ekonomi Kedah
Dari sudut prasejarah, rantau utara semenanjung seperti Lembah Bujang yang 
terletak di pertengahan jalan perdagangan antara China dengan India memainkan 
peranan penting sebagai pusat entrepot atau feederport iaitu pusat pengumpulan 
barangan tempatan untuk dihantar ke pelabuhan (Leong 1990). Kedudukan Kedah 
sebagai pelabuhan entrepot ini disahkan oleh penemuan arkeologi di Lembah 
Bujang seperti pecahan tembikar Cina Dinasti Sung dan awal Dinasti Yuan, serta 
seramik, kaca dan manik dari Timur Tengah (Mohd Supian 2002). Menurut Andaya 
dan Andaya (2017), sebelum melebarkan jaringan perdagangan dengan China, 
India terlebih dahulu menaruh minat terhadap rantau Melayu ini terutamanya 
dalam pencarian emas, gaharu dan rempah. Disebabkan pelayaran mengambil masa 
yang lama, tempat persinggahan yang selamat untuk kapal singgah dan berlindung 
daripada angin monsun diperlukan di sepanjang Selat Melaka. Penemuan arkeologi 
yang berkait dengan tradisi Hindu-Buddha di Lembah Bujang menunjukkan 
bahawa sekurang-kurangnya menjelang kurun ke-3 Masihi atau lebih awal lagi, 
perairan Kedah merupakan pelabuhan persinggahan dan pelepasan yang penting 
bagi kapal dagang dari India. Ekskavasi Lembah Bujang telah meninggalkan 
bukti-bukti penting kemeriahan ekonomi berasaskan peleburan besi, perdagangan, 
pertanian dan pertukaran produk tempatan. Lembah Bujang, menurut Andaya dan 
Andaya (2017), telah berjaya menarik minat para pedagang kerana keupayaannya 
menyediakan kemudahan yang sesuai sebagai sebuah pelabuhan – sambutan baik 
kepada pedagang, kecekapan dalam pengurusan kargo, menyediakan produk yang 
diperlukan oleh pedagang dan pengurusan yang cekap dan menyenangkan. 
Kemajuan dalam perdagangan ini turut membuka kepada hubungan antara kawasan 
pesisir pantai dengan pedalaman (Allen 1988; Mohd Supian 2002). Menariknya, 
dalam tempoh penguasaan tersebut, kawasan Merbok-Muda dikatakan mengalami 
perubahan budaya yang penting termasuklah peralihan daripada pertanian padi 
huma/bukit kepada padi sawah dan perpindahan penduduk ke arah selatan (dari 
Merbok ke Muda) selepas tahun 1200 M/kurun ke-13. Allen (1988, 24) melihat 
kedua-dua peralihan ini ada kaitan dengan perubahan geomorfologi iaitu pelebaran 
pantai ke arah laut akibat mendapan sungai yang mengakibatkan wujudnya dataran 
tanah yang basah dan subur menghala ke kawasan Muda dan juga disebabkan 
kedalaman Sungai Merbok yang semakin cetek akibat kelodak.

--- PAGE: 4 ---
‘Aisyah Kamaruddin and Mahani Musa
176
Maklumat yang dinyatakan oleh Allen ini sebenarnya turut selari dengan 
maklumat yang terkandung dalam teks-teks persejarahan Kedah seperti Salasilah 
atau Tarekh Ker-jaan Kedah (Wan Yahya 1911) dan At-Tarikh Salasilah Negeri 
Kedah (Muhammad Hassan 1968). Kedua-dua teks ini memperlihatkan Kedah 
mengamalkan dua bentuk ekonomi serentak iaitu perdagangan dan pertanian. 
Zaharah (1972, 99) turut menyatakan kehebatan Kedah dalam menguruskan 
perdagangan entrepot sehingga mampu menjadi negeri pengeksport beras 
terbesar di negeri-negeri kepulauan Melayu, sebaris dengan Jawa dan Trang di 
Burma. Lebihan ini membolehkan Kedah mengeksport beras ke Melaka sehingga 
dikatakan bahawa keperluan beras di negeri itu mencukupi dengan bergantung 
kepada bekalan dari Kedah semata-mata. Hal ini terutamanya ketika Melaka 
berdepan dengan krisis kekurangan beras pada tahun 1642 (Winstedt 1936, 165). 
Sehingga kurun ke-19, Kedah masih lagi mengeksport beras ke negeri jiran seperti 
Pulau Pinang yakni kira-kira 7,000 tan setahun (Gullick 1987, 157). 
Walaupun demikian, kurun ke-17 merupakan tempoh penting kerana mulai kurun 
ini, pemerintah Kedah semakin mempergiatkan usaha pertanian, dimulai semasa 
pemerintahan Sultan Rijaluddin dan diteruskan oleh pemerintah-pemerintah 
selepasnya. Usaha berpanjangan ini merupakan rentetan daripada pengalaman Kedah 
berdepan dengan krisis kekurangan beras pada tahun 1660. Sebagai contoh, semasa 
pemerintahan Sultan Rijaludddin, tumpuan diberikan kepada penggalian terusan dan 
pembukaan tanah-tanah baharu khususnya untuk tujuan pertanian dan penanaman 
padi. Usaha ini berterusan sehinggalah sewaktu pemerintahan Sultan Muhammad 
Jiwa Zainal Adilin Muazzam Shah II (mm. 1710–1778) yang menyaksikan kegiatan 
mengorek anak sungai telah dilakukan bermula dari Sungai Raja sehingga ke Sungai 
Tajar, Sungai Anak Bukit dan sungai-sungai lain di sekitar Alor Setar. Kesan 
daripada aktiviti ini mengakibatkan kawasan di sekitar Alor Setar menjadi semakin 
sesuai untuk penanaman padi kerana tidak digenangi air. 
Seiring dengan kerancakan usaha memajukan penanaman padi, beberapa 
pembaharuan turut dilaksanakan oleh pemerintah Kedah untuk mengawasi 
perkembangan tersebut. Salah satu pembaharuan penting yang diperkenalkan 
semasa pemerintahan Sultan Muhammad Jiwa ialah penyelarasan sistem ukuran 
tanah persempadanan melalui pengenalan geran tanah (surat putus) yang rasmi. 
Geran-geran ini merupakan dokumen bertulis tangan yang mempunyai cop mohor 
sultan di sebelah kanan. Seterusnya, ketika Sultan Muhammad Jiwa membuka pusat 
pentadbiran di Kota Setar, baginda mula membina terusan-terusan bagi kemudahan 
pengangkutan dan pertanian (Mohammad Isa 2011, 48). Pendek kata, pemerintah 
Kedah mempunyai keprihatinan dan kebijaksanaan merancang pertumbuhan 
ekonomi negeri sehingga dikatakan keuntungan hasil pertanian di tanah baharu 
seperti di Kota Setar adalah jauh lebih tinggi berbanding kawasan tanah lama 

--- PAGE: 5 ---
Undang-undang Kedah Ku Din Ku Meh
177
seperti di Yan dan sekitar Gunung Jerai (Logan 1851, 55–56). Dengan kelebihan 
ini, Zaharah (1972, 98) merumuskan bahawa Kedah masih mampu mengekalkan 
produktiviti dan kebergantungannya kepada penanaman padi sekurang-kurangnya 
sebelum penaklukan Siam pada 1821.
Teks Undang-undang Sebagai Pancaran Peralihan Ekonomi Kedah
Kajian tentang undang-undang tradisional telah banyak dilaksanakan dan ditulis oleh 
sarjana-sarjana pentadbir Barat namun tulisan mereka lebih merupakan panduan 
kepada pegawai Inggeris yang berkhidmat di Tanah Melayu. Antara pegawai 
kolonial British yang telah menerbitkan tulisan tentang undang-undang tradisional 
ialah Stamford Raffles, John Crawfurd, James R. Logan, William Maxwell, R.O. 
Winstedt dan R.J. Wilkinson. Walaupun dari satu segi, usaha mereka boleh dilihat 
telah menyebarkan maklumat bahawa orang Melayu mempunyai sejarah dan 
undang-undangnya tersendiri, namun rumusan mereka tentang undang-undang 
ini sering dipengaruhi oleh Eurocentrism. Menurut Blaut (2000), Eurocentrism 
atau Eurocentric merupakan satu pemikiran yang melihat Eropah sebagai pusat 
kecemerlangan dan menjadi dorongan kepada perkembangan manusia di tempat-
tempat lain. Menurut Azmi (2012), sudut pandangan ini boleh dikesan dalam 
kebanyakan tulisan pegawai tinggi British di Tanah Melayu; bahawa Tanah 
Melayu mundur dan berada dalam keadaan teruk dan British ialah penyelamat dan 
pembawa kemajuan. Sebagai contoh, dalam satu syarahan berjudul “British Rule 
in Malaya” di Royal Colonial Institute, London pada 31 Mac 1896 di hadapan 
kelompok yang berminat untuk mengetahui tentang perkembangan empayar 
British, Swettenham mengungkapkan bahawa tidak wujud sistem perundangan di 
negeri Melayu; raja dan pembesar berkuasa penuh dan di tangan mereka, segala 
bentuk hukuman ditentukan terhadap rakyat. Oleh kerana kata-kata raja adalah 
undang-undang, Swettenham (1983, 178) merumuskan bahawa penindasan dan 
kekejaman merupakan perkara yang biasa berlaku dalam kesultanan Melayu. Bagi 
pentadbir-pentadbir kolonial ini, undang-undang tradisional ini adalah kejam dan 
hanya bertujuan menjaga kepentingan pihak pemerintah sahaja (Noor Aisha 2006, 
78–79). Hal yang paling menarik adalah ketika Wilkinson (1970) menganggap 
undang-undang Melayu tidak boleh diambil serius kerana undang-undang tersebut 
bukanlah undang-undang yang sebenar. 
Ukuran penilaian pegawai-pegawai kolonial ini sebenarnya adalah berasaskan 
sistem perundangan yang terdapat dalam masyarakat moden di Barat dan 
tidak sewajarnya digunakan sebagai kayu ukur kepada idea mahupun amalan 
perundangan dalam kesultanan Melayu tradisional. Meskipun kini, penerokaan 
terhadap teks perundangan tradisional semakin meluas di tangan sarjana 

--- PAGE: 6 ---
‘Aisyah Kamaruddin and Mahani Musa
178
profesional, kebanyakan kajian ini lebih tertumpu kepada aspek ketatanegaraan 
iaitu peri pentingnya naskhah undang-undang tersebut sebagai panduan tentang 
cara pemerintahan kepada raja, pembesar dan untuk rakyatnya. Misalnya, kajian 
Liaw (2006), Norazit (1999), Halimah (2019), Ahmad Fawzi (2016) dan Jelani 
(2008; 2003; 2011). Paling menarik adalah pandangan Jelani (2008, xv) bahawa 
penggubal undang-undang tradisional bukan sahaja seorang ahli perundangan 
(adat) tetapi juga merupakan pembesar, ahli sejarah dan pemikir masyarakat 
sezamannya. Bertitik tolak daripada pandangan ini, makalah ini mengupas intisari 
Undang-undang Kedah naskhah Ku Din Ku Meh sebagai undang-undang yang 
disusun selaras dengan sejarah peralihan Kedah menjadi sebuah negara pertanian 
pada kurun ke-17. 
Kedah merupakan sebuah negeri yang mempunyai banyak undang-undang. Dalam 
konteks ini, Undang-undang Kedah naskhah Winstedt (1928) lebih kerap dirujuk 
oleh pengkaji. Namun demikian, Jelani (2008) melihat Undang-undang Kedah 
bukanlah sebuah naskhah khusus sebaliknya merupakan cantuman beberapa buah 
naskhah yang telah dihasilkan semasa pemerintahan beberapa orang sultan Kedah 
yang berlainan. Jelani (2008, 97–98) yang banyak melakukan kajian terhadap teks 
undang-undang tradisional ini telah membahagikan isi kandungan Undang-undang 
Kedah kepada lima bahagian seperti berikut:
1. Undang-undang Pelabuhan  (naskhah asal telah dihasilkan pada tahun 
1060 H bersamaan 1650 M yakni semasa pemerintahan Sultan Rijaluddin 
Muhammad Syah [mm. 1625–1652]). Teks ini terdiri daripada 37 fasal 
tentang undang-undang pelabuhan termasuk tugas-tugas pegawai di 
pelabuhan, cukai dan adat penerimaan pedagang dari luar.
2. Tembera Dato’ Seri Paduka Tuan  (naskhah asal ditulis pada tahun 1078 
H bersamaan 1667 M yakni semasa pemerintahan Sultan Dhiauddin 
Mukaram Syah [mm. 1661–1687]). Teks ini terdiri daripada 16 fasal 
tentang mencuri, jual beli, ternakan, tanaman padi, memasuki kampung 
orang dan pemilikan tanah.
3. Hukum Kanun Dato’ Besar Kota Setar  (naskhah asal dipercayai 
ditulis antara tahun 1710 sehingga 1778, semasa  pemerintahan Sultan 
Muhammad Jiwa Zainal Adilin Muazzam Syah II yang memerintah dalam 
tempoh tersebut). Kota Setar diasaskan oleh Sultan Muhammad Jiwa pada 
tahun 1735. Teks ini terdiri daripada tujuh fasal tentang syarat-syarat raja 
dan pembesar serta kedudukan hamba raja.

--- PAGE: 7 ---
Undang-undang Kedah Ku Din Ku Meh
179
4. Bunga Mas dan Adat Istiadat  (tarikh naskhah tidak tercatat namun ada 
disebut nama Sultan Ahmad Tajuddin Halim Syah (yang memerintah 
antara tahun 1804 sehingga 1843). Terdapat 24 fasal tentang pertabalan 
raja, tugas syahbandar, bendahara, kadi, laksamana, bentara, peminangan, 
adat istiadat dan gelaran istana dalam teks ini.
5. Undang-undang Laut 1 (tarikh yang tercatat dalam undang-undang ini 
ialah pada tahun 1784 iaitu semasa pemerintahan Sultan Abdullah 
Mukarram Shah yang memerintah antara tahun 1778 sehingga 1797). Isi 
kandungan teks ini merupakan salinan daripada Undang-undang Melaka 
dan Undang-undang Laut Melaka yang tidak diselenggara dengan lengkap 
oleh Winstedt.
Pada tahun 2021, sebuah lagi naskhah Undang-undang Kedah telah ditransliterasi 
dan diterbitkan dengan judul Undang-undang Adat Negeri Kedah  Kurun ke-19 
Milik Ku Din Ku Meh. Transliterasi daripada Jawi ke Rumi naskhah tersebut adalah 
berasaskan sebuah salinan undang-undang dalam tulisan Jawi yang tersimpan dalam 
bentuk dalam bentuk fail digital (Portable Digital File) di Arkib Negara Malaysia, 
Kuala Lumpur dengan judul Undang-undang Kedah Versi Melayu-Jawi (nombor 
panggilan ANM 2007/0002643). Judul ini, walaupun demikian, agak mengelirukan 
kerana terlalu umum, walhal tajuk asal yang tertera pada manuskrip undang-undang 
yang pernah berada dalam simpanan keluarga Ku Din Ku Meh di Pulau Pinang 
tersebut ialah Ondang-Ondang Kedah 1311 (Jelani et al. 2021, 6). Oleh itu, bagi 
mengelakkan kekeliruan tentang naskhah Jawi ini, makalah ini akan menggunakan 
perkataan “Undang-undang Kedah naskhah Ku Din Ku Meh”, sekiranya merujuk 
kepada teks Undang-undang Kedah Versi Melayu-Jawi  tersebut. Arkib Negara 
Malaysia memperoleh salinan manuskrip Jawi undang-undang tersebut daripada 
YM Tengku Ibrahim al-Haj pada tahun 1970.
Naskhah Undang-undang Kedah ini disalin oleh Mohamad Saad bin Nassir untuk 
Ku Din Ku Meh. Ku Din pernah berkhidmat sebagai penguasa penjara di Alor 
Setar semasa pemerintahan Sultan Abdul Hamid (mm. 1881–1943). Naskhah ini 
merupakan naskhah tersendiri yang dihasilkan pada kurun ke-19 kerana tarikh siap 
penyalinannya disebut “pada 20 Rabiulawal 1311 Hijrah” bersamaan 1 Oktober 
1893 M. Undang-undang Kedah ini berjumlah 195 halaman muka surat dan boleh 
dibahagikan kepada tujuh bahagian seperti berikut:
1. 40 fasal undang-undang adat negeri Kedah (hlm. 1–151).
2. Adat undang-undang jong dan segala jenis perahu (hlm. 151–165).
3. Fasal undang-undang nobat Kedah (hlm. 166–169).

--- PAGE: 8 ---
‘Aisyah Kamaruddin and Mahani Musa
180
4. Kejadian iblis dan syaitan, serta pelbagai cerita tentang jin, malaikat dan 
juga Nabi Adam AS (hlm. 170–185).
5. Cerita tentang nabi-nabi dan alim ulama, termasuk Nabi Khidir AS. Pada 
bahagian akhir dicatatkan nama pemilik naskhah ini iaitu Ku Din Ku 
Meh dan nama penulis Haji Muhammad Saad bin Nasir yang tinggal di 
Bukit Batu Hampar, Merbok. Turut dicatat ialah tarikh penulisan iaitu 20 
Rabiulawal 1311 (hlm. 185–191).
6. Surat lesen timah semasa pemerintahan Sultan Abdul Hamid yang terdiri 
daripada 17 fasal peraturan mencari timah (hlm. 192–194).
7. Senarai nama sultan yang memerintah negeri Kedah bermula dengan 
sultan yang pertama, iaitu Sultan Muhammad Shah sehingga sultan ke-17, 
Sultan Abdul Hamid Halim Shah.
Berdasarkan mukadimah yang terkandung dalam teks Undang-undang 
Kedah naskhah Ku Din Ku Meh,  dapat dikesan bahawa  asal-usul penulisan                 
undang-undang tersebut sebenarnya telah bermula sejak zaman pemerintahan 
Sultan Rijaluddin, mengalami tokok tambah mengikut peredaran zaman 
sehinggalah berakhir pada zaman Sultan Abdul Hamid yakni semasa Ku Din 
Ku Meh menjadi penguasa penjara di Alor Setar. Menariknya, Khoo Kay Jin 
yang merupakan sarjana paling awal mengkaji teks Undang-undang Kedah  ini 
mendapati sebahagian daripada undang-undang tersebut masih digunakan pada 
penghujung kurun ke-19 terutamanya yang bersabit dengan undang-undang 
percukaian yakni hasil ripai (cukai kepala sebanyak 16 gantang padi setahun, 
ditambah satu gantang beras yang nilaiannya bersamaan dengan satu kenderi 
makanan untuk pegawai cukai) dan gendang atau hasil nobat (Khoo 1991, 60). 
Berdasarkan sejarah penulisan, penyusunan dan pengamalan yang panjang, teks 
Undang-undang Kedah naskhah Ku Din Ku Meh ini jauh lebih lengkap berbanding 
naskhah Winstedt. Kewujudan 40 fasal undang-undang adat yang mengambil 
sebahagian besar ruang penulisan yang terdapat dalam naskhah undang-undang 
tersebut dengan sendirinya membayangkan kesungguhan pihak pemerintah dan 
penggubal yakni raja, bendahara, ulama/hukama, menteri empat dan menteri 
delapan untuk melengkapkan proses transisi masyarakat Kedah sebagai masyarakat 
yang berteraskan agraria atau pertanian. Selain surat lesen timah yang dikeluarkan 
semasa pemerintahan Sultan Abdul Hamid, terdapat sekurang-kurangnya 19 fasal 
dalam undang-undang adat tersebut yang menyentuh hal ehwal ekonomi atau mata 
pencarian rakyat dan pemerintah. Daripada jumlah tersebut, lima fasal adalah 

--- PAGE: 9 ---
Undang-undang Kedah Ku Din Ku Meh
181
tentang pertanian yang diperturunkan secara terperinci terutamanya yang berkaitan 
dengan penanaman padi. Perkara ini bertepatan sekali dengan ulasan Khoo 
(1991, 57) bahawa teks undang-undang ini dapat memperlihatkan keadaan dunia 
ideologi dan konseptual yang wujud pada sesuatu masa iaitu anggapan semasa 
yang mentakrifkan dan membenarkan tindakan perkara-perkara semasa. Ideologi 
dan pemikiran pemerintah serta penggubal tentang kestabilan sosial dan kemajuan 
ekonomi ini amat terserlah dalam penelitian 40 fasal seperti dalam Jadual 1.
Jadual 1. Judul 40 fasal Undang-undang Kedah naskhah Ku Din Ku Meh
Fasal
1.    Syarat orang yang menjadi raja
2.    Syarat orang yang menjadi menteri
3.    Fasal alat pegangan menteri
4.    Fasal hukum adat yang ditentukan
5.    Fasal hukum perselisihan berbunuh-bunuhan
6.    Fasal perbantahan laki-laki perempuan
7.    Fasal hukum angkara derhaka selama-lama adanya
8.    Fasal hukum pencuri, penyamun perilat harta orang
9.    Fasal berlanggar kampung rumah orang
10.  Fasal berdusta menjual dusta demikian adanya
11.  Fasal membayar orang berhutang taruh selama-lamanya
12.  Fasal melarikan hamba orang atau tunangan orang
13.  Fasal meminjam orang atau hamba orang atau berhutang orang
14.  Fasal sewa binatang empat kaki atau dua kaki
15.  Fasal perintah mengupah orang ambilan di dalamnya
16.  Fasal berkahwin nikah-nikahan
17.  Fasal dagangan larangan raja
18.  Fasal tanah isi negeri
19.  Fasal bendang isi negeri
20.  Fasal berselisihan orang berbendang
21.  Fasal orang berhuma padang hutan
22.  Fasal orang berdusun-dusun kampung adanya
23.  Fasal orang bergadai barang dagangan 
24.  Fasal sewa atau pajak-berpajak demikian adanya
25.  Fasal berjual kampung bendang dusun-dusun
26.  Fasal perniagaan jual beli pada barang dagangan
27.  Fasal hasil atas rakyat dan kerjanya
28.  Fasal hasil bunga emas atas segala menteri 
29.  Fasal menyambut surat-surat hendaklah dimuafakat baik
30.  Fasal istemi tiap-tiap mukim isi negeri 
31.  Fasal merdeheka hamba-hamba sahaya orangnya
32.  Fasal orang berkedai jual beli dalam pekan pesara
33.  Fasal orang sewa perahu besar kecil adanya
(bersambung)

--- PAGE: 10 ---
‘Aisyah Kamaruddin and Mahani Musa
182
Jadual 1. (Sambungan)
Fasal
34.  Fasal sewa senjata orang-orang adanya
35.  Fasal mengambil upah membela gajah
36.  Fasal sambut surat bersama bunga emas ke Siam
37.  Fasal orang menyambung modal pergi berniaga
38.  Fasal orang menaruh kelung gajah atau kerbau lembu
39.  Fasal orang menchahari karang-karangan
40.  Fasal surat kiriman puji-pujian surat
Sumber: Jelani et al. (2021) dan Undang-undang Kedah Versi Melayu-Jawi (1893)2
Fasal-fasal tersebut sangat jelas menunjukkan bahawa Undang-undang Kedah  
naskhah Ku Din Ku Meh amat menitikberatkan peraturan yang berkaitan 
dengan masyarakat pertanian terutamanya yang terlibat dalam tanaman padi dan 
kehidupan di perdesaan, berbanding perdagangan. Meskipun beberapa naskhah             
Undang-undang Kedah yang lain turut memberi perhatian kepada aspek ini, namun 
huraiannya tidak terperinci seperti Undang-undang Kedah naskhah Ku Din Ku 
Meh. Hal ini menunjukkan pemerintah dan penggubal undang-undang dari zaman 
pemerintahan yang berbeza-beza amat mengambil berat tentang soal mewujudkan 
masyarakat berteraskan ekonomi pertanian yang kukuh demi memastikan rakyat 
mendapat bekalan makanan yang mencukupi seperti yang terpancar dalam          
fasal-fasal berkaitan tanah dan bendang dalam undang-undang tersebut.
Memperkukuh Ekonomi Penanaman Padi Menerusi Fasal                     
Tanah dan Bendang
Mengenai penanaman padi, fasal-fasal yang terkandung dalam Undang-undang 
Kedah naskhah Ku Din Ku Meh lebih menyerlahkan wujudnya inisiatif oleh pihak 
pemerintah Kedah untuk memajukan penanaman padi secara tersusun. Misalnya, 
tatacara berbendang diberikan dengan teliti dalam fasal ke-19, “Perintah bendang 
dan perintah orang berbendang” (Undang-undang Kedah Versi Melayu-Jawi 1893, 
68–69). Pihak pemerintah ternyata menyedari berlaku banyak salah laku dalam 
soal berbendang, misalnya, kes mencuri air dalam kalangan petani. Kes sebegini 
lazimnya terjadi disebabkan keengganan petani untuk bekerjasama dengan petani 
lain. Contohnya, pemilik bendang di bahagian paling tepi dan merupakan yang 
paling hampir dengan sungai atau terusan tidak mahu bekerjasama dengan petani 
yang mempunyai bendang di bahagian tengah iaitu petani yang jauh daripada 
bekalan air. Lazimnya, masalah ini terjadi semasa musim membajak, menabur 
padi benih atau semasa fasa awal penanaman padi dan juga setiap kali musim 
menuai. Menyedari sikap sebegini boleh menjejaskan mata pencarian petani dan 

--- PAGE: 11 ---
Undang-undang Kedah Ku Din Ku Meh
183
secara tidak langsung akan merugikan perbendaharaan negeri, hukuman yang berat 
dikenakan terhadap kesalahan mencuri air. Fasal tersebut menetapkan sekiranya 
petani yang mengerjakan bendang di bahagian tengah mencuri air bendang orang 
lain (di bahagian tepi) sehingga kering, si pelaku akan dihukum dera dan 10 kali 
palu atau denda sebanyak seemas. 
Bagi kesalahan mencuri atau menjual semaian petani lain, pesalah akan dihukum 
mengganti semula semaian mengikut gantian barang atau kaedah penyelesaian lain 
yang turut dipersetujui oleh pemerintah.  Begitu juga bagi mereka yang membakar 
padi orang, pelaku akan didenda dengan hukuman yang berat walaupun kawasan 
yang dibakar adalah sedikit sahaja. Hukuman berat seperti hukuman bunuh, 
rampas barang atau denda sekati terhadap pesalah ini jelas menunjukkan betapa 
pemerintah dan penggubal undang-undang memandang serius terhadap perbuatan 
khianat kepada mereka yang mengerjakan tanaman padi ( Undang-undang Kedah 
Versi Melayu-Jawi 1893, 68–69). 
Selain keperluan membina pagar, Undang-undang Kedah naskhah Ku Din Ku Meh 
turut menyalurkan idea yang bersifat teknikal (seperti ukuran keluasan) tentang 
penggunaan batas padi demi memudahkan pergerakan manusia tanpa merosakkan 
tanaman padi. Dalam fasal ke-19, misalnya, petani disarankan membina jalan kecil 
(batas) antara bendang, yang tidak dibenarkan menanam padi di sepanjang batas 
tersebut. Kegunaan batas ini adalah sebagai laluan manusia, gajah, kerbau dan 
lembu dengan penetapan keluasan tapak “tidak boleh kurang daripada lapan tapak”. 
Pematuhan terhadap ketetapan ini membolehkan petani menuntut keadilan sekiranya 
berlaku perkara yang tidak diingini seperti tanaman dirosakkan oleh kerbau, lembu 
atau jenis haiwan lain yang bertuan. Sebaliknya, petani tidak dibenarkan menuntut 
kerugian bagi tanaman yang dirosakkan oleh haiwan liar seperti gajah atau badak 
(Undang-undang Kedah Versi Melayu-Jawi 1893, 67–74) .
Betapa pentingnya penanaman padi kepada kerajaan Kedah telah menyebabkan 
aspek penggunaan tanah diberikan perhatian serius dalam semua naskhah  
Undang-undang Kedah. Bagi memastikan penggunaan tanah secara maksimum, 
penggubal undang-undang tersebut telah mengelompokkan tanah kepada dua jenis 
iaitu “tanah mati” dan “tanah hidup”. Umpamanya, Undang-undang 1199 Hijrah 
menjelaskan maksud tanah mati sebagai “tanah yang tidak dimiliki oleh sesiapa” 
manakala tanah hidup pula ialah “tanah yang merupakan hak milik individu yang 
telah dibina kediaman, mempunyai persempadanan tanah dan sebagainya di atas 
tanah tersebut”. Namun demikian, setiap tanah yang menjadi milik individu masih 
lagi tertakluk kepada perundangan adat yakni sekiranya tidak diusahakan lebih 
daripada setahun, pemilik akan dikenakan denda sebanyak sepaha (Mariyam 2005, 

--- PAGE: 12 ---
‘Aisyah Kamaruddin and Mahani Musa
184
68). Hal ini agak berbeza dengan Undang-undang Tembera Dato’ Seri Paduka 
Tuan (1078 H/1667 M) dalam fasal ke-16 yang menyebut bahawa tanah mati ialah 
tanah yang tidak mempunyai pemilik yang secara automatiknya akan menjadi 
milik raja (Mariyam 2005, 23). Dalam erti kata lain, menurut undang-undang adat, 
setiap tanah adalah hak mutlak raja dan rakyat hanya boleh mengusahakan tanah 
berkenaan sekiranya mendapat perkenan raja kerana rakyat bukanlah pemilik 
mutlak tanah tersebut.
Pembahagian kepada tanah hidup dan tanah mati atau tanah milik raja ini boleh 
dilihat sebagai satu kaedah bagi golongan pemerintah untuk menguasai petani di 
samping dapat menjamin hak pemilikannya terutama di kawasan yang berpotensi 
dari sudut pertanian (Mohammad Isa 2011, 40). Rasional di sebalik peraturan ini 
juga membolehkan golongan raja mengekalkan kedudukan dan kedaulatan mereka 
melalui konsep tanah adalah milik raja manakala rakyat merupakan golongan 
kelas kedua yang hanya mengusahakan tanah milik pemerintah (Milner 2011). 
Berdasarkan kepentingan ini, perihal berkenaan permasalahan tanah dinyatakan 
dengan teliti dalam Undang-undang Kedah . Misalnya, dalam Undang-undang 
Kedah versi Raffles, dalam bab “Undang-undang Semasa Pemerintahan Sultan 
Ahmad Tajudin” bahagian (iii), fasal keempat ada menyebut bahawa mana-
mana tanah bendang, hutan, padang yang terbiar dan tidak diusahakan melebihi 
tempoh empat hingga lima tahun, secara automatiknya akan menjadi hak milik raja 
(Undang-undang Kedah Versi Raffles n.d., 39). 
Berkenaan tanah milik raja, Undang-undang Kedah  naskhah Ku Din Ku Meh 
memberikan perincian yang lebih mendalam dengan membahagikan tanah jenis 
ini kepada dua kategori. Pertama, tanah yang diberikan “tempoh sementara” 
kepada rakyat untuk diusahakan dan kedua, tanah ampun kurnia. Sekiranya 
tanah yang dikurniakan oleh raja tidak diusahakan dengan baik dan dibiarkan 
sehingga menjadi hutan, maka raja boleh mengambil semula tanah tersebut. 
Situasi berbeza pula bagi tanah ampun kurnia yang tetap akan menjadi hak milik 
mutlak si penerima sekalipun tanah itu tidak diusahakan. Walaupun peraturan 
ini kelihatan berlawanan dengan prinsip memperkukuh ekonomi kerana ampun 
kurnia biasanya melibatkan pemberian tanah yang luas, namun langkah ini 
dilihat penting sebagai usaha mendapatkan sokongan kelompok tertentu kepada 
pemerintah. Sungguhpun begitu, istilah hak milik mutlak ini juga masih boleh 
berubah mengikut keadaan dan kehendak raja. Tiada siapa yang boleh menegah 
raja untuk mengurniakan tanah kepada sesiapa yang dikehendaki baginda. Malah, 
sebagai inisiatif untuk menggalakkan rakyat agar tidak mensia-siakan tanah raja, 
sesiapa yang mengusahakan tanah dengan cara yang betul akan dikurniakan oleh 
raja dalam bentuk sejumlah wang sebanyak enam sebahagi daripada setiap tanah 

--- PAGE: 13 ---
Undang-undang Kedah Ku Din Ku Meh
185
yang telah diusahakan (Undang-undang Kedah Versi Melayu-Jawi 1893, 55–63). 
Undang-undang Kedah naskhah Ku Din Ku Meh turut memberi panduan untuk 
memohon tanah raja iaitu bermula dengan mengisi permohonan yang lengkap 
dengan alamat, surat titah, cop raja dan menteri sebagai tanda ampun kurnia. 
Ketelitian dalam proses ini adalah bagi memastikan tanah tersebut diserahkan 
kepada individu yang benar-benar layak sahaja. Kemudian, setelah tanah mendapat 
kelulusan, pihak yang terbabit dengan urusan tanah kerajaan akan menjalankan 
proses menyukat untuk menentukan keluasan dan sempadannya. 
Berdasarkan perhatian serius pemerintah dalam usaha berkaitan tanah, Undang-undang 
Kedah naskhah Ku Din Ku Meh amat tegas terhadap mana-mana individu yang gagal 
mengusahakan tanah dengan baik sehingga boleh dianggap ingkar kepada titah 
raja.  Pendek kata, rakyat tidak boleh mengusahakan secara sambil lewa dan 
merugikan tanah raja (disebut dalam teks sebagai “‘ilat”). 3 Rakyat yang berbuat 
demikian terhadap tanah raja juga dianggap derhaka lalu boleh disoal siasat dan 
dijatuhkan hukuman dera jika didapati bersalah. Hal ini ditegaskan dalam fasal ke-
30 “Fasal istemi tiap-tiap mukim isi negeri” bahawa rakyat jelata dititahkan oleh 
pemerintah supaya mengusahakan bendang di kawasan tanah yang terbiar. Oleh 
hal yang demikian, sesiapa yang tidak mematuhi perintah ini dianggap sebagai 
menderhaka kepada raja dan akan dikenakan hukuman berat seperti sula atau 
bunuh (Undang-undang Kedah Versi Melayu-Jawi 1893, 98–99). 
Bukan sahaja hal-hal berkaitan penggunaan tanah, Undang-undang Kedah turut 
mengandungi idea atau pemikiran pemerintah dan penggubal tentang aspek 
pemulihan tanah bendang bagi mengelakkan berlakunya kerugian terhadap guna 
tanah. Aspek pemulihan tanah bendang amat berkait rapat dengan isu kesuburan 
tanah yang akan menentukan kualiti beras keluaran negeri tersebut. Soal kualiti 
beras amat diberi perhatian oleh pemerintah dan penggubal. Dalam hal ini, beras 
keluaran negeri Perlis, yang sebelum tahun 1842 merupakan sebuah daerah yang 
berada di bawah kesultanan Kedah, turut diakui oleh penggubal Undang-undang 
Kedah sebagai jauh bermutu daripada beras keluaran Kedah. Lembangan Sungai 
Perlis yang subur yang amat sesuai untuk penanaman padi serta bekalan air 
yang mencukupi dari lembah sungai tersebut membolehkan Perlis bukan sahaja 
menghasilkan padi yang bermutu malah berupaya membekalkan bekalan beras 
dalam kuantiti yang banyak dan berterusan kepada Kedah. Oleh yang demikian, 
penggubal cuba mengingatkan pemerintah dan rakyat sedapat yang boleh agar 
tidak menjual beras dari negeri tersebut kepada pihak luar. Buktinya, dalam fasal 
ke-30, Undang-undang Kedah naskhah Ku Din Ku Meh ( Undang-undang Kedah 
Versi Melayu-Jawi 1893, 98–99) tidak ketinggalan memberi pengiktirafan tentang 
mutu beras keluaran Perlis seperti berikut:

--- PAGE: 14 ---
‘Aisyah Kamaruddin and Mahani Musa
186
Syahdan beras padi dalam Perlis itu jangan dilepas keluar ke negeri 
asing-asing. Hendaklah larangkan dengan sesungguhnya dari kerana 
telah diketahui oleh segala manusia masyhur adanya padi Perlis ini 
tiada jadi didapat oleh segala yang berakal. Apabila dilepaskan keluar 
nescaya mahallah beras padi, kerugianlah atas rajanya dan wazir yang 
mempunyai negeri, dan panglima dan penghulu segala jajahan. Dan 
segala rakyat beroleh kelaparan, jadi berhutanglah segala rakyat… 
Lembangan Sungai Perlis yang subur yang amat sesuai untuk penanaman 
padi serta bekalan air yang mencukupi dari lembah sungai tersebut 
membolehkan Perlis bukan sahaja menghasilkan padi yang bermutu 
malah berupaya membekalkan bekalan beras dalam kuantiti yang banyak 
dan berterusan kepada Kedah. (Hazman dan Mohd Kasturi Nor, 2020)
Fasal ke-30 dengan judul “Fasal istemi mukim” sebenarnya merupakan fasal yang 
dikhususkan kepada negeri Perlis. Istemi di sini bemaksud titah atau surat diraja 
yang bermeterai iaitu peraturan yang perlu dipatuhi oleh Perlis sebagai daerah 
yang berada di bawah kekuasaan Kedah. Selain larangan terhadap pengeksportan 
padi dari Perlis, peraturan lain adalah berkaitan tugas Panglima Perlis, ripai atau 
cukai yang dikenakan terhadap hulubalang dengan tujuan untuk belanja membuat 
bunga emas dan perak, larangan berjudi, menyabung ayam, minum arak, arahan 
sembahyang lima waktu dan sembahyang Jumaat, zakat dan fitrah, hal-hal 
berkaitan jenayah pecah rumah dan curi kerbau serta peraturan berbendang. Fasal-
fasal ini dinyatakan secara umum sahaja tanpa penjelasan lanjut tentang peraturan 
dan larangannya.
Bagi menjaga mutu beras keluaran negeri Kedah pula, beberapa fasal Undang-
undang Kedah telah memperkenalkan peraturan yang berupa penetapan beberapa 
kawasan tanah bendang yang tidak boleh ditanam padi secara berpanjangan 
sebaliknya perlu dilakukan secara berkala. Jenis tanah tersebut adalah seperti tanah 
yang hanya mengeluarkan hasil pada tiga atau empat tahun pertama sahaja dan pada 
tahun berikutnya, tanaman padi tidak menjadi dan hanya ditumbuhi rumput. Bagi 
menyelesaikan isu pemulihan tanah seperti ini, Undang-undang Kedah naskhah Ku 
Din Ku Meh dalam fasal ke-21 “Peraturan orang berbuat huma”, telah menetapkan 
bahawa selepas tempoh tanaman tersebut selesai, tanah perlu dibiarkan untuk 
sementara waktu (walaupun menjadi hutan) dan kemudiannya dibakar. Kaedah 
membakar ini dipercayai menjadi baja semula jadi melalui penghasilan abu 
daripada hutan atau pokok-pokok yang dibiarkan tumbuh (Undang-undang Kedah 
Versi Melayu-Jawi  1893, 73). Proses ini mengembalikan kesuburan tanah bagi 
tanaman padi pada tahun berikutnya. Perkara ini jelas menunjukkan bahawa pihak 
pemerintah dan penggubal Kedah sangat bijak dan terancang dalam menangani 
isu-isu yang berkaitan dengan kesuburan tanah dan tanaman padi. 

--- PAGE: 15 ---
Undang-undang Kedah Ku Din Ku Meh
187
Berkait dengan urusan tanah ini juga, satu lagi aspek penting yang diberi perhatian 
oleh pemerintah dan penggubal ialah penyediaan geran (disebut dalam teks sebagai 
“surat putus”). Hal ini amat ditekankan dalam Undang-undang Kedah naskhah 
Ku Din Ku Meh. Peraturan ini bertujuan untuk memudahkan urusan pindah milik 
tanah, pemilikan, penjualan, pembelian, sewaan, gadaian tanah dan lain-lain 
(Undang-undang Kedah Versi Melayu-Jawi 1893, 70). Melalui pemilikan tanah, 
kerajaan telah mengenakan cukai terhadap rakyat. Hal ini berterusan sehingga 
kedatangan British ke Kedah pada tahun 1909. Walaupun begitu, undang-undang 
ini turut mengecualikan beberapa kelompok masyarakat daripada membayar cukai 
seperti berikut:
1. Orang bebas yakni individu yang mempunyai dokumen pengesahan 
pengecualian bayaran cukai tanah daripada sultan. 
2. Semua kakitangan pejabat kerajaan.
3. Penghulu.
4. Kakitangan masjid. 
5. Orang nobat.
6. Orang lepau – orang yang menjadi pelayan istana.
7. Orang balei (balai) – orang yang menjalankan sistem kerah tetapi bertugas 
di istana secara bergilir-gilir.
8. Semua penunggang gajah.
Pengecualian ini dibuat khusus bagi menjaga kepentingan kelompok yang 
berkhidmat kepada raja dan perkara ini tidak menjejaskan ekonomi Kedah kerana 
melibatkan hanya sekelompok kecil masyarakat di negeri tersebut. Selepas 
kedatangan British, semua lapisan masyarakat tidak dikecualikan daripada 
membayar cukai tanah sekalipun individu tersebut daripada kelas atasan ( Kedah 
Annual Report Januari 1909–Januari 1910 1909–1910, 60–62). 
Bagi memastikan urusan jual, sewa-beli, pajak dan pindah milik tanah berjalan 
dengan lancar pula, penggubal berusaha memastikan aspek ini berlaku dalam 
bentuk perjanjian formal iaitu dalam bentuk bertulis yang melibatkan pemilik 
bendang (yang menyewakan) dan penyewa. Misalnya dalam Undang-undang 
Kedah naskhah Ku Din Ku Meh, dinyatakan bayaran had sewa tanah bendang 
adalah sebanyak dua kupang serelung dan penyewaan kepada individu yang sama 
tidak dibenarkan melebihi tiga musim penanaman padi. Setelah kedua-dua pihak 
bersetuju dengan syarat tersebut, semua peraturan berbendang selepasnya akan 

--- PAGE: 16 ---
‘Aisyah Kamaruddin and Mahani Musa
188
terletak di bawah tanggungjawab penyewa sahaja. Misalnya, peraturan atau syarat 
membina pagar, jalan, menjaga perenggan tanah, memantau bendang daripada 
dimasuki haiwan ternakan, membuat saliran dan lain-lain lagi. Hal ini bermaksud 
segala peraturan tersebut perlu diikuti oleh penyewa sepanjang menyewa tanah 
dan sekiranya penyewa melanggar peraturan ini, pemilik bendang tidak boleh 
didakwa (Undang-undang Kedah Versi Melayu-Jawi 1893, 70) . 
Undang-undang Kedah naskhah Ku Din Ku Meh membincangkan dengan lebih 
mendalam berkenaan peraturan tanah bendang. Dalam fasal ke-24 “Perintah sewa 
dan pajak bendang, kampung dan dusun”, telah dicatatkan tentang peraturan 
meminjam dan sewaan tanah antara pemilik tanah, penyewa dan pemegang 
gadaian. Sepanjang tempoh tanah disewa, tanah tersebut tidak lagi menjadi hak 
milik empunya tanah (orang yang menyewakan) yang membawa maksud semua 
tanaman yang berada di atas tanah sewaannya tidak boleh sewenang-wenangnya 
diambil oleh pemilik asal tanah tersebut. Umpamanya, tanaman buah-buahan 
seperti pinang atau nyiur yang telah matang tidak boleh diambil begitu sahaja 
oleh pemilik tanah tanpa kebenaran penyewa. Namun demikian, pemilik diberi 
sedikit kelonggaran untuk mengambil tanaman yang muda sahaja, itu pun tidak 
dibenarkan memungut secara berlebihan ( Undang-undang Kedah Versi Melayu-
Jawi 1893, 84–85). 
Peraturan-peraturan yang telah dibincangkan tersebut dengan sendirinya 
menjelaskan betapa pentingnya dokumen seperti geran sebagai bukti bertulis yang 
tercatat nama pemilik tanah. Bagi sesiapa yang mengambil ringan akan keperluan 
memohon geran, mereka akan dikenakan denda yang bersesuaian dengan kesalahan 
seperti yang termaktub dalam undang-undang adat ini. Segala urusan pindah milik 
tanah juga perlu dilakukan secara berperingkat. Tahap yang paling penting adalah 
mendapatkan perkenan daripada raja sama ada meluluskan atau sebaliknya untuk 
permohonan geran baharu semasa urusan pindah milik dilakukan. Pendek kata, 
segala persoalan berkenaan dengan tanah yang termaktub dalam Undang-undang 
Kedah ini masih lagi berpaksikan kepada perkenan dan kelulusan raja. 
Sebenarnya, fungsi raja dalam persoalan tanah ada kalanya melebihi isu perkenan 
atau kelulusan daripada baginda sebagai puncak kuasa tertinggi. Hal ini kerana 
terdapat jenis tanah yang menjadikan raja sebagai “pemegang amanah” untuk 
sementara waktu bagi kes-kes terpencil seperti pemilik tanah merupakan 
penjenayah yang dihukum buang daerah. Perkara ini ada disebutkan dalam 
Undang-undang Kedah  naskhah Ku Din Ku Meh dalam fasal ke-22, “Perintah 
orang berdusun”. Golongan ini boleh mendapatkan tanah mereka kembali selepas 
selesai hukuman kerana undang-undang ini menegaskan bahawa raja itu bersifat 
adil dan tidak akan membuat aniaya kepada rakyatnya termasuklah mereka yang 

--- PAGE: 17 ---
Undang-undang Kedah Ku Din Ku Meh
189
pernah melakukan kesalahan. Sungguhpun begitu, sekiranya pemilik tanah dusun 
berpindah ke daerah lain dan meninggalkan tanahnya (tanpa wakil atau waris yang 
tinggal berhampiran) serta membiarkan tanah sehingga enam musim penanaman 
padi, tanah tersebut berpotensi untuk dibeli oleh raja. 
Bagi mana-mana pemilik bendang yang mahu berpindah ke kawasan lain dan 
ingin menjual tanah bendang kepunyaannya, maka pemilik bendang itu perlu 
menyatakan hasrat jualan tanah itu terlebih dahulu kepada raja sebelum orang 
kebanyakan. Sebaliknya, sekiranya pemilik bendang tidak berbuat demikian, 
beliau dianggap membelakangi raja dan melanggar adat. Malah, rakyat yang 
berkeras untuk membeli tanah tersebut dan sanggup bersaing dengan raja disifatkan 
menanggung kerugian besar ( Undang-undang Kedah Versi Melayu-Jawi 1893, 
75–76). Bagi urusan sewaan tanah pula, fasal tersebut memperincikan proses 
yang harus dilalui oleh bakal penyewa. Tujuan proses berkenaan adalah untuk 
menyegerakan prosedur sewa sebelum penyewa sebelumnya menerima hasil 
tanaman melebihi tiga musim. Tempoh sewaan pula adalah secara berkala yang 
perlu diperbaharui oleh individu yang berlainan. Hal ini bertujuan untuk memberi 
peluang kepada orang lain menyewa tanah itu dan bukannya menjadi monopoli 
seorang individu sahaja. Sekiranya melampaui tempoh yang ditetapkan, mereka 
dianggap telah melanggar peraturan dan akan didenda sebanyak sebahagian harga 
sewaan serta perlu membayar cukai kepada raja. Setelah selesai kesemua proses, 
barulah pemerintah boleh memutuskan sama ada tanah itu boleh dipawah atau 
disewakan kepada orang lain ( Undang-undang Kedah Versi Melayu-Jawi 1893, 
74). Idea yang terkandung dalam fasal-fasal ini dengan jelas menunjukkan tanah 
adalah hak milik raja dalam pelbagai kaedah dan bentuk, serta merupakan satu 
elemen terpenting bagi menjamin dan mengekalkan kedudukan serta kedaulatan 
raja. 
Suatu hal yang menarik adalah sesuai dengan fokus ekonomi Kedah dalam sektor 
penanaman padi, Undang-undang Kedah naskhah Ku Din Ku Meh turut memberi 
tumpuan kepada teknik atau kaedah dan teknologi penanaman sebelum memulakan 
penanaman padi. Mohd Taib (1993, 250–251) melihat “teknologi” sebagai dasar 
bagi aspek budaya yang melibatkan benda atau alat namun paling sedikit dikaji 
oleh para sarjana yang mengkhusus kepada budaya Melayu. Amat menarik sekali 
apabila Mohd Taib mengatakan tiada pembahagian antara tradisional dengan yang 
baharu dalam budaya material ini kerana sifat tradisional dengan sifat baharu 
adalah suatu kesinambungan. Sekiranya pandangan ini diambil kira, maka boleh 
disimpulkan bahawa Kedah sebenarnya telah menggunakan teknologi yang baik 
dalam usaha memajukan ekonomi pertanian khususnya padi. Namun berbalik 
kepada pandangan Mohd Taib bahawa keupayaan teknologi yang menentukan 
kedudukan istimewa di dunia, maka kebijaksanaan orang Melayu dalam budaya 

--- PAGE: 18 ---
‘Aisyah Kamaruddin and Mahani Musa
190
material ini sering dikaburkan oleh Eurocentrism. Maka, negeri-negeri Melayu 
dan Dunia Ketiga kekal sebagai “pemakai” dan tidak akan menjadi “pembuat” dan 
oleh itu, tetap selamanya “terjajah”. 
Zaharah (1972, 85) berpandangan bahawa pemerintah Kedah amat terbuka 
menerima unsur-unsur luar yang dapat memajukan ekonomi negerinya termasuklah 
penanaman padi. Dalam hal ini, teknik tanaman di Kedah yang bermula dengan 
proses memugar, membajak, menuai (disebut dalam teks sebagai “mengetam”) 
dan lain-lain, dikatakan turut mendapat pengaruh daripada Siam melalui hubungan 
politik dan kebudayaan dengan negara tersebut. Misalnya, teknik penanaman 
padi sawah ( wet field ) yang muncul di  negeri-negeri Melayu utara  termasuk 
Kedah dianggarkan berlaku sekitar atau selepas kurun ke-15. Mengiringi teknik 
penanaman ini, Undang-undang Kedah  naskhah Ku Din Ku Meh dalam fasal 
ke-19 “Perintah bendang dan perintah orang berbendang” memuatkan peraturan 
berkenaan keperluan untuk membina terusan (disebut dalam teks sebagai “bandar 
air”) yang perlu dilakukan secara beramai-ramai. Rakyat yang enggan mengerjakan 
tugas tersebut akan dikenakan hukuman iaitu mereka perlu menyerahkan hasil 
padi dalam jumlah yang bersesuaian dengan hukuman yang tidak dinyatakan 
jumlahnya ( Undang-undang Kedah Versi Melayu-Jawi 1893, 66–67). Hal ini 
membuktikan bahawa dalam masa kerajaan giat merancang kegiatan pertanian, 
pemerintah juga berjaya mengenal pasti keperluan dan menyediakan kemudahan 
kepada petani atau rakyat untuk mendapatkan bekalan air yang mencukupi bagi 
setiap kali musim padi. 
Keberkesanan pembinaan terusan turut diakui oleh John Anderson (1968, 144–
146) semasa lawatannya ke Kedah pada tahun 1824 yang mendapati bahawa 
terusan merupakan komponen penting dalam menghidupkan aktiviti penanaman 
padi di negeri itu. Selain itu, semasa lawatan Frank Swettenham ke Kedah pada 
tahun 1889, beliau turut melahirkan rasa kekaguman terhadap usaha pemerintah 
Kedah kerana telah membina terusan yang memudahkan aktiviti pertanian           
sepanjang 20 km yang berbekalkan sumber air dari Gunung Jerai hingga ke Alor 
Setar (Barlow 1995, 294–295). Lawatan Swettenham sebenarnya bertujuan untuk 
mencari penyelesaian krisis air di Kerian namun pemerhatian beliau mendapati 
bahawa sawah padi di Kedah adalah lebih luas berbanding dengan negeri-negeri 
lain yang pernah dilawatinya di Semenanjung (Cant 1972, 33). Di samping itu, 
terdapat banyak lagi pembinaan terusan semasa pemerintahan Sultan Abdul 
Hamid namun yang paling penting ialah Terusan Wan Mat Saman (Mohammad 
Isa 2011, 53). Pembinaan Terusan Wan Mat Saman telah membantu memberikan 
kemudahan pengairan sehingga ke kawasan yang luas. Selepas Wan Mat Saman 
meninggal dunia pada tahun 1898, terusan ini disifatkan sebagai pencapaian 
terbesar orang Melayu dalam bidang kejuruteraan hidraulik kerana walaupun 

--- PAGE: 19 ---
Undang-undang Kedah Ku Din Ku Meh
191
sudah runtuh dan sebahagian daripada kondisinya telah pun berlubang, terusan ini 
masih terus berfungsi sebagai laluan air dari Gunung Jerai sehingga ke kawasan 
lain (Gullick 1987, 126–132). 
Kaedah pembinaan terusan ternyata berjaya membuka lebih banyak saliran kecil 
bagi menyalurkan air ke kawasan pedalaman untuk tujuan mengairi bendang. 
Antara anak terusan yang masih digunakan sehingga kini ialah Sungai Kota 
Sarang Semut, Sungai Simpang Empat, Sungai Limau dan Guar Chempedak 
(Jabil, Nooriah dan Ahmad Tharmizzie 2010). Fasal ke-19 Undang-undang Kedah 
naskhah Ku Din Ku Meh juga jelas menunjukkan wujudnya usaha kerajaan untuk 
membantu petani yang mengerjakan bendang melebihi 12 relung. Bagi kelompok 
ini, mereka disarankan membina tandop iaitu batas besar supaya dapat menahan 
air yang berlebihan daripada memasuki terusan. Fungsi tandop adalah sebagai 
sistem saliran yang boleh dikawal secara manual mengikut musim sama ada mahu 
membuka atau menutup saliran air yang menuju ke bendang. Semua petani yang 
terbabit diwajibkan membina tandop sekalipun kedudukan bendang mereka berada 
di kawasan tanah yang lebih tinggi dan tidak berdepan dengan risiko dinaiki air 
(Undang-undang Kedah Versi Melayu-Jawi 1893, 67). 
Ketika menyentuh perihal pertanian, persoalan tentang haiwan turut menjadi 
perbincangan utama dalam Undang-undang Kedah. Haiwan ini dapat dibahagikan 
kepada dua kelompok iaitu haiwan liar dan haiwan ternakan yang berfungsi 
sebagai alat bantu untuk memajukan aspek perdagangan dan pertanian. Ternakan 
seperti kerbau dianggap penting untuk kehidupan masyarakat tradisional di Kedah 
terutamanya bagi golongan petani. Dalam soal ini, sultan Kedah melalui undang-
undang tersebut telah menitahkan rakyat agar sentiasa melakukan kerja-kerja 
pembersihan hutan secara bergotong-royong. Hal ini bagi membasmi permasalahan 
berkaitan dengan binatang buas seperti rusa dan babi melalui kaedah memusnahkan 
atau mengurangkan habitat haiwan-haiwan tersebut. Walaupun demikian, sebelum 
menebas sesuatu kawasan, rakyat perlu terlebih dahulu memastikan yang kawasan 
tersebut bukanlah milik sesiapa. Rakyat yang enggan bekerjasama akan dipulau 
ketika berada di masjid dengan cara tidak dibenarkan solat di saf (barisan) hadapan 
dan tidak dibenarkan pulang bersama jemaah lain. Mereka menjadi jemaah yang 
paling akhir beredar setelah jemaah yang lain pulang ke rumah masing-masing 
(Undang-undang Kedah Versi Melayu-Jawi 1893, 67–68). 
Selain aspek tanah dan berbendang, pengawasan terhadap haiwan diberi perhatian 
oleh penggubal kerana perkara ini boleh menjejaskan tanaman padi. Oleh itu, 
Undang-undang Kedah naskhah Ku Din Ku Meh dalam fasal ke-19 “Perintah 
bendang dan perintah orang berbendang” memberikan perincian yang lebih 
mendalam tentang peraturan bagi pemilik ternakan seperti kerbau dan lembu. 
Mereka tidak boleh memelihara haiwan tersebut di kawasan yang telah ditanam 

--- PAGE: 20 ---
‘Aisyah Kamaruddin and Mahani Musa
192
padi sebaliknya hendaklah dibawa ke satu tempat khas dinamakan “padang besar”. 
Sekiranya peraturan itu gagal dipatuhi, pemilik haiwan akan disamakan seperti 
memelihara bangkai (bukannya ternakan) sekiranya tidak diletakkan di tempat 
yang telah ditentukan. Larangan-larangan lain termasuklah larangan membawa 
haiwan secara sembarangan melintasi kawasan bendang kerana dikhuatiri akan 
merosakkan tanaman petani lain. Pemilik yang melanggar peraturan ini akan 
dikenakan denda sebanyak tiga tahil atau setahil sepaha berserta membayar ganti 
rugi harga padi yang rosak (Undang-undang Kedah Versi Melayu-Jawi 1893, 68). 
Bagi kes petani yang berjaya menangkap kerbau yang mengganggu tanaman, 
pemilik bendang boleh menjadikan kerbau tersebut sebagai tebusan. Pemilik 
kerbau dikehendaki membayar denda sebanyak dua emas berserta harga semaian 
yang ditetapkan mengikut harga semasa semaian di daerah itu. Bagi kerbau 
yang mengganggu tanaman petani tetapi tidak dapat ditangkap, pemiliknya 
perlu membayar semua ganti rugi kepada petani tersebut termasuklah ganti rugi 
semaian, tuaian padi dan benih padi sehingga keadaan pulih sepenuhnya (Undang-
undang Kedah Versi Melayu-Jawi 1893, 64–65). Selain itu, undang-undang ini 
turut mengenakan peraturan kepada peminjam binatang ternakan seperti berikut: 
Jadual 2. Jenis kesalahan peminjam kerbau dan lembu serta denda yang dikenakan 
Situasi Denda
Semasa kerja menarik kayu/bendang Setengah harga sebahagian
Ditangkap harimau dalam kandang Sepertiga harga
Berlaga dengan kerbau orang lain Sepenuh harga
Putus tali berlaga dengan kerbau orang lain sehingga mati 
kerbau orang lain
Sepenuh harga kerbau yang mati
Kerja lebih daripada kemampuan sehingga mati setengah harga haiwan yang mati
Mati semasa diletakkan atau dimakan harimau sepertiga harga haiwan terbabit
Mati tanpa sebab/takdir Allah Tiada denda dikenakan
Sumber: Diubah suai daripada Undang-undang Kedah Versi Melayu-Jawi (1893, 41 dan 65)
Berdasarkan Jadual 2, semasa seseorang individu itu meminjam harta benda 
individu lain dalam bentuk yang pelbagai, maka individu tersebut perlulah bersedia 
untuk bertanggungjawab sepenuhnya dengan apa sahaja kemungkinan yang boleh 
berlaku sepanjang proses peminjaman. Hal ini bermaksud si peminjam tidak boleh 
memandang ringan terhadap harta benda yang dipinjam. Misalnya, bagi peminjam 
kerbau dan lembu yang membiarkan haiwan tersebut mengganggu tanaman orang 
lain, penyewa perlu membayar harga penuh kepada pemilik tanaman sebagai 
ganti rugi terhadap tanaman yang telah dirosakkan oleh haiwan tersebut (Undang-
undang Kedah Versi Melayu-Jawi 1893, 41–42). Hal ini turut menunjukkan 

--- PAGE: 21 ---
Undang-undang Kedah Ku Din Ku Meh
193
bahawa teks Undang-undang Kedah  naskhah Ku Din Ku Meh agak berbeza 
dengan teks Undang-undang Kedah yang lain kerana teks ini amat memberatkan 
komitmen antara kedua-dua belah pihak iaitu pemilik dan peminjam semasa proses 
peminjaman berlaku. Pendek kata, kedua-dua pihak perlu bertanggungjawab atas 
persetujuan yang dibuat termasuklah perlu sama-sama bertanggungjawab terhadap 
segala kemusnahan yang berlaku dalam tempoh peminjaman. Hal ini juga secara 
tidak langsung dapat menyedarkan pemberi pinjam supaya bertanya dengan jelas 
tujuan peminjaman tersebut agar tiada perkara yang tidak diingini berlaku. 
Setelah mendapat pulangan daripada sektor ekonomi yang dijalankan, sebagai 
satu kaedah penyucian terhadap hasil perolehan daripada perkara yang dikerjakan 
serta mengimbangi antara keuntungan dunia dan akhirat, rakyat dititahkan supaya 
membayar zakat mengikut kiraan yang telah ditetapkan bergantung kepada 
keuntungan daripada hasil bendang yang diusahakan oleh mereka. Semakin 
banyak bendang yang dikerjakan, semakin tinggi nilai bayaran zakat yang 
perlu dikeluarkan. Kewajipan mengeluarkan zakat disebutkan dalam setiap teks 
Undang-undang Kedah kecuali Undang-undang Pelabuhan (yang lebih cenderung 
membincangkan aspek perdagangan). Undang-undang Tembera Dato’ Seri 
Paduka Tuan (1078 H/1667 M) misalnya, mencatatkan kewajipan ini dalam fasal 
ketiga berkenaan pengeluaran kadar zakat mengikut kepada kiraan dan perolehan 
iaitu sebanyak 10 emas zakat daripada keuntungan bendang (Mariyam 2005, 17, 
19). Selain itu, semasa pemerintahan Sultan Ahmad Tajuddin Halim Shah, baginda 
juga telah beberapa kali menegaskan berkenaan kewajipan ini yang terbukti dalam 
catatan Undang-undang Kedah versi Raffles pada bahagian (iii) dan bahagian 
(iv) “Undang-undang Semasa Pemerintahan Sultan Ahmad Tajuddin”. Undang-
undang Kedah naskhah Ku Din Ku Meh dalam fasal ke-30 juga telah beberapa 
kali menegaskan perkara ini yang salah satunya menyebut, “Dan apakala selesai 
kerja bendang sudah, ambil buah padi suruh keluarkan zakatnya, hantar ke masjid, 
serahkan pada pegawai masjid” (Undang-undang Kedah Versi Melayu-Jawi 1893, 
101). 
Berpandukan isi kandungan teks ini, aspek perolehan zakat turut diberi perhatian 
oleh pemerintah bagi membela nasib golongan yang tidak berkemampuan untuk 
mendapatkan hak mereka. Selain kegiatan pertanian, zakat juga perlu dikeluarkan 
melalui perolehan keuntungan dalam perniagaan dan jual beli.
Kesimpulan 
Sebagai “penutup” kepada perundangan tradisional Kedah atau dalam kata lain 
sebagai teks yang paling akhir dikarang sebelum kedatangan pihak kolonial, teks 
Undang-undang Kedah  naskhah Ku Din Ku Meh menyediakan sudut pandang 

--- PAGE: 22 ---
‘Aisyah Kamaruddin and Mahani Musa
194
baharu terhadap sejarah negeri Kedah. Adalah penting untuk tidak hanya meneliti 
aspek ketatanegaraan semata-mata, seperti yang kerap menjadi tumpuan para 
sarjana sebelum ini. Sebaliknya, penelitian terhadap tiga domain—tempoh 
pengarangan teks ini, pihak yang terlibat dalam penggubalannya dan isi kandungan 
atau fasal-fasal yang terkandung di dalamnya—jelas menunjukkan teks ini selari 
malah melengkapkan catatan tentang proses transisi ekonomi yang dilalui oleh 
Kedah. Daripada sebuah kerajaan entrepot, Kedah menjadi sebuah kerajaan agraria 
atau pertanian ekoran pemendapan laut lantas mendorong perpindahan penduduk 
ke dataran yang lebih subur untuk aktiviti pertanian khususnya penanaman padi 
sejak kurun ke-13. Peralihan ekonomi ini berjaya dicapai pada kurun ke-17 dengan 
ditandai oleh penggubalan Undang-undang Kedah semasa pemerintahan Sultan 
Rijaluddin. Meskipun hala tuju ekonomi sentiasa mengalami perubahan setiap kali 
berubahnya tampuk pemerintahan, teks perundangan ini tetap menonjolkan raja 
(dengan dibantu oleh menteri-menteri) sebagai aktor penting yang menentukan 
hala tuju ekonomi Kedah. Fasal-fasal yang terkandung dalam undang-undang 
tersebut boleh diterjemahkan sebagai idea, pemikiran atau usaha pihak pemerintah 
dalam sebuah negara yang merdeka untuk memastikan pembangunan ekonomi 
berjalan lancar demi kedaulatan dan kesejahteraan rakyat. Teks perundangan 
tradisional dalam konteks ini, dengan sendirinya menjadi sumber penting yang 
dapat menangkis sudut pandangan penjajah British bahawa tidak wujud suatu 
pemerintahan yang sistematik dalam kesultanan Melayu. Pandangan sebegini 
tidak lain hanyalah untuk menutup niat dan tindakan campur tangan mereka di 
Tanah Melayu demi kepentingan ekonomi.
Nota 
1. Terdapat perbezaan antara tulisan Jelani (2008, 97–98), Mariyam (2005, x) dan 
Winstedt (1928, 1) berkenaan bahagian kelima ini. Jelani menulis sebagai Undang-
Undang Laut , Mariyam menulis sebagai Undang-undang Hijrah Seribu Seratus 
Sembilan Puluh Sembilan  manakala Winstedt menulis sebagai Undang-Undang, 
Dated 1199 S.H = 1784 A.D.
2. Bagi mengelakkan kekeliruan selepas ini, senarai isi kandungan yang dinyatakan di 
dalam jadual merupakan halaman pertama naskhah asal. Ada kalanya senarai halaman 
ini agak berbeza dari segi perkataan yang digunakan dalam keterangan fasal. Penulis 
tidak mengubah sebarang transliterasi dalam naskhah yang dibincangkan. Namun 
demikian, keadaan ini tidak menjejaskan keseluruhan keterangan fasal-fasal yang 
dibincangkan kerana hanya melibatkan fasal tertentu sahaja.
3. ‘Ilat bermaksud sebab yang mengakibatkan suatu kecelakaan atau kemalangan.
Rujukan 
Ahmad Fawzi Basri. 2016. Cempaka sari: Sejarah kesultanan negeri Perak . Pahang, 
Malaysia: Penerbit Geroda Merah.

--- PAGE: 23 ---
Undang-undang Kedah Ku Din Ku Meh
195
Allen, S. 1988. Trade, transportation, and tributaries: Exchange, agriculture, and settlement 
distribution in early historic-period Kedah, Malaysia. PhD diss., University of 
Hawaii.
Andaya, B.W. and Andaya, L.Y. 2017. A history of Malaysia. 3rd Ed. New York: Palgrave.
Anderson, J. 1968. Political and commercial consideration related to the Malayan 
Peninsula and British settlement in Straits of Malacca. Singapore: Malayan Printer.
Azmi Arifin. 2012. Perak disturbances 1871–75: British colonialism, the Chinese secret 
societies and the Malay rulers. Jebat: Malaysian Journal of History, Politics and 
Strategic Studies 39(1): 51–76.
Barlow, H.S. 1995. Swettenham. Kuala Lumpur: Southdene Sdn. Bhd.
Blaut, J.M. 2000. Eight Eurocentric historians. New York: The Guilford Press.
Cant, R.G. 1972. An historical geography of Pahang . Monograph No. 4. Kuala Lumpur: 
The Malaysian Branch of the Royal Asiatic Society.
Gullick, J.M. 1987. Malay society in the late nineteenth century: The beginnings of change. 
Singapore: Oxford University Press.
Halimah Hassan. 2019. Raja dan pembesar dalam Undang-undang 99. In Kesultanan 
Melayu Perak, ed. Harun Mat Piah, 226–256. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan 
Pustaka. 
Hazman Hassan and Mohd Kasturi Nor Abd Aziz. 2020. Salasilah Perlis: Asal usul 
pemerintahan Jamalullail. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka.
Jabil Mapjabil, Nooriah Yusof and Ahmad Tharmizzie Mat Jusoh. 2010. Transformasi 
pembangunan ekonomi di negeri Kedah: Perspektif  historikal. Prosiding  Persidangan 
Ekonomi Malaysia ke-V 2: 15–17. 
Jelani Harun. 2011. Umpama sebuah bahtera: Kajian naskhah Melayu sejarah kesultanan 
negeri Perak. Kuala Lumpur: Arkib Negara Malaysia.
_____. 2008. Undang-undang kesultanan Melayu dalam perbandingan . Pulau Pinang, 
Malaysia: Penerbit Universiti Sains Malaysia.
_____. 2003. Pemikiran adab ketatanegaraan kesultanan Melayu. Kuala Lumpur: Dewan 
Bahasa dan Pustaka. 
Jelani Harun, Mahani Musa, Idris Mansor and ‘Aisyah Kamaruddin. 2021. Undang-undang 
adat negeri Kedah kurun ke-19 milik Ku Din Ku Meh . Pulau Pinang, Malaysia: 
Penerbit Univesiti Sains Malaysia.
Kedah annual report, Januari 1909–Januari 1910 . 1909–1910. CO 716/1. Perpustakaan 
Utama, Universiti Malaya, Kuala Lumpur.
Khoo, K.J. 2001. Rice cultivation and Kedah. In Early modern history [1800–1940]. The 
Encyclopedia of Malaysia, ed. B.K. Cheah, Vol. 7, 22–23. Singapore: Archipelago 
Press.
_____. 1991. Undang-undang Kedah dengan tumpuan khusus kepada pengawalan hak 
milik tanah. In Masyarakat Melayu abad ke-19, ed. Jawatankuasa Kolokium Jabatan 
Sejarah, Universiti Kebangsaan Malaysia, 56–86. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa 
dan Pustaka.
Leong, S.H. 1990. Collection centres, feeder points and entreports in the Malay Peninsular. 
In The Southeast Asian port and polity: Rise and demise , eds. J. Kathirithamby-
Wells and J. Villers, 17–38. Singapore: University of Singapore Press.

--- PAGE: 24 ---
‘Aisyah Kamaruddin and Mahani Musa
196
Liaw, Y.F. 2006. Undang-undang Melaka sebagai sumber ketatanegaraan. In Kumpulan 
kertas kerja seminar manuskrip Melayu: Melestarikan manuskrip Melayu warisan 
agung bangsa, ed. Arkib Negara Malaysia, 116–126. Kuala Lumpur: Arkib Negara 
Malaysia.
Logan J.R. 1851. Notes at Pinang & Kidah etc. Journal of the Indian Archipelago  and 
Eastern Asia 5: 53–65.
Mariyam Salim. 2005. Undang-undang Kedah. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Milner, A.C. 2011. The Malays. United Kingdom: Wiley-Blackwell Publishing Ltd.
Mohammad Isa Othman. 2011. Pengalaman Kedah dan Perlis: Zaman penjajahan British. 
Kuala Lumpur: Utusan Publications & Distributors Sdn. Bhd.
Mohd Supian Sabtu. 2002. Tamadun awal Lembah Bujang. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa 
dan Pustaka.
Mohd Taib Osman. 1993. Pengkajian budaya material Melayu: Satu tinjauan awal. In 
Tamadun Melayu, eds. Ismail Hussein, Aziz Deraman and Abd. Rahman al Ahmadi, 
Vol. 1, 250–265. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Muhammad Hassan To’ Kerani Mohd Arshad. 1968. Al-tarikh salasilah negeri Kedah . 
Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka.
Noor Aisha Abdul Rahman. 2006. Colonial image of Malay adat laws: A critical appraisal 
of studies on adat laws in the Malay Peninsula during the colonial era and some 
continuities. Leiden: Brill.
Norazit Selat. 1999. Kepimpinan dan ketatanegaraan dalam Undang-undang 99 Perak. 
In Warisan persuratan Johor II: Perundangan dan ketatanegaraan Melayu , eds. 
Zainal Abidin Borhan and Yayasan Warisan Johor, 265–281. Johor, Malaysia: 
Yayasan Warisan Johor.
Swettenham, F.A. 1983. British rule in Malaya. In Honorable intentions: Talks on the British 
empire in South-East Asia delivered at the Royal Colonial Institute 1874–1928, ed. 
P.H. Kratoska, 170–211. Singapore: Oxford University Press.
Undang-undang Kedah versi Melayu-Jawi . 1893. ANM 2007/0002643. Arkib Negara 
Malaysia, Kuala Lumpur.
Undang-undang Kedah versi Raffles . n.d. M 1785. Perpustakaan Utama, Universiti 
Malaya, Kuala Lumpur.
Wan Yahya Wan Mahamad Taib. 1911. Salasilah atau tarekh ker-jaan Kedah . Pulau 
Pinang, Malaysia: The British Malaya Press.
Wilkinson, R.J. 1970. Malay law. In Readings in Malay adat laws, ed. M.B. Hooker, 6–47. 
Singapore: Singapore University Press. 
Winstedt, R.O. 1936. Notes on the history of Kedah. Journal of the Malaysian Branch of 
the Royal Asiatic Society 14(3): 15–189.
_____. 1928. Kedah laws. Journal of the Malaysian Branch of the Royal Asiatic Society 
6(2): 1–44.
Zaharah Haji Mahmud.1972. The period and the nature of “traditional” settlement in the 
Malay peninsula. Journal of the Malaysian Branch of the Royal Asiatic Society 43: 
81–113.
