--- PAGE: 1 ---
72 | Vol. 12, No. 1, Januari - Juni 2014
Jurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan Islam
HARMONYHARMONYHARMONYHARMONYHARMONY MASJID  MASJID  MASJID  MASJID  MASJID AGUNGAGUNGAGUNGAGUNGAGUNG
KRAKRAKRAKRAKRAT TT TTON SURAKARON SURAKARON SURAKARON SURAKARON SURAKART TT TTA AA AA HADININGRA HADININGRA HADININGRA HADININGRA HADININGRAT TT TT
Purwadi
Universitas Negeri Yogyakarta (UNY)
Jl K akap Raya 36 Minomar tani (+62-274) 881020 Yogyakarta 55581
e-mail: s wastimay08@yahoo.com
HP. +62-81578865170
AbstractAbstractAbstractAbstractAbstract : : : : : This article will describe about spiritual, cultural and social activ-
ity in Masjid Agung Kraton Surakarta Hadiningrat. There are Grebeg
Besar, Grebeg Pasa, Grebeg Mulud and Malem Selikuran ceremony . The
Javanese community always do religiocity ritual that aim to get peace
and harmony . Islam teaching able and Javanese culture value more to-
gether. Local identity become tool dakwah Islamiyah. Multiculturalism
and tolerance spirit give enlightmen to environment. Traditional wisdom
can be seeked in the big mosque of Kraton Surakarta that become central
religious activity . Everyone should study traditional wisdom as symbol-
ized in herritage of Masjid Agung Kraton Surakarta. Thereare much teach-
ing that can be used as nation character building in global era.
Kata KunciKata KunciKata KunciKata KunciKata Kunci : Masjid Agung, Religiocity, Traditional Wisdom, Kraton Surakarta
Hadiningrat
A. PENDAHULUAN
Masjid Agung Kraton Surakarta Hadiningrat dibangun oleh Sunan Paku
Buwana IV yang memerintah tahun 1788 – 1820 (Joop Ave, 2004: 110). Mesjid
ini terletak di sebelah barat alun-alun lor . Bangunannya berdiri megah, dengan
arsitektur kuno yang memadukan unsur Jawa, Eropa dan Timur Tengah.
Keagungan dan keanggunan masjid ini dapat dilihat dari Pasar Klewer , tempat
perbelanjaan yang terkenal.
Posisi Masjid Agung dengan Pasar Klewer mengingatkan pada hadist Nabi
Muhammad tentang hubungan masjid dan pasar . Nasihat Nabi ini berkenaan
dengan idiologi yang dianut oleh sebuah bangsa, agar tetap waspada antara
aspek kontemplatif dengan aspek kompetitif. Dari arah utara terdapat gapura
gladhak yang merupakan lambang masa kanak-kanak. Pada jenjang ini manusia

--- PAGE: 2 ---
Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)
 | 73ISSN : 1693 - 6736
suka bermain dan bersenang-senang. Oleh karena itu disediakan alun-alun yang
dapat menampung khalayak ramai. Kesenian, olah raga, pameran dan pawai
rekreatif kerap dijumpai di alun-alun.
Struktur bangunan Kraton Surakarta Hadiningrat memang penuh dengan
perlambang kehidupan. Tidak jauh dari alun-alun terdapat pagelaran, simbol
arena yang digelar demi perjuangan hidup. Berakit-rakit ke hulu, berenang-
renang ke tepian. Bersakit-sakit dahulu, bersenang-senang kemudian. 
Inamal
usri usra, sesungguhnya kesulitan itu beserta kemudahan. Cita-cita luhur ini
dilambangkan dengan bangunan Sitihinggil. Begitulah lingkungan Masjid
Agung Kraton Surakarta Hadiningrat yang penuh dengan nilai etis filosofis.
B. METODE DAN LANDASAN TEORI
Pembangunan Kraton Surakarta dimulai pada tahun 1744 Masehi oleh
Sunan Paku Buwono II (Soekirman, 2013: 17). Bangunan Kraton Surakarta
merupakan bukti peninggalan sejarah yang memiliki nilai religius atau
keislaman. Misalnya Masjid Agung di alun-alun lor, juga menjadi bukti sejarah.
Masih ditambah lagi berbagai tatacara/upacara adat, misalnya Tingalan Dalem
Jumenengan setiap tanggal 2 Ruwah Tahun Jawa, Kirab Pusaka setiap malam
tanggal 1 Suro tahun Jawa atau pun Maesa Lawung, merupakan bukti kultural
sejarah yang bernilai spiritual religius. Dengan demikian bisa disebutkan bahwa
berbagai peninggalan masa lalu, baik yang berupa adat, tradisi, kultural,
spiritual, religius, keagamaan dan sejarah, kesemuanya mengandung makna
historis – kultural – spiritual/religius, dalam arti ya bernilai sejarah, ya bernilai
budaya dan bernilai religius termasuk nilai keagamaan (Sri Winarti, 2004: 59).
Menurut tradisi kraton Surakarta dalam setahun melangsungkan tiga kali
upacara yang berhubungan dengan agama Islam, yaitu upacara grebeg. Tiga
macam grebeg adalah Grebeg Mulud pada tiap tanggal 12 Rabiul Awal, Grebeg
Pasa tiap tanggal 1 Syawal dan Grebeg Besar tiap tanggal 10 Dzulhijjah (Darsiti
Soeratman, 2000: 141). Istilah grebeg dihubungkan dengan peristiwa pada
waktu raja dalam busana kebesaran miyos dari kedaton menuju sitihinggil. Raja
ginarebeg atau diiringi oleh para abdi dalem, prajurit, sentana serta para tamu
undangan sehingga suasana prosesi menjadi meriah. Raja dianggap sebagai
pusat kekuatan gaib bagi komunitasnya (Victoria van Groenendael, 1987: 302).
Dengan menggunakan metode historis diharapkan deskripsi ini menghasilkan
pemahaman yang mendalam atas fenomena sosial, ritual dan kultural.
Dalam kehidupan sehari-hari masjid berfungsi sebagai pusat aktivitas
ibadah bagi umat Islam. Sejak fajar menyingsing suara adzan berkumandang
dari menara Masjid Agung Kraton Surakarta. Seluruh kota mendengar seruan

--- PAGE: 3 ---
74 | Vol. 12, No. 1, Januari - Juni 2014
Jurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan Islam
untuk melakukan shalat Subuh. Jamaah berbondong-bondong dengan
mengenakan kopyah, baju koko dan sarung. Thaharah atau bersuci dengan air
wudhu dilakukan terlebih dulu. Kebersihan raga dan jiwa membuat hidup ini
sehat, sehingga menjauhkan dari rasa sakit. Shalat Subuh menjadi sarana terapi
yang mudah dan murah.
Fungsi ritual masjid Kraton Surakarta juga tampak pada saat shalat
Dhuhur, Ashar, Maghrib dan Isya’. Shalat lima waktu yang menjadi rukun Islam
ini dilaksanakan secara rutin dan teratur . Kegiatan ritual tersebut berlangsung
sejak didirikan sampai sekarang. Shalat Jumat, shalat Idul Fitri dan shalat Idul
Adha juga dilakukan dengan berpegang pada pedoman kitabullah. Peribadatan
di Masjid Agung didukung dengan fasilitas lengkap, bagus dan estetis. Faktor
ini juga yang menjadi daya tarik para jamaah untuk beribadah di Masjid Agung.
Suasana yang khusu’ didukung pula oleh faktor kebersihan dan keindahan.
Perilaku sosial atau amal jamaah dalam Masjid Agung ditunjukkan dengan
adanya aktivitas yang melibatkan masyarakat. Pembagian daging kurban, saat
hari raya Idhul Adha merupakan bentuk solidaritas sosial yang sudah
berlangsung lama. Pada malam kedua puluh sembilan bulan Ramadhan
diadakan upacara penyerahan zakat fitrah dari Kraton Surakarta kepada fakir
miskin. Santunan-santunan kepada kaum dhuafa dan anak yatim piatu
termasuk aktivitas sosial yang perlu diberi apresiasi.
Upacara grebeg yang terbesar adalah Grebeg Mulud yang jatuh pada tahun
Dal. (Ada 8 nama tahun sesuai kalender Jawa yaitu Alif, Ehe, Jimawal, Je, Dal,
Be, Wawu dan Jimakir). Adapun asal mula diadakan perayaan Sekaten itu sudah
dimulai semenjak berdirinya kerajaan Islam yang pertama di Demak,
bertepatan dengan bertahtanya raja Islam pertama Sultan Syah Alam Akbar
Jimbun Sirrulah (Soewita Santoso, 1990: 30). Sunan Kalijaga seorang wali
sanga menjadi pelopor upacara grebeg pada masa kraton Demak Bintoro.
Penabuhan gamelan pada saat grebeg disebut sekaten. Sejak itulah hingga
sekarang sekaten selalu menarik perhatian banyak orang (Surya S Negoro, 2001:
82).
Pengertian sekaten secara teoritis leksikal dan sosio kultural perlu di-
ungkapkan. Di dalam bahasa Jawa kata Sekaten berasal dari kata sekati yang
artinya setimbang di dalam menimbang hal baik atau yang buruk. Adapun
menurut bahasa Arab dapat diartikan sebagai berikut: 
Sakhatain : menghilang-
kan perkara dua, yaitu watak hewan dan watak setan. Sekatain : menghentikan
atau menghindari perkara dua, yaitu sifat lacut dan menyeleweng. Sakhotain
: menanamkan perkara dua, yaitu ngrungkebi budi suci dan menghambakan

--- PAGE: 4 ---
Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)
 | 75ISSN : 1693 - 6736
diri kepada Tuhan YME. Syahadatain  : meyakini kebenaran perkara dua yaitu
Syahadat Taukhid (yakin adanya Allah YME) dan Syahadat Rassul (yakin dan
percaya kalau Nabi Muhammad saw utusan Allah) (Soewito Santoso, 1990: 32).
Aktivitas kultural Masjid Agung tampak pada kegiatan Grebeg Maulid,
Grebeg Besar , dan Grebeg Lebaran. Ketiga acara budaya tersebut secara rutin
dilakukan oleh Kraton Surakarta yang diikuti oleh segenap abdi dalem. Tidak
ketinggalan masyarakat dari pelosok Karanganyar , Sragen, Klaten, Wonogiri,
Boyolali, Sukoharjo, Grobogan, Ngawi, Ponorogo dan Pati. Maksudnya untuk
ngalap berkah. Tanpa diundang secara resmi, mereka sukarela berduyun-duyun
berdatangan. Kehadiran mereka membuat suasana cukup meriah, hangat dan
menarik. Sesungguhnya mereka adalah pendukung utama kebudayaan Jawa.
C. SARANA DAKWAH ISLAMIYAH
Dakwah Islamiyah sejak berdirinya Kraton Surakarta hingga sekarang
tetap dilakukan. Hal ini karena Kraton Surakarta merupakan Kerajaan Islam.
Beberapa upacara keislaman yang terkait dengan dakwah di antaranya. Grebeg
Besar, Grebeg Lebaran, Grebeg Maulud, Grebeg Sura dan Malam Selikuran.
Masing-masing upacara ini sudah terjadwal dengan rutin dan dilakukan dengan
ketentuan yang baku. Bentuk dan tata caranya tidak boleh dirubah oleh siapa
pun.
Grebeg Mulud dilaksanakan tepat pada tanggal 12 Rabiul Awal. Upacara
ini digunakan untuk menghormati kelahiran Nabi Muhammad Saw . Sebelum-
nya kurang lebih diselenggarakan pasar malam di alun-alun lor dan pagelaran.
Bermacam-macam produk kerajinan tangan dan seni dijual untuk umum.
Makanan khas Solo disajikan dengan penuh daya tarik. Mainan anak-anak
tersedia berlimpah ruah. Pentas seni wayang selama tujuh hari. Pasar malam
sekatenan benar-benar menjadi pesta rakyat. Perekonomian berkembang pesat.
Siang malam kawasan Kraton menjadi pusat keramaian. Aktivitas kultural
ekonomis ini secara positif merupakan manifestasi paham manunggaling
kawula Gusti. Zoetmulder (2000: 1) telah memberi pengertian tentang pan-
theisme dan monisme yang berkembang dalam masyarakat tradisional. Dalam
hal ini As’ad Said Ali (2010:212) memberi deskripsi tentang aspek kesejah-
teraan. Upacara ritual keagamaan yang berlangsung tersebut telah memberi
dampak ekonomi pada masyarakat.
Gamelan sekaten yang bernama Guntur Madu dan Kyai Madusari di-
bunyikan di Masjid Agung selama tujuh hari tujuh malam. Sekaten sendiri
berasal dari kalimat Syahadatain. Artinya kesaksian dua kalimat syahadat.

--- PAGE: 5 ---
76 | Vol. 12, No. 1, Januari - Juni 2014
Jurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan Islam
Lambang permulaan seseorang memeluk agama Islam. Upacara berkesenian
selalu dilaksanakan dalam rangka dakwah Islamiyah. Kerajaan Demak,
Mataram dan Surakarta menyelenggarakan upacara Sekatenan sebagai
pengamalan atas ajaran Wali Sanga yang berdakwah dengan basis kultural.
Budaya dapat digunakan untuk memperlancar syiar keagamaan. Gamelan yang
turut menyertai perayaan sekaten yaitu gamelan kodhok ngorek, gamelan
monggang, gamelan carabalen dan gamelan sekaten (Rahayu Supanggah,
2002: 47).
Tepat pada hari kelahiran Nabi Muhammad Saw itu puncak sekatenan
diselenggarakan. Kira-kira pukul 10 pagi prajurit kraton melakukan kirab.
Bunyi terompet, tambur , suling menggema di angkasa raya. Tampak gagah,
megah dan mewah. Iring-iringan berjalan terlebih dulu. Dua gunungan yang
terdiri dari Gunungan Estri dan Gunungan Jaler diarak menuju Masjid Agung.
Prajurit Nyutra mengawal dari belakang. Iringan gamelan Carabalen mengikuti
perjalanan prajurit Nyutra. Mereka berjalan sambil menari, sesuai dengan irama
gendhing gamelan Carabalen.
Perlengkapan upacara, pengiring dan uba rampe berkumpul di Masjid
Agung untuk diberi doa. Biasanya massa yang berasal dari desa-desa sudah
berdatangan memenuhi kompleks Kraton. Mereka berhadap ngalap berkah.
Ketika doa sudah selesai, semua hadirin berebut gunungan. Apa pun yang
diperoleh akan dibawa pulang sebagai oleh-oleh yang membawa barokah.
Tanamannya subur , ternak gemuk, jualannya laris dan rejekinya 
mbanyu mili .
Mereka percaya bahwa Kraton Surakarta memberi berkah.
Pelaksanaan Grebeg Sekaten ini menarik secara finansial, kultural dan
spiritual sekaligus. Sudah sewajarnya pemerintah dan masyarakat terlibat aktif
dalam melestarikan warisan luhur ini. Pemerintah berperan memberi
kemudahan dalam hal dana, fasilitas dan keamanan. Masyarakat bisa memberi
kontribusi dengan melakukan penghormatan sesuai dengan kekuatan masing-
masing. Sedang perguruan tinggi dapat melakukan pengkajian dan penelitian.
Dikotomi antara santri, abangan dan priyayi dapat dijawab dengan upacara
Grebeg Sekaten.
Dua grebeg lainnya yaitu Grebeg Besar dan Grebeg Pasa dikeluarkan pada
1 Syawal kalender Jawa (Mulyanto Utomo, 2004: 1 12). Untuk upacara Grebeg
Pasa dilaksanakan pada tiap-tiap tanggal 2 Syawal, sehari setelah shalat Idul
Fitri. Suasana lebaran dirayakan besar-besaran oleh Kraton Surakarta sebagai
manivestasi Kraton Islam. Cara pelaksanaannya bertolak dari Sasana
Handrawina, Kori Kamandhungan, Bangsal Smarakata, Bala Marcukundha,
Sitihinggil, Pagelaran, Alun-alun dan berakhir di Masjid Agung. Prajurit dan

--- PAGE: 6 ---
Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)
 | 77ISSN : 1693 - 6736
gamelan Carabalen menyertai arak-arakan. Paripurna Grebeg Pasa lantas antar
abdi dalem dan sentana bersalam-salaman dan halal bihalal.
Hari raya Idul Adha juga diselenggarakan upacara grebeg. Waktunya
setelah shalat Id, kira-kira pukul 10.00. Rute grebeg juga sama dengan yang
dilewati Grebeg Mulud dan Grebed Lebaran. Para abdi dalem biasanya
mendapat bagian daging kurban. Maklum pada hari itu sebagian kaum
muslimin sedang kurban sapi dan kambing. Pesta daging itu ada di mana-mana.
Bagi yang mempunyai rejeki, diharapkan mau melakukan kurban. Berbagi rasa
bersama orang lain sangat dianjurkan dalam agama Islam.
D. AKULTURASI ISLAM JAWA
Akulturasi kebudayaan terjadi dalam kehidupan masyarakat dengan tujuan
untuk menampung aspirasi kultural. Masjid Agung Kraton Surakarta juga
menjadi sentral upacara malem selikuran. Hajad dalem ini dilaksanakan pada
malam kedua puluh satu tiap bulan Ramadhan. Waktunya setelah shalat Tara-
wih, kira-kira pukul 20.00. Sebenarnya upacara ini untuk menyongsong turun-
nya malam Lailatul Qadar . Kaum muslim berharap mendapat Lailatul Qadar ,
karena keutamaannya melebihi seribu bulan. Dalam kitab suci Al Qur ’an,
malam Lailatul Qadar disebutkan demikian:
1. Sesungguhnya Kami telah menurunkannya (Al-Qur ’an) pada malam
kemuliaan [“Malam kemuliaan” dikenal dalam bahasa Indonesia dengan
malam “Lailatul Qadr” yaitu suatu malam yang penuh kemuliaan, kebesaran,
karena pada malam itu permulaan turunnya Al-Qur’an.] 2. Dan tahukah kamu
apakah malam kemuliaan itu? 3. Malam kemuliaan itu lebih baik dari seribu
bulan. 4. Pada malam itu turun malaikat-malaikat dan malaikat Jibril dengan
izin Tuhannya untuk mengatur segala urusan. 5. Malam itu (penuh)
kesejahteraan sampai terbit fajar. (Q.S. Al Qadr 1 - 5)
Bulan Puasa juga tak luput dari perhatian Keraton. Bulan suci Ramadhan
adalah bulan yang mulia yang penuh berkah. Di dalam Al Qur ’an telah
ditegaskan bahwa dalam bulan ini terdapat satu malam yang amat utama yaitu
disebut Malam Lailatul Qadar atau malam kemuliaan. Karena itu pula Sinuhun
Paku Buwana yang juga mendapat sebutan Waliyullah dengan gelar Sayidin
Panatagama (kerabat nabi penata Agama Islam) memiliki tradisi Malam
Selikuran (malam 21). Sebuah tradisi peninggalan Wali Sanga untuk menyam-
but turunnya wahyu Al Quran. Tradisi tersebut diawali dengan pisowanan patih
dan seluruh bawahannya serta abdi dalem penghulu, penasehat urusan agama
Islam, kepada sinuhun di Pagelaran sasana sumewa. Mereka pada malem 21
mengadakan acara hajaddalem maleman atau selamatan Rosulan. Makanan

--- PAGE: 7 ---
78 | Vol. 12, No. 1, Januari - Juni 2014
Jurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan Islam
yang disajikan berupa nasi uduk, dan panganan baladan. Kampung baladan
terletak di barat mesjid agung, sisi selatan yang sering membuat jenis panganan
setahun sekali. Diantaranya kue kuping gajah dan kembang jambu. Arak-
arakannya menggunakan lampu ting yang dihias (Bram Setiadi, 2001: 257).
Pengiring upacara ini didominasi lagu-lagu santiswara yang berisi ajaran
Islam. Syair lagu santiswara terdiri dari puji-pujian, shalawatan, tahlil, tahmid,
takbir yang dikemas dalam bentuk gendhing Jawa. Musiknya berupa kemanak,
kendhang, terbang dan jedor . Suaranya melengking, bernada tinggi dan enak
didengar. Arak-arakan ini dikirap mengelilingi beteng kraton dan berakhir di
Masjid Agung. Para peserta berasal dari para abdi dalem yang tersebar dari
berbagai pelosok. Berikut ini nada dan syair gendhing-gendhing santiswara.
1. Gendhing Kaum Dhawuk
Sajian gendhing kaum Dhawuk ini bertujuan untuk membuat suasana
lebih meriah, semarak dan menarik. Gendhing ini merupakan laras pelog pathet
barang yang dipentaskan saat upacara Malem Selikuran di Kraton Surakarta.
Menarik sekali pada malam selikuran ini disajikan tumpeng sewu yang ber-
makna menyambut keutamaan yang melebihi seribu bulan.
Musik Jawa mengenal dua laras atau warna nada. Pertama laras pelog yang
terdiri dari notasi 1 2 3 4 5 6 7. Ketujuh notasi terbagi menjadi pelog nem, pelog
lima dan pelog barang. Kedua laras slendro dengan notasi 1 2 3 4 5 6, yang
terdiri dari slendro nem, slendro sanga dan slendro manyura. Pembagian pathet
dalam rentetan pagelaran seni musik Jawa mengandung arti simbolik yang
terkait dengan proses perjalanan kehidupan manusia. Sejak lahir , masa dewasa,
dan masa tua semuanya dilukiskan dengan urutan pathet gamelan.


--- PAGE: 8 ---
Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)
 | 79ISSN : 1693 - 6736
(Suprihatiningtyas, 2013: 24)
Syair gendhing kaum dhawuk tersebut memberi penghormatan kepada
Nabi Muhammad. Beliau telah membawa risalah Islam, dari jaman kegelapan
menuju jaman terang benderang. Syafaat Nabi diharap oleh sekalian kaum
muslimin. Keselamatan dan kedamaian ditaburkan di seluruh penjuru dunia.
2. Gendhing Glathik Belong
Gendhing Glathik Belong juga dipentaskan bersamaan dengan upacara
Malem Selikuran. Isi syairnya berupa petuah ajaran hidup agar manusia tetap
ingat pada agamanya.
(Suprihatiningtyas, 2013: 26)


--- PAGE: 9 ---
80 | Vol. 12, No. 1, Januari - Juni 2014
Jurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan Islam
Pada masa kanak-kanak atau remaja dianjurkan untuk giat mencari ilmu
pengetahuan demi masa depan. Syair gendhing Glathik Belong mendukung
agar manusia mau tekun belajar . Dengan ilmu segala problematika kehidupan
bisa diselesaikan lebih mudah. Dengan agama semua permasalahan sehari-hari
bisa dirampungkan lebih terarah.
3. Gendhing Tanjung Gunung
Penyajian gendhing Tanjung Gunung ini bertujuan agar para peserta Malem
Selikuran mendapat hidayah dan barokah dari Allah swt. Nada gendhing ini
cukup memberi suasana yang optimis dalam menjalani kehidupan pada masa
mendatang.
(Suprihatiningtyas, 2013: 28)
Ajaran dalam syair Gendhing Tanjung Gunung itu diungkapkan dengan
penuh perlambang. Dalam pergaulan seseorang mesti menjaga sopan santun,
unggah-ungguh  dan tata susila. Ajaran Islam menganjurkan seseorang untuk
selalu taaruf (saling mengenal), tafahum (saling memahami) dan taawun (saling
kerja sama).
4. Gendhing Kembang Gayam
Gendhing Kembang Gayam bernuansa lincah, atraktif, dan meriah.
Menjelang turunnya Lailatul Qadar diharapkan kaum muslimin bersedia


--- PAGE: 10 ---
Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)
 | 81ISSN : 1693 - 6736
melakukan amal saleh dan bersedekah. Kembang Gayam melambangkan
kemurahan dan keramahan pada sesama.
(Suprihatiningtyas, 2013: 32)
Pendidikan budi pekerti luhur disampaikan lewat gendhing Kembang
Gayam. Sikap sabar narima dan toleransi hendaknya dikembangkan dalam
kehidupan sehari-hari. Oleh karena itu setiap muslim perlu mengembangkan
budi pekerti luhur atau akhlakul karimah.
5. Gendhing Genjong Goling
Pergelaran gendhing Genjong Goling dilakukan oleh para abdi dalem
kraton Surakarta deng an penuh kesungguhan. Harapannya segala mara bahaya
akan menyingkir berkat pertolongan, ridho dan ampunan dari Allah swt. Oleh
karena itu manusia dianjurkan memperbanyak dzikir .


--- PAGE: 11 ---
82 | Vol. 12, No. 1, Januari - Juni 2014
Jurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan Islam
(Suprihatiningtyas, 2013: 37)
Makna yang diungkapkan dalam syair gendhing Genjong Guling tersebut
adalah kemauan untuk tabah dan sabar dalam menghadapi ujian dan cobaan.
Asal ada kemauan pasti ada jalan. Dalam berusaha seseorang hendaknya tetap
tawakal dan tidak boleh berputus asa. Perjuangan yang gigih lambat laun akan
membuahkan hasil.
Sajian upacara yang memadukan unsur Islami dan Jawa tadi telah berlang-
sung berabad-abad. Dakwah Islamiyah yang dikemas dalam bentuk
kebudayaan telah berwujud menjadi tradisi keislaman yang toleran, terbuka dan
bermartabat. Masjid Agung Kraton Surakarta benar -benar mewakili peradaban
luhur yang perlu diuri-uri dan dilestarikan. Generasi muda perlu diwarisi seni
budaya yang telah hidup secara turun-temurun.


--- PAGE: 12 ---
Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Purwadi: Harmony Masjid Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)Agung Kraton Surakarta Hadiningrat (hal. 72-85)
 | 83ISSN : 1693 - 6736
E. PENUTUP
Masyarakat Jawa mempunyai tradisi dakwah Islamiyah yang berlandaskan
akar budaya dan tradisi. Masjid Agung Kraton Surakarta telah memberi
kontribusi yang berhar ga buat penyebaran agama Islam di Tanah Jawa. Bentuk
fisik dan letaknya yang strategis membuat masjid ini menjadi sentral aktivitas
pengajaran, peribadatan, upacara adat dan kegiatan sosial yang memberi
manfaat buat lingkungan sekitar .
Pusat belajar mengajar Lembaga Mambaul Ulum berada di Masjid Agung
Kraton Surakarta didirikan pada tahun 1905 (Kuntowijoyo, 2006: 39).
Madrasah Mambaul Ulum menempati bangsal pawestren Mesjid Agung
(Puspaningrat, 2004; 29). Sebagai tempat pendidikan, Mambaul Ulum
meluluskan alumni dan ilmuwan mumpuni dalam bidang agama Islam. Mereka
menduduki birokrasi keagamaan yang siap melayani dan membantu masya-
rakat. Dalam bidang ritual keagamaan, aktivitas Masjid Agung tetap berlang-
sung sampai sekarang.
Pada masa depan aktivitas Masjid Agung perlu melibatkan unsur seniman,
ilmuwan, cendekiawan, budayawan, legislatif, yudikatif dan eksekutif. Penge-
lolaan kolektif itu akan lebih efektif buat melakukan dakwah Islamiyah, dengan
prinsip 
rahmatan lil ‘alamin .
DAFTAR PUSTAKA
As’ad Said Ali, 2009. Negara Pancasila Jalan Kemaslahatan Berbangsa. Jakarta:
Pustaka LP3ES.
Bram Setiadi, dkk., 200 1. Raja Di Alam Republik, Keraton Kasunanan
Surakarta dan Paku Buwono XII. Jakarta: Bina Rena Pariwara.
Darsiti Soeratman, 2000. Kehidupan Dunia Keraton Surakarta 1830-1939.
Yogyakarta: Yayasan Untuk Indonesia.
Joop Ave, 2004. Karaton Surakarta. Jakarta: Jaya Agung Of fset.
Kuntowijoyo, 2004. Raja Priyayi dan Kawula: Surakarta, 1900-1915. Yogya-
karta: Ombak.
Mulyanto Utomo, dkk., 2004. Di Balik Suksesi Keraton Surakarta Hadiningrat.
Solo: PT. Aksara Solopos.
Puspaningrat, 2008. Mengenal Sri Susuhunan Pakoe Boewono X Karaton
Surakarta. Sukoharjo: Cendrawasih.
Rahayu Supanggah, 2002. Bothekan Karawitan I.  Jakarta: Masyarakat Seni
Pertunjukan Indonesia.
Soekirman, 2013. Ensiklopedi Ilmu Serat Centhini . Yogyakarta: Pura Pustaka.

--- PAGE: 13 ---
84 | Vol. 12, No. 1, Januari - Juni 2014
Jurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan IslamJurnal Kebudayaan Islam
Soewito Santoso, 1990. Urip-urip. Surakarta: Museum Radya Pustaka.
Sri Winarti P ., 2004. Sekilas Sejarah Karaton Surakarta. Sukoharjo:
Cendrawasih.
Suprihatiningtyas, 2013. Paguyuban Seni Laras Madya. Surakarta: Sasana
Wilapa.
Suryo S. Negoro, 2001. Upacara Tradisional dan Ritual Jawa. Surakarta: CV.
Buana Raya.
Victoria M. Clara van Groenendael, 1987. Dalang Di Balik Wayang. Jakarta:
Pustaka Utama Grafiti.
Zoetmulder , 2000. Manunggaling Kawula Gusti, Pantheisme dan Monisme
dalam Sastra Suluk Jawa. Jakarta : Gramedia Pustaka Utama.
