DOCUMENT ID: S-2017-sulistiana-01
SOURCE FILE: 2017-Sulistiana-TAREKAT-SYATTARIYAH-DAN-PERUBAHAN-SOSIAL-DI-CIREBON.pdf
TOTAL PAGES: 26

--- PAGE: 1 ---
Dialog Vol. 39, No. 1, Juni 2016     i
ISSN : 0126-396X
PENGARAH
Kepala Badan Litbang dan Diklat Kementerian Agama RI
PENANGGUNGJAWAB
Sekretaris Badan Litbang dan Diklat Kementerian Agama RI
MITRA BESTARI
Prof. Dr. Komaruddin Hidayat, M.A. (Guru Besar UIN Syarif Hidayatullah Jakarta)
Prof. Dr. Muhammad Hisyam (Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia)
Prof. Dr. Masykuri Abdillah, M.A. (Guru Besar UIN Syarif Hidayatullah Jakarta)
Prof. Dr. H. M. Atho Mudzhar, M.A. (Dosen Pascasarjana UIN Syarif Hidayatullah Jakarta)
Prof. Dr. Iik Arifin Mansurnoor (Guru Besar UIN Syarif Hidayatullah Jakarta)
PEMIMPIN REDAKSI
Dr. Fakhriati
SEKRETARIS REDAKSI
Ir. Hj. Sunarini, M.Kom.
DEWAN REDAKSI
Dr. H. Muhammad Adlin Sila, M.A. (Puslitbang Kehidupan Keagamaan)
Prof. Dr. H. Imam Tholkhah (Puslitbang Pendidikan Agama dan Keagamaan)
Dr. Hayadin, M.Pd. (Puslitbang Pendidikan Agama dan Keagamaan)
Dr. H. Zainuddin Daulay (Puslitbang Kehidupan Keagamaan)
Dr. Acep Arifudin (Puslitbang Lektur dan Khazanah Keagamaan)
Lukmanul Hakim (LaKIP Jakarta)
SEKRETARIAT REDAKSI
Heny Lestari, S.Pd.
Rahmatillah Amin, S.Kom.
Wawan Hermawan, S.Kom.
Dewi Indah Ayu D., S.Sos.
Sri Hendriani, S.S.i.
SETTING LAYOUT & DESAIN GRAFIS
Taufik Budi Sutrisno, S.Sos.
Abas, M.Si.
M. Nasir
REDAKSI DAN TATA USAHA
Sekretariat Badan Litbang dan Diklat Kementerian Agama RI
Jl. M.H. Thamrin No. 6, Jakarta Pusat – Telp./Fax. (021) 3920688 – 3920662
e-mail :sisinfobalitbangdiklat@kemenag.go.id
Vol. 39, No. 1, Juni 2016
Jurnal Dialog diterbitkan satu tahun dua kali, pada Bulan Juni dan Desember oleh Badan Litbang dan
Diklat Kementerian Agama. Jurnal Dialog sebagai media informasi dalam rangka mengembangkan
penelitian dan kajian keagamaan di Indonesia. Jurnal Dialog berisi karya tulis ilmiah, hasil kajian dan
penelitian sosial keagamaan. Redaksi mengundang para peneliti agama, cendekiawan dan akademisi
untuk berdiskusi dan menulis secara ilmiah demi pengembangan penelitian maupun kajian sosial
keagamaan di Indonesia dalam Jurnal DIALOG ini.

--- PAGE: 2 ---
ii    Dialog Vol. 39, No. 1, Juni 2016
PENGANTAR REDAKSI
Islam adalah agama yang menekankan
pentingnya kehidupan dunia dan akherat. Kedua
kehidupan ini merupakan bagian integral dalam
konteks memahami agama. Maka sebuah hadis
Rasul yang agung menyakan: laysa Minna man
taraka dunyaahu liakhiratihi wa taraka akhiratahu
lidunyaahu . “Bukanlah dari kami yang
meninggalkan dunianya untuk akhiratnya dan
meninggalkan akhiratnya untuk dunianya”.
Pesan dari hadis ini sesungguhnya adalah
perintah untuk memahami hakekat menjalankan
agama dari sisi kesalehan pribadi sekaligus
kesalehan sosial. Oleh karena itulah, dalam Islam,
hubungan keduanya disebutkan sebagai hablum
minallah  dan hablum minannas  (Hubungan
manusia dengan Allah dan hubungan manusia
dengan manusia). Kedua hubungan ini
sesungguhnya mensyaratkan kajian keagamaan
yang terus menerus dari kedua aspek tersebut.
Berkaitan dengan hal tersebut,  Dialog pada
edisi ini menyajikan beberapa tulisan Islam yang
beragam. Tulisan-tulisan yang beragam ini
dimaksudkan agar pembaca dapat memperoleh
perspektif yang beragam dalam melihat isu-isu
keagamaan yang muncul dan berkembang di
masyarakat.  Keragaman artikel ini dimaksudkan
agar pembaca mendapatkan gambaran yang lebih
luas tentang  hakekat kajian Islam yang tidak
hanya berkaitan dengan kesalehan pribadi tetapi
juga kesalehan sosial yang bertumpu pada
pemahaman keagamaan dari yang menerapkan
ajaran Islam. Tulisan Ivan Sulistiana tentang
Tarekat dan Perubahan Sosial: Kontribusi Tarekat
Syattariyah Terhadap Perubahan Sosial di
Institusi Keraton, Pondok Pesantren, dan
Industri Batik di Cirebon misalnya, memberikan
gambaran tentang peranan tarekat yang lebih
luas dalam konteks keagamaan, yaitu ikut
memberikan andil dalam perubahan sosial
keagamaan masyarakat.  Kasus Tarekat di
Cirebon  yang diangkat oleh Sulistiana berusaha
untuk memberikan gambaran bahwa tarekat
yang selama ini dipersepsikan sebagai gerakan
keagamaan yang berfokus pada zikir dan
kesalehan individual ternyata dapat memainkan
peranan  yang signifikan dalam perubahan sosial
keagamaan sekaligus menjaga tradisi budaya dan
agama yang menjadi basis dari kehidupan
masyarakat. Bahkan dalam kasus Syattariyah
Cirebon, Sulistiana memaparkan peranan tarekat
Syattariyah dalam pengembangan industry batik
masyarakat. Hal ini menjadi menarik dalam
perspektif kesalehan sosial yang dikembangkan
oleh gerakan tarekat.
Tulisan selanjutnya tentang Kendala dan
Permasalahan Implementasi UU No 23 Tahun
2011 Tentang Pengelolaan Zakat: Studi Kasus
OPZ di Surabaya yang ditulis oleh Arif Gunawan
Santoso. Artikel ini memberikan gambaran dan
analisis tentang implementasi pengelolaan zakat
dan kaitannya dengan hukum negara.  Tulisan
ini menarik untuk dicermati karena persoalan
zakat berkaitan dengan kesejahteraan masyarakat
sebagai bagian dari tujuan bernegara, yaitu
mewujudkan masyarakat yang adil makmur dan
sejahtera. Tulisan ini menunjukkan bahwa
menjalankan ajaran agama adalah bagian yang
tidak terpisahkan dari menjalankan tugas dan
kewajiban dalam bernegara. Keterkaitan agama
dan negara oleh karenanya menjadi penting
untuk dipahami.  Kemudian, artikel Novita
Siswayanti membahas tentang peranan ulama
daerah Minangkabau, dalam hal ini, Siswayanti
mengambil contoh kasus Haji Abdul Karim
Amrullah ulama pembaharu Islam di
Minangkabau. Artikel ini memberikan gambaran
dan analisis tentang urgensi peranan ulama
dalam perubahan sosial masyarakat.
Berkaitan dengan hal ini, contoh ulama dari
Minangkabau, HAMKA, yang diangkat sebagai
contoh ulama pembaharu Islam Minangkabau
memberikan pesan penting akan pentingnya
ulama memahami ajaran agama dan realitas sosial
masyarakatnya. Tulisan Muhammad Husni
Arafat tentang Hermeneutika Psikologi Al-
Qur’an, memberikan gambaran tentang dinamika
dan dialektika penafsiran dalam konteks keilmuan
Islam.  Dalam kajiannya Arafat berfokus pada
perdebatan tentang istilah hermeneutika yang
dikembangkan oleh Friedrich Schleiermacher
dalam kajian Al-Qur’an. Meskipun
sesungguhnya substansi hermenutika sebagai
bagian dari ilmu bahasa telah diterapkan oleh
banyak pemikir dan ulama Islam dalam mengkaji
Al-Qur’an. Artikel ini memberikan gambaran dan
analisis tentang  pentingnya seorang pengkaji Al-

--- PAGE: 3 ---
Dialog Vol. 39, No. 1, Juni 2016     iii
Qur’an memahami subtansi ilmu pengetahuan
plus istilah-istilah dan ilmu bantu yang
digunakan. Pada artikel selanjutnya, Muhammad
War’i berusaha untuk menyoroti aspek suka dan
tidak suka ( like and dislike ) yang terdapat dalam
tulisan-tulisan di media sosial Indonesia tentang
Syiah. Dalam tulisannya War’i menekankan
pentingnya pandangan yang berimbang dalam
menilai kelompok minoritas. Hal ini menjadi
penting untuk meminimalisir kebencian yang
mungkin akan terjadi antar kelompok mayoritas
vs minoritas yang disebabkan oleh tidak
imbangnya informasi yang beredar di media
sosial.
Artikel berikutnya berkaitan dengan sikap
Mahasiswa  Muslim di Universitas
Muhammadiyah Kendari yang ditulis oleh
Muhammad Dachlan dalam menghadapi ide dan
pemikiran kelompok Hizbut Tahrir Indonesia.
(HTI). Dachlan menyoroti fenomena merosotnya
rasa kebangsaan yang disebabkan oleh
pemahaman keagamaan yang tidak berpijak pada
gerakan dan ideologi negara, seperti dalam kasus
sikap Mahasiwa Muslim di Universitas
Muhammadiyah Kendari dalam merespon ide dan
pemikiran HTI yang dalam hal ini berasal dari
luar Indonesia. Artikel Vilya Lakstian Catra Mulia
dalam jurnal ini lebih teoritis tentang pengaruh
hubungan    pembaca dan bacaan (teks) dalam
kaitannya dengan konteks perkembangan
masyarakat. Dalam kaitannya dengan kajian
agama, Catra Mulia menekankan kembali pesan
Islam dalam kaitannya dengan membaca, ilmu
pengetahuan dan perkembangan masyarakat.
Catra Mulia mengajak pembaca untuk menyadari
kembali bahwa menciptakan suatu sikap
membaca sebagai “sebuah sistem dari perasaan
pembaca terkait sebuah bacaan menjadi amat
penting untuk membangun budaya membaca
pada masyarakat untuk memperkuat
persaudaraan umat.
Muhammad al Fatih Suryadilaga membahas
tentang urgensi zikir dan doa dalam kehidupan
muslim. Namun, al Fatih tidak berhenti pada
urgensinya saja, lebih jauh lagi al Fatih
menyoroti tehnis zikir yang berkembang seiring
perkembangan informasi dan teknologi. Apabila
zikir yang selama ini dilakukan secara
konvensional menggunakan tasbih sebagai alat
hitung dengan jumlah tertentu,  selanjutnya,
perkembangan zaman dan informasi teknologi
yang memperkenalkan tasbih digital tidak lagi
membatasi jumlah bilangan zikir .
Artikel terakhir dari jurnal edisi ini ditulis
oleh M. Taufik Hidayatulloh tentang Metakondisi
Pengurus DKM di Kota Bogor: Dari Karakteristik
Personal hingga Kinerja. Tulisan ini mencoba untuk
mendeskripsikan motivasi, kinerja dan
karakteristik personal pengurus DKM serta
mendeskripsikan kepemimpinan dan kompetensi
manajerial ketua DKM masjid. Rangkaian tulisan
dalam jurnal edisi ini ditutup dengan review
buku oleh Asep Setiawan yang memaparkan
tentang  apa yang seharusnya dilakukan Barat
dalam memahami Islam. Menurut Asep, buku
yang ditulis oleh Carole Hillenbrand, Profesor
Emeritus untuk Sejarah Islam di Universitas
Edinburg dan Profesor Sejarah Islam Universitas
St Andrew  di Skotlandia mengajak pembacanya
untuk memahami Islam dari perspektif perjalanan
historisnya. Dengan demikian, distorsi
pemahaman tentang Islam dapat diminimalisir
dan dapat memperbaiki hubungan antara Barat
dan Islam.
Keseluruhan tulisan dalam jurnal Dialog
tersebut diatas menunjukkan bahwa aspek-aspek
sosial kehidupan masyarakat yang lebih luas
dalam kehidupan keagamaan seyogyanya
menjadi perhatian siapapun yang menaruh
perhatian besar pada kajian-kajian agama yang
mendalam dan komprehensif. Sebagaimana pesan
Islam sebagai agama yang menjadi Rahmat bagi
semesta Alam (Islam Rahmatan Lil Alamin ), maka
kajian-kajian keagamaan seyogyanya terus
mengembangkan dua aspek penting yang integral
dalam beragama dan menjalankan ajaran agama,
yaitu aspek kesalehan pribadi dan sosial. Kedua
aspek ini sesungguhnya tidak dapat dipisahkan,
dan keduanya menjadi bagian yang utuh dalam
memahami agama dalam kehidupan. Untuk
konteks inilah, Jurnal Dialog berusaha untuk
menyajikan kajian-kajian keagamaan yang
beragam dalam rangka mewujudkan Islam
Rahmatan Lil Alamin. Selamat membaca.
Redaksi

--- PAGE: 4 ---
iv    Dialog Vol. 39, No. 1, Juni 2016
UCAPAN TERIMAKASIH (ACKNOWLEDGEMENT)
Kami segenap Redaksi DIALOG Jurnal Penelitian dan Kajian Keagamaan mengucapkan
terimakasih kepada Mitra Bestari yang senantiasa terlibat aktif dalam proses telaah dan saran
perbaikan untuk penerbitan Jurnal DIALOG yang berkualitas:
1. Prof. Dr. Komaruddin Hidayat, M.A. (Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah Jakarta)
2. Prof. Dr. M. Hisyam, M.Hum. (Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia)
3. Prof. Dr. Masykuri Abdillah, M.A. (Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah Jakarta)
4. Prof. Dr. M. Atho Mudzhar, M.A. (Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah Jakarta)
5. Prof. Dr. Iik Arifin Mansur Noor (Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah Jakarta)

--- PAGE: 5 ---
Dialog Vol. 39, No. 1, Juni 2016     v
DAFTAR ISI
ISSN : 0126-396X
Jurnal DIALOG
Vol. 39, No. 1, Juni 2016
IVA N S ULISTIANA
Tarekat Syattariyah dan Perubahan Sosial di Cirebon: Kajian Sosio-Historis: 1-16
ARIF G UNAWAN SANTOSO
Kendala dan Permasalahan Pemberlakuan UU No. 23 Tahun 2011 Tentang Pengelolaan Zakat:
Studi Kasus OPZ Surabaya: 17-32
NOVITA S ISWA YANTI
Haji Abdul Karim Amrullah Ulama Pembaharu Islam di Minangkabau: 33-42
MUHAMMAD H USNI A RAFAT
Hermeneutika Psikologi Al-Qur’an: Aplikasi Teori Psychological Hermeneutic Schleiermacher dalam
Tafsir Ahkam Al-Quran Karya Ibnu Al-‘ Arabi Al-Maliki: 43-56
MUHAMMAD WAR’Í
Kekang Subaltern dalam Negasi Media tentang Syiáh: Kajian Cyber-Semiotic Tulisan-Tulisan
Anti Syi’ah di Media Sosial Indonesia: 57-68
MUHAMMAD D ACHLAN
Pergeseran Ideologi Mahasiswa Muslim di Universitas Muhammadiyah Kendari: 69-80
VILYA LAKSTIAN CATRA M ULIA
Motif Ketertarikan Pembaca: Tinjauan Aspek Internal Teks Hingga Metakognisi: 81-88
MUHAMMAD A LFATIH SURYADILAGA
Zikir Memakai Biji Tasbih dalam Perspektif Living Hadis: 89-106
M. TAUFIK HIDAYATULLOH
Metakondisi Pengurus DKM di Kota Bogor: Dari Karakteristik Personal sampai dengan
Kinerja: 107-116
BOOK REVIEW
ASEP S ETIAWAN
Sejarah Islam dari Sudut Pandang Baru: 117-120

--- PAGE: 6 ---
vi    Dialog Vol. 39, No. 1, Juni 2016

--- PAGE: 7 ---
Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016    1
TOPIK
I V A N  S U L I S T I A N A*)
A. PENDAHULUAN
Latar Belakang Masalah
Jika ditelaah secara historis, penyebaran Islam
di Indonesia tak dapat terpisahkan dari
kontribusi para ulama tarekat yang membawa
ajaran tasawuf ke Nusantara. Terdapat argumen
A.H. Johns (1961) yang menyatakan bahwa salah
*Tulisan ini diangkat dari hasil penelitian penulis pada program sarjana Sosiologi/FISIP/UIN Jakarta, berjudul: “Tasawuf dan
Perubahan Sosial di Cirebon: Kontribusi Tarekat Syattariyah Terhadap Perkembangan Institusi Keraton, Pondok Pesantren, dan Indu stri
Batik” tahun 2015 di bawah bimbingan Prof. Dr. Zulkifli, MA.
*)Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Islam Negeri (UIN) Syarif Hidayatullah Jakarta-Indonesia. Email:
ivan.sulistiana@gmail.com.
** Naskah diterima Januari 2016, direvisi penulis Mei 2016, disetujui untuk diterbitkan Juni 2016
ABSTRAK
Tarekat sebagai organisasi spiritual telah berkembang sedemikian pesat seiring dengan dinamika ke-
Islaman di Indonesia. Namun dewasa ini, tarekat kerap kali distigmakan sebagai organisasi pasif yang
tidak dapat berkontribusi bagi kehidupan sosial, karena orientasinya yang mempraktikan eksklusifisme
beragama dengan fokus pada hubungan vertikal antara manusia dan Tuhan. Namun stigma demikian
berkebalikan dengan temuan fenomena tarekat di Cirebon. Tarekat Syattariyah di Cirebon dapat berperan
aktif dalam dinamika perubahan sosial di keraton, pondok pesantren, dan industri batik. Dari hasil analisis
menggunakan teori strukturasi, dapat dilihat bahwa tarekat Syattariyah berkontribusi terhadap: (i)
berdirinya institusi keraton, pesantren, dan industri batik; (ii) sinergi antara tradisi dan modernisasi di
tengah perubahan sosial di Cirebon.
KATA KUNCI:
Tarekat Syattariyah, Perubahan Sosial, Institusi Sosial
 ABSTRACT
Tarîqah as a spiritual organization has grown so rapidly as to the dynamics of Islamization in Indonesia. However,
tharîqah today is often stigmatized as a passive organization which contributes nothing to the community due to its religious
exclusivism focusing on vertical relationship between man and God. This stigma, on the contrary, was falsely proven by the
findings of a tharîqah in Cirebon. Shattariah tharîqah in Cirebon plays an active role in the dynamics of social change in the
palace, in the boarding schools, and in the batik industry. By using structuration theory analysis, it can be seen that the
Shattariah tharîqah contributes to: firstly, the establishment of the institution of the palace, schools, and the batik industry;
secondly, to the synergies between tradition and modernization in the midst of social change in Cirebon.
KEY WORDS:
Shattariyah Thariqa, Social Change, Social Institutions
TAREKAT SYATTARIYAH DAN PERUBAHAN SOSIAL
DI CIREBON: KAJIAN SOSIO-HISTORIS *

--- PAGE: 8 ---
2    Tarekat Syattariyah dan Perubahan Sosial...
satu jalur masuk dan penyebaran Islam di
Indonesia ialah melalui jalur tasawuf. 1 Ajaran
tasawuf atau yang disebut kaum orientalis
sebagai ‘sufisme’ atau ‘mistisme Islam’  ini dibawa
oleh para pemuka sufi yang berafiliasi sebagai
pedagang sekaligus pendakwah di Nusantara
pada kurun abad ke-13. Faktor utama yang
mendukung keberhasilan para sufi dalam
menyebarkan Islam ke Nusantara ialah
kemampuan mereka menyajikan Islam dalam
kemasan yang menekankan kesesuaian antara
Islam dan praktik keagamaan lokal.
2 Oleh karena
itu, penyebaran Islam di Nusantara berlangsung
secara damai yang ditandai terjadinya
pembauran antara Islam sufistik dengan tradisi
budaya lokal.
Martin Van Bruinessen juga mengatakan
bahwa “...menjelang penghujung abad ke-13,
ketika orang Indonesia mulai berpaling kepada
Islam, tarekat justru sedang berada di puncak
kejayaannya”.
3 Memang tasawuf atau tarekat ini
telah menjadi bagian dinamika ke-Islaman sejak
berabad-abad silam. Tentunya dengan rentang
waktu yang panjang hingga saat ini, tarekat telah
banyak berkontribusi bagi dinamika dan
perkembangan institusi sosial yang ada, terutama
pada aspek tradisi keagamaan di Indonesia..
Namun demikian, meskipun tarekat atau
kelompok sufi sudah berkembang luas di
kalangan masyarakat Islam Indonesia, masih
banyak persepsi (stigma) yang beranggapan
bahwa para sufi dan kelompok-kelompok tarekat
cenderung bersifat pasif, eksklusif, tertutup, dan
kurang berkontribusi bagi kehidupan sosial. Bisa
jadi, stigma tersebut merupakan penafsiran keliru
terhadap istilah dan kegiatan tasawuf yang
merujuk pada suatu jalan hidup “zuhud”, yaitu
mekanisme penyucian diri dengan cara menjauhi
kesenangan dan kemewahan duniawi, untuk
hidup sederhana dan hanya fokus untuk
beribadah mendekatkan diri kepada Tuhan.
4 Hal
ini berimplikasi terhadap konsep zuhud dalam
tasawuf yang distigmakan sebagai praktik yang
mengarah pada eksklusifisme beragama.
Salah satu sasaran kritik terhadap tasawuf
selama ini mengarah pada ajaran asketisme dan
zuhud yang dianggap tidak relevan bagi
kemajuan di era modern. Di abad ke-21 ini,
sejumlah intelektual seperti Geertz, Arberry, dan
Gellner juga memandang tasawuf sebagai
penghambat kemajuan umat Islam baik dalam
konteks Indonesia maupun di negara lain.
Tasawuf dipandang akan pudar mengingat
perubahan sosial (modernisasi) sangat membantu
pergantian ritual-ritual emosional dan mistis
dengan sikap skeptis para ulama yang berpusat
di kota.
5 Berdasarkan kontradiksi perkembangan
tasawuf tersebut, peneliti terdorong untuk
membuktikan bahwa stigma pesimistis ini tidak
sepenuhnya tepat. Tarekat tidak melulu bersifat
pasif dan anti-perubahan. Bahkan, tarekat dapat
menjadi aktor perubahan dalam memelopori dan
menyinergikan tradisi dan modernisasi di
Cirebon.
Dalam pemetaan tarekat yang saat ini
berkembang di Cirebon, banyak aliran tarekat
yang masih eksis dan terus berkembang, seperti:
tarekat Tijaniyah, Naqsabandiyah, Qadiriyah,
Qadiriyah-Naqsabandiyah, Akmaliyah,
Syadzaliyah, dan Syattariyah. Dari aliran-aliran
tarekat tersebut, tarekat Syattariyah memiliki
keunikan dan kekhasan yang berbeda dengan
tarekat lainnya. Tarekat Syattariyah akan dilihat
sebagai agen perubahan yang berkontribusi
terhadap dinamika perubahan sosial di Cirebon.
Adapun perubahan sosial yang dimaksud ialah
perkembangan di tiga institusi sosial berbeda;
keraton, pondok pesantren, dan industri batik
di Cirebon yang telah mengalami banyak
perubahan akibat proses modernisasi. Kajian
perubahan sosial dalam penelitian ini termasuk
dalam tataran messo, di mana organisasi tarekat
Syattariyah menjadi agen perubahan, sementara
perkembangan institusi sosial menjadi titik tolak
analisis untuk melihat perubahan sosial yang
terjadi, seperti perubahan masyarakat Hindu ke
Islam, modernisasi keraton dan pondok
pesantren, serta berkembangnya industri batik
di Trusmi.
1 Azyumardi Azra, Islam in the Indonesian World: An Account
of Institutional Formation  (Bandung: Mizan, 2006), 21-22.
2 Azyumardi Azra , Jaringan Ulama Timur Tengah dan
Kepulauan Nusantara Abad XVII & XVIII: Akar Pembaruan Islam
Indonesia ( Jakarta: Kencana, 2013), 15.
3 Martin Van Bruinessen, Kitab Kuning, Pesantren, dan Tarekat:
Tradisi-tradisi Islam di Indonesia  (Bandung: Mizan, 1999), 15.
4 Ibnu Khaldun, Mukaddimah (Jakarta : Pustaka Al-Kautsar,
(terj.), 2011), 85.
5 Lihat M. Van Bruinessen dan J. Day Howell (ed), Urban
Sufism (Jakarta: Rajawali Pers, 2008), 374.

--- PAGE: 9 ---
Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016    3
Rumusan Masalah dan Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang masalah di atas,
peneliti hendak mengkaji melalui pendekatan
sosio-historis dengan mengaitkan aspek sejarah
dan kontribusi tarekat Syattariyah yang masih
terasa hingga saat ini. Masalah ini penting untuk
dikaji, mengingat masih sedikit penelitian
berbasis sosiologi agama yang mengkaji kaitan
antara tasawuf dan perubahan sosial. Dengan
demikian, penelitian ini bertujuan menjelaskan
dan menganilis kontribusi tarekat Syattariyah
terhadap perubahan sosial yang dilihat dari
perkembangan institusi sosial di Cirebon.
Untuk menjelaskan permasalahan tersebut,
peneliti menggunakan teori strukturasi yang
menekankan tentang dialektika antara agency
(tindakan aktor) yang dilihat dari tindakan
mursyid, dan struktur (institusi) yang dilihat dari
perkembangan institusi sosial di Cirebon.  Dari
permasalahan tersebut, peneliti hendak
menjelaskan: (1) Kontribusi tarekat Syattariyah
terhadap perkembangan tiga institusi sosial di
Cirebon (keraton, pesantren, dan industri batik);
(2) Peran tarekat sebagai agen perubahan yang
mendorong (memelopori) terciptanya perubahan
sosial di Cirebon. Dalam penelitian ini, tarekat
dilihat sebagai organisasi kaum sufi yang dapat
secara aktif berkontribusi terhadap perubahan
sosial, baik dalam aspek sosial-budaya,
pendidikan, ekonomi, politik, dan agama
masyarakat Cirebon.
Studi Kepustakaan
Dari beberapa hasil kajian tarekat yang
peneliti temukan, terdapat beberapa penelitian
tentang tarekat yang berasal dari disiplin
sosiologi dan interdisipliner yang relevan dengan
penelitian ini. Berbagai penelitian tersebut
menunjukan adanya persinggungan antara
tarekat sebagai fokus penelitian dengan berbagai
aspek kehidupan masyarakat, baik dari kaitan
antara tarekat dengan kehidupan sosial-budaya,
pendidikan, ekonomi, maupun politik.
Dalam kaitan antara tarekat dengan aspek
sosial-budaya, terdapat penelitian Nur Syam dan
Fatuhurrahman. Nur Syam menjelaskan bahwa
penganut tarekat bukanlah seorang yang hidup
di dalam dunianya sendiri, namun mereka adalah
individu yang hidup di dalam dunia sosialnya.
6
Adapun penelitian Fathurahman  lebih bersifat
interdisipliner yang mengkaji aspek filologi
naskah tarekat dengan aspek sosiologis dinamika
tarekat Syattariyah di Minangkabau. 
7
 Dalam kaitan antara tarekat dengan aspek
pendidikan dapat dilihat dari penelitian Martin,
Muhaimin, dan Zulkifli. Martin menjelaskan
adanya keterkaitan antara tradisi keilmuan Islam
dalam kitab-kitab kuning di pesantren dengan
penyebaran Islam di Indonesia oleh para ulama
tasawuf dengan berbagai aliran tarekat yang
berbeda. Dengan metode yang sama, Muhaimin
telah menguraikan tradisi sosial-keagamaan
masyarakat Islam di Cirebon Jawa Barat.
8
Adapun Zulkifli menggambarkan bahwa
pesantren dan para kyai di Jawa telah berperan
dalam me-maintenance ajaran tasawuf kepada para
santrinya sehingga tumbuh pesat melalui institusi
pesantren.9
Dalam kaitan tasawuf dengan institusi
ekonomi terdapat beberapa penelitian dari
Mu’tashim dan Mulkhan, serta Lukman
Hakim.Mu’tashim dan Mulkhan 10 yang
menjelaskan bahwa relasi antara kehidupan
spiritual dan sosial penganut tarekat Syadzaliyah
tercermin dari tiga pusat kegiatan kehidupan
mereka: rumah, pasar, dan masjid. Etos kerja yang
bersumber dari ajaran tarekat berkembang
menjadi dasar ekonomi produktif.
Dalam kaitan antara tarekat dan aspek sosio-
politik terdapat penelitian Thohir yang
melihatnya dari sisi historis. Ajid Thohir telah
meneliti tentang “Gerakan Politik Kaum Tarekat:
Telaah Historis Gerakan Politik Anti-Kolonialisme
Tarekat Qadiriyah-Naqsyabandiyah di Pulau
Jawa”.
11
Berdasarkan penelitian terdahulu tersebut
belum ada penelitian yang membahas kaitan
antara tasawuf dan perubahan sosial yang
mencakup perkembangan institusi sosial secara
6 Nur Syam, Tarekat Petani: Fenomena Tarekat Syattariyah
Loka  (Yogyakarta: LkiS, 2013).
7 Oman Fathurrahman, Tarekat Syattariyah di Minangkabau:
Teks dan Konteks  (Jakarta: Predana Media Group, 2008).
8 Muhaimin A.G., The Islamic Tradisions of Cirebon: Ibadat
and Adat Among Javanase Muslims ( Departemen Antropologi:
Australian National University, Disertasi, 1995).
9 Zulkifli, Sufism in Java: the Role of Pesantren in the Maintenance
of Sufism in Java (Jakarta: INIS, 2002).
10 R. Mu’tasim dan A. M.  Mulkhan, Bisnis Kaum Sufi: Studi
Tarekat dalam Masyarakat Industri ( Yogyakarta: Pustaka Pelajar,
1998).
11Ajid Thohir, Gerakan Politik Kaum Tarekat (Bandung: Pustaka
Hidayah, 2002).

--- PAGE: 10 ---
4    Tarekat Syattariyah dan Perubahan Sosial...
komprehensif.  Oleh karena itu, peneliti hendak
mengisi lubang kosong yang terdapat dari
literatur penelitian tentang tarekat Syattariyah
dari perspektif sosiologi. Penelitian ini penting
untuk menjelaskan kaitan antara tasawuf dan
perubahan sosial yang dilihat dari perkembangan
institusi sosial, meliputi; keraton, pesantren, dan
industri batik.
B. PEMBATASAN KONSEP
Tarekat
Istilah “tarekat” sering diasosiasikan sebagai
suatu kelompok atau komunitas aliran tasawuf.
Istilah tarekat berasal dari kata Ath-Thariq (jalan),
dalam artian sebagai suatu jalan menuju kepada
hakikat, atau sama dengan pengamalan syariat.12
L. Massignon, yang telah meneliti kehidupan
tasawuf di beberapa negara Islam, menarik suatu
kesimpulan bahwa istilah “tarekat” mengandung
dua pengertian: 13 (i) Tarekat sebagai jalan
pendidikan kerohanian, atau tingkatan yang
sedang ditempuh oleh penganut cara hidup
tasawuf (suluk); (ii) Tarekat sebagai perkumpulan
yang didirikan menurut aturan tertentu yang
dibuat oleh seorang “syeikh” atau guru yang
menganut aliran tasawuf tertentu. Definisi tarekat
sebagai suatu perkumpulan tasawuf ini senada
dengan pandangan Martin Van Bruinessen yang
menjelaskan tarekat sebagai suatu organisasi
spiritual:
14
Kata tarekat secara harfiyah berarti jalan,
mengacu baik kepada sistem latihan meditasi
maupun amalan (muraqabah, dzikir, wirid, dsb.)
yang dihubungkan dengan sederet guru sufi dan
organisasi yang tumbuh di seputar metode sufi
yang khas ini. Tarekat itu mensistematisasikan
ajaran metode-metode tasawuf.
Institusi Sosial
Menurut Paul B. Horton dan Charles L.
Hunt institusi sosial ialah “ sistem hubungan sosial
yang terorganisasi yang mengejawantahkan nilai-nilai
serta prosedur umum tertentu dan memenuhi kebutuhan-
kebutuhan dasar masyarakat”.
15 Sedangkan Ogburn
dan Nimkoff melihat institusi sebagai bagian dari
sistem sosial, yang terdiri atas: institusi ekonomi,
keluarga, pemerintahan, pendidikan, dan agama
di mana kesemua institusi tersebut saling
terhubung sebagai sebuah sistem intergral.
16
Dari sudut pandang demikian Ogurn dan
Nimkoff menjelaskan bahwa terdapat
interrelationship antar satu institusi dengan
institusi lain __setiap institusi memiliki fungsi
yang berbeda, namun terhubung satu sama lain
sebagai sebuah sistem. Kemudian Zenden juga
mengatakan bahwa “ Institutions do not exist in
isolation from one another. They are bound together
within a complex web of interrelationships”.17 Dengan
hubungan timbal balik antar institusi sosial,
maka perubahan pada suatu institusi akan
berpengaruh terhadap perubahan pada institusi
lainnya.
Perubahan Sosial
Sztompka (2010:3) menjelaskan perubahan
sosial sebagai bagian dari sistem sosial bahwa
“perubahan sosial dapat dibayangkan sebagai
perubahan yang terjadi di dalam atau mencakup
sistem sosial. Terdapat perbedaan antara keadaan
sistem tertentu dalam jangka waktu berlainan”.
18
Dari sudut pandang tingkat perubahan, Lauer
(2003:5) mendefinisikan perubahan sosial sebagai
“...perubahan fenomena sosial di berbagai tingkat
kehidupan manusia, mulai dari tingkat individual
hingga tingkat dunia”.
19  Pada titik ini perubahan
sosial dapat dianalisis dalam tingkatan level sosial
yang berbeda: mikro, mezzo, dan makro.
Horton dan Hunt (1984:212-213)
menjelaskan tiga proses perubahan sosial: 20(i)
Discovery  (penemuan baru); Tambahan
pengetahuan terhadap khazanah pengetahuan
yang telah diverifikasi kebenarannya tentang
sesuatu yang sudah ada; (ii) Invensi (kombinasi
baru); kombinasi atau penggunaan baru dari
pengetahuan yang sudah ada menjadi suatu yang
belum pernah ada sebelumnya; (iii) Difusi
(penyebaran); penyebaran unsur-unsur budaya
12 HA. Mustofa, Akhlak Tasawuf (Bandung: Pustaka Setia,
ed-revisi, cet.ke-4, 2007), 280.
13 Ibid , 281-282.
14 Martin Van Bruinessen,  Op.cit., 15.
15 Paul B. Horton dan Chester L. Hunt, Sosiologi  (Jakarta :
Erlangga, (terj), 1984), 245-246.
16 Ogburn, William F. & Meyer F. Nimkoff, Sociology (Boston:
Hough
ton Mifflin Company , 4th edition, 1964), 637-638.
17 Zanden, James W. Vander, Sociology (Canada: John Wiley
& Sons, Inc, 1979), 370.
18 Sztompka, Piotr, Sosiologi Perubahan Sosial ( Jakarta :
Prenada, (terj.), Cet.ke-5 , 2010), 3.
19 Lauer, Robert H., Perspektif Perubahan Sosial (Jakarta : PT.
Rineka Cipta, (terj.), cet.ke-4, 2003), 5.
20 Horton dan Hunt. Op.cit.,212-213.

--- PAGE: 11 ---
Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016    5
dari satu kelompok ke kelompok lainnya yang
dapat berlangsung di dalam maupun antar
masyarakat.
Kajian Teoritis: Teori Strukturasi
Teori strukturasi ( theory of structuration )
dipelopori oleh Anthony Giddens (1984) dalam
bukunya The Constitution of Society .
21 Teori ini
berfokus pada hubungan dialektis antara agensi
(agency ) dan struktur ( structure ), di mana
keduanya merupakan dualitas kesatuan. Giddens
memperhatikan proses dialektis ketika praktik,
struktur, dan kesadaran dihasilkan. Menurut
Ritzer (2012:890), “Giddens membahas isu agensi-
struktur dengan cara yang historis, prosesual,
dan dinamis”. 
22
Secara lebih rinci, Giddens menjelaskan
tentang elemen-elemen teori strukturasi, yang
meliputi: agency, strukturasi, institusi, time-space dan
social change. Pertama, agency. Menurut teori
strukturasi, agency  (pelaku) merupakan aktor
yang melakukan tindakan dan aktivitas sosial.
Di sini Giddens23 menjelaskan tiga aspek penting
yang terdapat pada agency  dalam praktek
sosialnya: (i) reflective monitoring of action
(memonitor tindakan secara reflektif); (ii)
rasionalization of action (rasionalisasi tindakan); (iii)
motivation of action  (motivasi tindakan). Giddens
juga berpandangan bahwa pada diri agen juga
melekat ‘ power ’yaitu kemampuan untuk
mengubah ( sense of transformative capacity ) dan
membuat perbedaan (make a difference).
24
Kedua, Structure, System, and Structuration (3S).
Menurut Giddens, inti teori strukturasi ialah
struktur, sistem, dan dualitas struktur. Dalam
teori ini, struktur didefiisikan sebagai “ Rules and
resources, or sets of transformation relations, organized
as properties of social systems ”. Sementara sistem
ialah “reproduced relations between actors or collectivities,
organized as regular social practices ”. Adapun
strukturasi diartikan sebagai “conditions governing
continuity or transmutation of structures, and therefore
the reproductions of social systems ”.
25 Giddens juga
mengatakan, “the moment of the production of action
is also one of reproduction in the contexts of the day-to-
day enactment of social life”. Jadi, agen dan struktur
adalah ‘dualitas’ bagai dua sisi mata-uang; tidak
ada yang dapat eksis tanpa yang lainnya. 26
Ketiga, Forms of Institution. Dalam teori ini,
institusi diartikan sebagai kelompok-kelompok
praktik-praktik sosial. Ketika menjelaskan
bentuk-bentuk institusi, Giddens menggunakan
konsep ‘substantivities’, yaitu konsep yang terdiri
atas tiga aspek dalam institusi: (i) signifikansi
(significations ), berisikan aspek simbolik dan
pemaknaan; (ii), dominasi (dominations), berisikan
tentang adanya power dalam institusi; dan (iii)
legitimasi ( legitimations ) berisikan pengesahan
hukum dari sebuah institusi.
27 Ketiga konsep
sosiologis ini didasarkan atas 4 teori, yaitu teori
pengkodean, teori otoritas, teori alokasi, dan teori
regulasi. Giddens menekankan analisis terhadap
empat aspek institusi sosial; yaitu: (i) institusi
simbolik, yang menekankan makna-makna dan
simbol dari praktik sosial; (ii) institusi politik,
yang menekankan tentang otoritas dan
kekuasaan yang dimiliki oleh agen; (iii) istitusi
ekonomi, yang menekankan tentang alokasi
sumber daya ekonomi; dan (iv) institusi hukum,
yang menekankan legitimasi normatif.
Keempat, time-space.Menurut Giddens, “time is
perhaps the most enigmatic feature of human
experience ”.Dalam hal ini Giddens membagi
konteks waktu menjadi dua: (i) reversible time,
yaitu waktu yang berulang, meliputi duree of day
to day experiences  dan longue duree; (ii) irreversible
time, yaitu waktu khusus, meliputi  life span of
individual. Giddens menggaris bawahi reversible time
dalam analisis teori ini. Yang terpenting ialah
bahwa “the routines of daily life are the ‘foundation’
upon which institutional forms of societal organization
are built in time-space”.
28
Kelima, social change. Mengenai perubahan
sosial (social change) Giddens banyak dipengaruhi,
sekaligus mengkritik teori-teori perubahan sosial
yang telah mapan; evolutionism theory, structural-
funtionalism theory, dan historical materialism theory.
Giddens menjelaskan perubahan sosial melalui
konsep ‘keusangan’ ( obsolence/obsoleteness )
struktur, yaitu perubahan struktur berarti
perubahan skemata agar sesuai dengan praktik
21 Anthony Giddens, The Constitution of Society: Outline of the
Theory of Structuration (Cambridge: Polity Press, 1984).
22 George Ritzer, Teori Sosiologi: Dari Sosiologi Klasik Sampai
Perkembangan Terakhir Postmodern (Yogyakarta: Pustaka Pelajar,
(terj.), ed-8, 2012), 890.
23 Ibid, 5.
24Ibid, 15.
25Ibid, 25.
26Ibid, 26.
27Ibid, 30.
28Ibid, 34-36.

--- PAGE: 12 ---
6    Tarekat Syattariyah dan Perubahan Sosial...
sosial yang terus berkembang. 29 Artinya, ketika
suatu struktur tidak lagi sesuai dengan dinamika
praktik sosial, maka terjadilah perubahan
struktur yang dipelopori oleh agen/pelaku untuk
menyesuaikan antara praktik sosial dan struktur.
Struktur akan berubah seiring dengan praktik
sosial yang tengah berkembang, dan terjadi
dualitas antara struktur dan agen, di mana
perubahan pada praktik sosial turut
mempengaruhi perubahan struktur, dan praktik
sosial pun tidak lepas dari perubahan struktur
yang baru.
C. METODE PENELITIAN
Pendekatan Penelitian
Untuk mengkaji tentang peran tarekat
terhadap perubahan sosial di Cirebon,  penelitian
ini menggunakan metode kualitatif, yaitu
“metode-metode untuk mengeksplorasi dan
memahami makna yang oleh sejumlah individu
atau sekelompok orang berasal dari masalah
sosial atau kemanusiaan”.
30 Dengan metode
kualitatif, peneliti bertujuan menghasilkan
deskripsi analitis yang menekankan kualitas dari
pengalaman dan pemahaman masyarakat.
Dengan berfokus pada proses pemahaman, dan
pemaknaan, peneliti menjadi instrumen
pengumpulan dan interpretasi data secara induktif
untuk menghasilkan deskripsi mendalam.
31
Jenis dan Teknik Pengumpulan Data
Data yang dikumpulkan dalam penelitian ini
bersumber dari dua jenis data, yaitu data primer
dan sekunder. Pengumpulan data primer di
lapangan dilakukan selama dua bulan, yaitu pada
bulan April-Mei 2015. Data dikumpulkan di 5
kecamatan di Cirebon, yaitu Kecamatan
Lemahwungkuk, Pekalipan, Astanajapura,
Harjamukti, dan Tengah Tani. Di Kecamatan
Lemahwungkuk dan Pekalipan, peneliti
mengumpulkan data melalui observasi dan
wawancara di tiga keraton (Kasepuhan,
Kanoman, Kacirebonan); dan tiga pengguron
tarekat Syattariyah (Pengguron Tarekat Agama
Islam, Lam Alif, dan Tarekat Islam). Di Kecamatan
Astanajapura dan Harjamukti, peneliti
melakukan observasi dan wawancara di Pondok
Pesantren Buntet dan Benda Kerep. Terakhir, di
Kecamatan Tengah Tani, melakukan wawancara
dan observasi di Desa Batik Trusmi. Sementara
data sekunder dikumpulkan melalui
pengumpulan dokumentasi visual berupa foto
kegiatan-kegiatan tarekat dan pengumpulan
dokumen naskah-naskah tarekat Syattariyah di
Cirebon. Pengumpulan data sekunder ini
dilakukan di keraton, pengguron, pesantren, dan
desa batik dengan cara mengikuti kegiatan
ketarekatan atau mengamati benda-benda sejarah
yang berkaitan dengan tarekat Syattariyah.
Sumber Data
Adapun informan yang akan diwawancara
terdiri atas: (i) Mursyid (pemimpin tarekat); (ii)
Anggota tarekat; (iii) Ulama (kyai); (iv) Keluarga
keraton; dan (v) Tokoh masyarakat. Pemilihan
informan tersebut dipilih melalui purposive
sampling (pemilihan sample bertujuan), yang
didasarkan atas siapa subjek yang ada dalam
posisi terbaik untuk memberikan informasi yang
dibutuhkan. Pemilihan informan secara purposive
ini digunakan berdasarkan tiga hal: (1)
Mendapatkan data kasus yang terbilang unik
dan spesifik; (2) Menyeleksi anggota populasi
subjek penelitian guna mendapat data yang
akurat; (3) Mengidentifikasi beragam informasi
dengan investigasi yang mendalam.
32 Berdasarkan
ketiga hal tersebut, untuk melakukan
penyeleksian diperlukan kriteria khusus bagi
subjek penelitian.
Adapun kriteria dari pemilihan subjek
penelitian ini ialah: (1) Subjek merupakan
anggota atau tokoh yang berpengaruh dalam
aktivitas tarekat Syattariyah; (2) Subjek memiliki
relasi afiliasi khusus terhadap tarekat Syatariyah
di Cirebon; (3) Subjek berpartisipasi atau terlibat
langsung dalam aktivitas yang dilakukan tarekat
Syattariyah. Informan yang peneliti wawancara
berjumlah 15 orang, meliputi: 5 mursyid (Rama
Guru PM.Nurbuwat Purbaningrat, Rama Guru
Bambang Irianto, Rama Guru Harman Raja
Kaprabon, Kyai Ade Nasihul ‘Umam, dan Kyai
29B. Herry Priyono, Anthony Giddens: Suatu Pengantar
(Jakarta: KPG Gramedia, Cet. ke-2, 2003), 31.
30 John W. Creswell, Research Design: Qualitative,
Quantitative, and Mixed Methods Approaches (Yogyakarta : Pustaka
Pelajar, (terj.), 2010), 4.
31 Sharan B. Merriam, Qualitative Research (USA : Joyye-
Bass, 2009), 14.
32 W. Lawrence Neuman, Basics of Social Reaserch: Qualitative
and Quantitative Approaches ( Boston: Pearson Education, Inc.),
143.

--- PAGE: 13 ---
Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016    7
Muhammad Hasan); 2 anggota tarekat (Elang
Bagoes Chandra Kusumaningrat dan Elang
Satriyono); 3 orang keluarga keraton (Bapak
Maskun, Bapak Her. Mungal, dan Pangeran Patih
Muhammad Qadiran); 3 orang ulama/kyai (Kyai
Anas, Kyai Tonny, dan Ust.Mubarok); serta 2
orang tokoh masyarakat (Bapak Slamet dan
Bapak Katura AR). Kesemua informan tersebut
merupakan subjek yang bersedia untuk
diwawancara dan tidak menutup diri terhadap
riset ilmiah.
Interpretasi dan Analisis Data
Data yang telah terkumpul baik dari sumber
primer (observasi dan wawancara) maupun
sumber sekunder (dokumentasi dan audio-visual)
selanjutnya dianalisis secara induktif. Analisis
induktif ialah proses pengolahan data di mana
dari data yang terkumpul selanjutnya dibangun
suatu konsep dan deskripsi berdasarkan hasil
observasi, wawancara, dokumen yang
dikombinasikan, diatur, dan diinterpretasi dalam
bentuk tema, kategori, tipologi, dan konsep
tentang aspek partikular di ranah praktis.
33
Disamping itu, disertakan pula analisis sosio-
historis untuk mengaitkan antara fenomena
ketarekatan dengan perubahan sosial yang terjadi
antara masa lampau dengan yang terjadi saat ini.
D. TEMUAN DAN ANALISIS
Kontribusi Tarekat Syattariyah Terhadap
Institusi Keraton
a) Berdirinya Keraton Cirebon: Peran Sunan
Gunang Jati dan P . Cakrabuana
Kontribusi pertama dari tarekat Syattariyah
terhadap institusi keraton ialah berdirinya
keraton Cirebon itu sendiri. Berdirinya keraton
di Cirebon merupakan kontribusi dari dua orang
mursyid tarekat Syattariyah yang paling
berpengaruh di Cirebon, yaitu Pangeran
Cakrabuana dan Syeikh Syarif Hidayatullah
(Sunan Gunung Jati).
34 Lurah keraton
Kasepuhan, Bapak Moh. Maskun menjelaskan: 35
“Jadi berdirinya keraton sini, pertama itu dari
putera Pajajaran, yang bernama Pangeran
Walangsungsang, beliau bergelar Pangeran
Cakrabuana, terkenal sebutannya Mbah Kuwu
Cirebon. Beliau membangan Keraton Dalem
Agung Pakungwati pada tahun 1430M. Dan
beliau menyerahkan kepada keponakannya, yang
juga sebagai menantu, yaitu yang bernama
Syeikh Syarif Hidayatullah, bergelar Sunan
Gunung Djati. Sunan Gunung Djati melebarkan
ke barat daya pada tahun 1529M. Keratonnya
diberi nama Keraton Pakungwati juga,
Pakungwati tuh nama istrinya beliau, puteranya
Pangeran Cakrabuana”.
Dapat dilihat bahwa Sunan Gunung Jati
merupakan tokoh yang paling berpengaruh
terhadap berdiri dan berkembangnya institusi
keraton. Sunan Gunung Jati yang merupakan
mursyid tarekat Syattariyah sebagaimana
penuturan Elang Bagoes Candra
Kusumaningrat, “Sunan Gunung Jati menguasai 12
tarekat, tapi yang diajarkan ke family, ke anak-cucuknya
itu tarekat Syattariyah ”.
36 Sunan Gunung Jati juga
telah mewariskan tarekat Syattariyah kepada
keturunannya yang sekarang tersebar di empat
keraton; Kasepuhan, Kanoman, Kacirebonan, dan
Kaprabonan. Melalui dakwah Islam di
lingkungan Keraton Cirebon, Sunan Gunung Jati
sebagai mursyid telah berkontribusi terhadap
terbentuknya struktur institusi keraton bercorak
Islam pertama di Jawa Barat.
b) Peralihan dari Kerajaan Pajajaran menjadi
Kesultanan Cirebon
Peralihan dari Kerajaan Pajajaran ke
Kesultanan Cirebon ini merupakan konsekuensi
logis dari berdirinya Kesultanan Cirebon,
menggantikan kekuasaan Kerajaan Pajajaran di
Jawa Barat.
37 Sebagaimana dijelaskan Rama Guru
PS. Sulendraningrat bahwa “ Kedaulatan
Kesultanan Cirebon yang bercorak Islam itu merata ke
segenap bekas wilayah Pajajaran, dengan perkataan
lain Pajajaran adalah awal Cirebon dan Cirebon adalah
akhir Pajajaran ”.
38 Seorang sesepuh Keraton
Kasepuhan. Bapak Her. Mungal Kartaningrat
menjelaskan tentang peralihan kekuasaan dari
33 Sharan B. Merriam .Op.cit, 14.
34 Sulendraningrat, Sejarah Cirebon (Jakarta: Balai Pustaka,
1985), 17-25; lihat juga naskah yang diterbitkan kembali karya
Ki Kampah, Babad Cirebon Carub Kandha Naskah Tangkil
(Yogyakarta: Deepublish, 2013), 210-214.
35 Wawancara dengan lurah Keraton Kasepuhan, Bapak Moh.
Maskun tanggal 20 April 2015 di Keraton Kasepuhan.
36 Wawancara dengan Elang Bagoes Kusumaningrat, putera
Rama Guru PM Nurbuwat pada tanggal 22 April 2015 di
Pengguron Pegajahan.
37 Lihat Naskah yang diterbitkan kembali karya P. Arya
Cerbon, Kutipan Purwaka Negara Kertabumi Caruban Nagari (t.t),
57-66.
38 Sulendraningrat. Op.cit, 19.

--- PAGE: 14 ---
8    Tarekat Syattariyah dan Perubahan Sosial...
Pajajaran ke Cirebon: 39
Pada 1479, setelah Syarif Hidayatullah
dikukuhkan oleh Sunan Ampel sebagai wali
kutub, beliau langsung mendeklarasikan
berdirinya Cirebon yang Islam dan menyatakan
lepas dari ikatan Papajaran. Sudah begitu, Prabu
Siliwangi merestui, menyutujui karena beliau
menyadari daerah-daerah yang tadinya ikut
Pajajaran melepaskan diri beralih ikut kepada
cucunya ke Cirebon.
Berdasarkan penuturan di atas, faktor utama
yang mendorong peralihan dari Kerajaan
Pajajaran menjadi Kesultanan Cirebon ini ialah
faktor strategi dakwah Sunan Gunung Jati.
Sunan Gunung Jati secara apik dapat
mensinergikan aspek islam, tasawuf, dan budaya
Hindu secara damai. Selanjutnya, Bapak Her.
Mungal menambahkan:
40
“Syarif Hidayatullah itu syiar Islamnya
cukup beberapa kali, kemudian masyarakat ikut
masuk Islam. Tapi perang juga ada, yang dengan
Raja Galuh itu. Beberapa kali ada yang perang,
tapi umumnya melalui dakwah mereka langsung
Islam. Belum lagi para wali itu syiar Islamnya
agak unik. Seperti pementasan kesenian-kesenian:
gamelan, wayang, dll. untuk mengumpulkan
masyarakat Hindu”.
Dengan kata lain, terdapat suatu proses
sinkretisasi dengan cara melalui transformasi
esensi Islam ke dalam tradisi Hindu yang telah
mengakar sebagai budaya dan adat istiadat
masyarakat. Transformasi tersebut berlangsung
dengan mengubah esensi (filosofi) tradisi, tanpa
merubah secara radikal format tradisi yang sudah
ada. Transformasi budaya ini merupakan bagian
dari power yang dimiliki mursyid yaitu
kemampuan untuk mengubah ( sense of
transformative capacity ) dan membuat perbedaan
(make a difference ).
c) Tradisi Panjang Jimat di Keraton
Tradisi Panjang Jimat merupakan tradisi
keraton di Cirebon yang menjadi upacara akbar
tahunan.
41 Sejak tahun 1479 pada masa
pemerintahan Sunan Gunung Jati, perayaan
maulid atau upacara Panjang Jimat sudah
dilakukan secara besar-besaran. Namun
sebelumnya pada pemerintahan Pangeran
Cakrabuana sekitar tahun 1450, upacara ini
dilakukan tidak sebesar pada pemerintahan
Sunan Gunung Jati. Setelah Sunan Gunung Jati
berfungsi sebagai ‘ulama dan ‘umara, upacara
Panjang Jimat dilakukan secara besar-besaran
sebagai upacara tahunan keraton Cirebon. Hal
ini mengingat pada masa Sunan Gunung Jati
seluruh Jawa Barat telah memeluk Islam dan
tunduk sepenuhnya terhadap kekuasaan
Kesultanan Cirebon.
42
Saat keluarnya iring-iringan dalam upacara
Panjang Jimat, berupa pusaka-pusaka, nasi
Panjang Jimat, dan iringan abdi dalem keraton,
sebetulnya upacara ini bukan hanya perayaan
biasa, melainkan sebuah “sandiwara” (lakon)
yang menggambarkan proses kelahiran seorang
bayi Nabi Muhammad Saw. ke dunia dari rahim
ibunya.
43 Memang tujuan utama dari upacara ini
pada umumnya ialah memperingati kelahiran
Nabi Muhammad Saw. Namun, secara khusus
perayaan ini merupakan bagian dari syi’ar Islam
yang berusaha mensinergikan antara aspek Islam,
tasawuf, dan nilai kebudayaan lokal.
44
Dalam perayaan ini terlihat bagaimana Islam
dan budaya Cirebon berbaur dalam suatu
harmoni. Atribut khas yang digunakan tetap
memakai produk kebudayaan lokal, seperti:
petugas upacara, termasuk sultan yang
menggunakan kain dan belangkon bermotif batik
Cirebon, hidangannya berupa masakan khas
Cirebon bukan nasi kebuli, bahasa yang
digunakan menggunakan bahasa lokal, dan
atribut perayaan (pusaka) yang merupakan
39 Wawancara dengan sesepuh Keraton Kasepuhan, Bapak
Her. Mungal pada tanggal  23 April 2015 di Keraton Kasepuhan.
40 Wawancara dengan sesepuh Keraton Kasepuhan, Bapak
Her. Mungal pada tanggal  23 April 2015 di Keraton Kasepuhan.
41 Istilah “Panjang Jimat” terdiri dari dua kata, yaitu “Panjang”
yang berarti terus menerus diadakan setiap tahunnya, dan “Jimat”
yang berarti mengagungkan dalam rangka memperingati hari
lahir Nabi Muhammad Saw (Sulendraningrat, Op.cit., 88).
42 Sulendraningrat. Op.cit, 83-84.
43 Prosesi dari pelaksanaannya ialah pertama-tama, setelah
Sultan merestui, kemudian penghulu, para kaum naik ke Bangsal
dan petugas khusus memanggil barisan Santana yang berjumlah
28 orang (14 orang berdiri sebelah kiri dan 14 orang berdiri
sebelah kanan). Setelah lilin dinyalakan, maka petugas khusus
mengatur jalannya upacara. Kemudian penghulu turun dari Bangsal
Dalem dan di belakangnya berturut-turut Panjang Jimat 7 (tujuh)
buah mengiringi. Tiap-tiap Panjang diusung oleh 4 orang kaum
dan didampingi kanan-kirinya oleh para Santana dua-dua (4
santana). Selanjutnya iringan diarak menuju ke teras Jinem, dan
disambut oleh petugas luar barisan. Setelah turun di luar Jinem,
iringan Panjang Jimat barulah disambut oleh masyarakat yang
telah ramai menunggu di pintu gerbang keraton (lihat
Sulendraningrat, Ibid, 88).
44 Dadan Wildan, Sunan Gunung Jati: Petuah, Pengaruh, dan
Jejak-jejak Sang Wali di Tanah Jawa (Bandung: Penerbit Salima,
2012), 254-257.

--- PAGE: 15 ---
Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016    9
peninggalan Kesultanan Cirebon.
d)  Modernisasi di Keraton: Perubahan fungsi
Keraton
Modernisasi keraton terlihat dari perubahan
fungsi keraton yang berbeda dengan fungsi
tradisionalnya dan adanya sistem birokrasi dalam
kepengurusan keraton. Di dalam proses
perubahan tersebut tarekat berperan dalam
mempertahankan nilai-nilai dan tata-krama
(pepakem ) yang ada di keraton untuk selaras
dengan perubahan yang terjadi. Jadi, saat ini
fungsi keraton telah berubah dari fungsi aslinya
yang holistik sebagai institusi pemerintahan,
kebudayaan, dan institusi agama.  Dengan kata
lain, keraton-keraton di Cirebon, baik Keraton
Kasepuhan, Kanoman, maupun Kacirebonan,
tidak lagi menjalankan fungsinya sebagai pusat
pemerintahan dan keagamaan. Sultan tidak lagi
berperan sebagai kepala negara dan pemuka
agama ( ‘ulama wa ‘umaro ) seperti peran yang
dijalankan Sunan Gunung Jati sampai keturunan
ke-15.
45
Menurut sesepuh keraton Kasepuhan, Bapak
Her. Mungal:46
“Setelah merdeka jadi NKRI, sultan hanya
tokoh masyarakat, pemangku adat, turun-
temurun kesultanan. Karena keraton ini bukan
lembaga perusahaan, bukan lembaga
pemerintahan, keraton ini sebagai situs cagar
budaya yang dilindungi oleh pemerintah. Jadi
lebih tepatnya sebagai lembaga adat, lembaga
tradisional.”
Jadi, perubahan fungsi ini merupakan
konsekuensi modernisasi dari berdirinya
Indonesia sebagai sebuah negara merdeka dalam
bentuk republik. Sejak tahun 1945, keraton telah
melebur ke dalam Republik Indonesia dan
menimbulkan banyak konsekuensi perubahan
pada institusi ini. Konsekuensi tersebut antara
lain: (1) Legitimasi kekuasaan keraton melebur
ke dalam negara yang kekuasaannya dialihkan
kepada pemerintahan daerah; (2) Sultan hanya
berperan sebagai pemangku adat dan tidak
berwenang menjalankan peran politis untuk
menjalankan pemerintahan; (3) Tanah kekuasaan
keraton Cirebon sebagian besar harus diserahkan
ke negara dan semakin mempersempit areal
keraton; (4) Fungsi keraton yang semula
berfungsi sebagai pusat kebudayaan, agama, dan
pemerintahan, hanya menjalankan fungsinya
sebagai pusat kebudayaan.
Dalam proses modernisasi ini, tarekat
Syattariyah berperan dalam mengontrol laju
perkembangan keraton agar tetap sesuai dengan
pepakem yang sudah ada dan sesuai dengan
syari’at agama. Rama guru selaku mursyid tarekat
menjalankan peran sebagai penasihat sultan.
Ketika keraton menghadapi masalah, sultan
berkunjung ke pengguron untuk meminta
wejangan dari rama guru. Tujuannya adalah agar
kebijakan yang dijalankan sesuai dan tidak
menyimpang dari ajaran warisan Sunan Gunung
Jati.
Kontribusi Tarekat Syattariyah Terhadap
Pesantren Buntet dan Benda Kerep
a) Komparasi Berdirinya Pondok Pesantren
Buntet dan Benda Kerep
Pondok pesantren Buntet berdiri pada tahun
1758 oleh Mbah Muqoyyim. Sebenarnya, sebelum
mendirikan Buntet, Mbah Muqoyyim (Kyai
Muqoyyim) merupakan mufti keraton yang
bertugas mengurusi bidang keagamaan di keraton
pada masa kolonial Belanda. Namun karena
pandangan dan sikap yang non-kooperatif
terhadap Belanda yang telah banyak mencampuri
urusan internal keraton, Kyai Muqoyyim memilih
pergi meninggalkan keraton dan berkelana
menyebarkan syi’ar Islam ke wilayah sekitar
Cirebon. Kyai Muqoyyim pun berdakwah secara
nomaden dari satu tempat ke tempat lain.
47Beliau
memilih tidak menetap karena dakwahnya
dianggap mengancam dominasi status quo
Belanda yang dapat memicu pemberontakan.
Setelah beliau berkelana bertahun-tahun,
akhirnya beliau menetap di sebelah barat Sindang
Laut, di tempat bernama Buntet.
48
Awalnya santri Kyai Muqoyyim hanya
berjumlah sedikit yang terbatas pada masyarakat
sekitar desa saja. Lama-kelamaan, orang-orang
mulai melihat karomah dari beliau dan bersimpati
sehingga banyak orang berguru pada beliau yang
45 Sekarang, sultan hanya berperan sebagai “pemangku adat”
dan keraton lebih berfungsi sebagai institusi simbolik atau pusat
kebudayaan.
46 Wawancara dengan sesepuh Keraton Kasepuhan, Bapak
Her. Mungal pada tanggal  23 April 2015 di Keraton Kasepuhan.
47 Ahmad Zaini Hasan, Perlawanan dari Tanah Pengasingan:
Kiai Abbas, Pesantren Buntet, dan Bela Negara (Yogyakarta: LkiS,
2014), 20-21.
48Ibid, 22.

--- PAGE: 16 ---
10    Tarekat Syattariyah dan Perubahan Sosial...
berasal dari berbagai wilayah dari Jawa Barat
hingga Timur, dan penjuru Nusantara. Dengan
santri yang semakin banyak akhirnya berdirilah
pondok pesantren Buntet sebagai pondok
pesantren pertama di Cirebon. Maka dari sini,
dapat dilihat bahwa berawal dari mufti keraton,
Mbah Muqoyyim telah berkontribusi terhadap
berdirinya  pondok Pesantren Buntet. Menurut
Kyai Babas:
49"Mbah Muqoyim mufti keraton,
otomatislah karena thoriqoh Syattariyah itu menjadi
thoriqoh kesultanan, ya otomatis para muftinya juga.
Tapi dari ajaran-ajaran beliau juga itu mengarah kepada
thoriqoh Syattariyah ”.Mbah Muqoyyim yang
merupakan mursyid tarekat telah berperan dalam
membentuk suatu institusi sosial dalam format
pondok pesantren dengan basis ajaran tarekat
Syattariyah.
Sebagaimana di Buntet, berdirinya pesantren
Benda Kerep juga merupakan kontribusi dari
mursyid tarekat Syattariyah. Pesantren Benda
Kerep didirikan sekitar tahun 1830-an oleh Mbah
Kyai Soleh
50 , di atas sebidang tanah yang
merupakan hibah dari Keraton Kanoman. Kyai
Hasan, mursyid tarekat Syattariyah dan sesepuh
Pesantren Benda Kerep menjelaskan:
51
“Nah kenapa di sini namanya Benda Kerep,
itu awalnya namanya Alas Cimeuweuh. Kalau
bahasa Sunda, Ci itu air, nah eweuh itu enggak
ada, enggak kelihatan. Kakek saya datang, jadilah
pemukiman. Babad alas, babad hutan lah
istilahnya. Setelah jadi pemukiman, ditempati
orang, namanya diganti jadi Benda Kerep. Benda
itu benda, barang, kerep itu banyak. Jadi banyak
bendanya. Benda juga bisa artinya pohon, karena
memang dulu banyak pohon Benda. Kalau
tanahnya sih hibah dari keraton ke kakek saya
supaya dibabad hutan itu menjadi pedukuhan,
ditempati orang, menyiarkan Islam di sini.”
Di pesantren Benda Kerep, tarekat
Syattariyah didakwahkan secara terbuka tidak
terbatas di kalangan keluarga secara turun-
temurun saja. Masyarakat umum dan para santri
pun dipersilahkan untuk berbai’at tarekat
Syattariyah. Akhirnya banyak masyarakat yang
menganut tarekat dan hampir semua tradisi
masyarakat desa dipengaruhi aspek tarekat.
Kontribusi ini tidak lepas dari peran Mbah Kyai
Soleh sebagai agency yang telah berperan dalam
proses signifikansi terhadap berdirinya aspek
simbolik dalam struktur institusi pesanten.
Bila dikomparasikan, terdapat persamaan
antara kontribusi tarekat Syattariyah di Buntet
dan Benda Kerep. Persamaannya ialah; Pertama,
Mbah Muqoyyim dan Mbah Kyai Soleh, kedua
mursyid tarekat Syattariyah tersebut telah
berkontribusi terhadap berdirinya pondok
pesantren Buntet dan Benda Kerep sebagai
sebuah institusi sosial. Kedua, Mbah Muqoyyim
dan Mbah kyai Soleh memiliki akar genealogis
yang sama sebagai keturunan keraton Kanoman.
Ketiga, mursyid tarekat Syattariyah di di Buntet
dan Benda Kerep telah menanamkan ajaran,
aturan, dan tata kehidupan ( rules ) yang
bersumber dari ajaran tarekat Syattariyah
(resources ). Keempat, mursyid tarekat di kedua
pesantren tersebut berperan dalam proses
signifikansi yang mentransmisikan ajaran tarekat
sebagai aspek simbolik nilai-nilai di masyarakat.
b) Berkembangnya Tradisi-tradisi di Pesantren
Tarekat Syattariyah di Buntet dan Benda juga
telah berkontribusi terhadap perkembangan
tradisi di pesantren. Sifatnya yang neo-sufistik
telah mendukung tarekat ini untuk lebih
membumi sehingga dapat bersinergi dengan
tatanan sosial yang ada. Tradisi di pesantren yang
dipengaruhi oleh ajaran tarekat ialah tradisi
kliwonan, muludan, dan haul. Seperti di pengguron,
tarekat di pesantren juga mengadakan tradisi
kliwonan. Tradisi ini merupakan pembacaan
manaqib Syeikh Abdul Qadir Al-Jailani setiap
sebulan sekali, tepatnya pada malam Jum’at
Kliwon dalam kalender Jawa. Sejatinya, tradisi
ini merupakan tradisi tarekat yang diterapkan di
pesantren. Partisipannya pun tidak hanya dari
kalangan murid tarekat saja, tetapi para santri
dan masyarakat juga diperkenankan untuk hadir.
Tradisi kedua, yaitu muludan (peringatan
kelahiran Nabi Muhammad Saw) . Sebagaimana
di pengguron, tradisi muludan dilaksanakan secara
besar-besaran dengan acara utamanya yaitu
pembacaan kitab Barzanji. Muludan merupakan
tradisi tahunan yang juga berakar dari tradisi
tarekat. Tradisi ini mulai dilakukan semenjak
Sunan Gunung Jati menggelarnya secara besar-
49 Wawancara dengan mursyid tarekat di Buntet, Kyai Babas
pada tanggal 5 Mei 2015 di Pondok Andalucia, Buntet Pesantren.
50 Kyai Soleh merupakan cucu keturunan Mbah Muqoyyim
yang selanjutnya memisahkan diri dari Buntet dan mendirikan
Pondok Pesantren Benda Kerep di Kampung Benda.
51 Wawancara dengan mursyid tarekat di Benda Kerep, Kyai
Hasan padaa tanggal 11 Mei 2015 di Pondok Benda Kerep,
kediaman beliau.

--- PAGE: 17 ---
Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016    11
besaran yang terpusat di Keraton Pakungwati,
yang dikenal dengan acara Panjang Jimat.
Tradisi ketiga, yaitu haul (tradisi tahunan
yang dilakukan setiap tanggal dari kewafatan
pendiri atau sesepuh pesantren). Tradisi ini
berjalan lebih semarak dari tradisi muludan.
Biasanya di Buntet segenap santri, kyai, alumni,
dan masyarakat pesantren ikut berpartisipasi
dalam kegiatan ini. Acara pokoknya yaitu
rangkaian tawasulan dan tahlil yang dipimpin oleh
tokoh keagamaan di pesantren. Kemudian disusul
dengan ceramah dari ulama tingkat nasional
yang sengaja diundang untuk memberikan
tausiyah . Terakhir biasanya ditutup dengan
sarasehan dan makan bersama. Tradisi haul ini
sejatinya merupakan bentuk Islamisasi dari
tradisi masyarakat nusantara yang dahulu
beragama Hindu.
Jadi, dapat dilihat bahwa tarekat
berkontribusi terhadap berbagai tradisi di
pesantren melalui proses transformasi tradisi dari
budaya ke agama, seperti haul, muludan, kliwonan.
Para mursyid dan kyai berperan sebagai agency
dalam memformulasi ajaran tarekat yang dapat
diterima di masyarakat. Konsekuensi dari
tindakannya telah membentuk tradisi-tradisi
yang sekarang dipraktikan sebagai ritual rutin
dan praktik sehari-hari. Dalam kacamata
strukturasi, proses transformasi tradisi ini
merupakan bagian signifikansi para mursyid
dengan menyisipkan aspek simbolik dalam tradisi
keagamaan yang telah mengakar menjadi tradisi
Islam.
c) Hubungan Sosial di Buntet dan Benda Kerep:
Antara Kyai-Santri dan Mursyid-Murid
Dalam tradisi pesantren, pola hubungan
antara kyai-santri merupakan bagian dari
pendidikan untuk ta’dzhim (memuliakan) guru,
yaitu ajaran tentang bagaimana jalan hidup
seorang murid untuk dapat mencapai kesuksesan
hidup. Santri diajarkan taat terhadap guru atau
kyai yang dimotivasi oleh kesuksesan dalam
belajar. Maka, kyai merasionalkan ajaran ini
bahwa bila ingin sukses belajar maka haruslah
taat kepada kyai. Dan di dalamnya juga diajarkan
untuk menghormati bukan hanya pada kyainya
saja, tetapi juga pada keluarga dan orang-orang
yang bersangkutan dengannya seperti anak, istri,
sanak-famili, bahkan khodam (pembantunya).
Tradisi ini telah mengakar dalam pola hubungan
santri-kyai di pesantren. Kyai Babas menjelaskan
tentang pola hubungan kyai-santri:
52
“Jadi hubungan antara kyai dengan murid,
antara guru dengan murid, tidak hanya sebatas
hubungan murid mengaji saja, tetapi ditanamkan
ibarat hubungan murid dengan mursyid.
Walaupun seumpama kyainya belum masuk
thariqah, kyainya bukan mursyid, tapi yang
ditanamkan kepada para santrinya itu, santri
adalah muridnya dan kyai adalah mursyidnya,
sehingga ta’dzhimnya, menghormatinya, tidak
seperti guru biasa, tapi seperti guru spiritual
ataupun guru mursyid. Jadi hubungan antara
santri dengan kyainya diibaratkan hubungan
murid dengan mursyidnya”.
Maka, konsep ta’dzhim terhadap kyai ini
sejatinya merupakan bagian dari manifestasi
untuk mahabbah terhadap mursyid. Secara linear,
para mursyid di Buntet dan Benda Kerep yang
juga berpredikat kyai menerapkan konsep
mahabbah ini dalam pola hubungan ta’dzhim
terhadap kyai. Serupa dengan ta’dzhim terhadap
kyai, konsep mahabbah terhadap mursyid berarti
bahwa para murid haruslah menaati segala
perintah, ucapan, perbuatan, dan menghomati
keluarga dan sanak famili mursyidnya.
Tujuannya ialah mencapai kesuksesan dalam
menapaki jalan spiritual karena mursyid
dipandang sebagai wakil Nabi yang berderajat
wali. Pola hubungan ini pun telah mengakar dan
membudaya di kalangan tarekat dan juga pondok
pesantren. Dengan demikian, ajaran ta’dzhim
terhadap kyai bersumber dari konsep mahabbah
yang diajarkan dalam tarekat.
d) Modernisasi Pondok Pesantren
Saat ini pondok pesantren Buntet telah
bertransformasi menjadi pesantren modern. Hal
ini dapat dilihat dari terdapatnya sekolah dalam
format madrasah Aliyah dan Tsanawiyah.
Kebijakan untuk memodernisasikan pondok
pesantren memiliki tujuan untuk dapat
membekali para santri dengan skill yang lebih agar
setelah lulus dapat lebih berkompetisi di era
modern saat ini.
53
Modernisasi pondok pesantren ini pun tidak
lepas dari peran para mursyid tarekat yang
terdapat di Buntet. Para mursyid tidak menolak
52 Wawancara dengan mursyid tarekat di Buntet, Kyai Babas
pada tanggal 5 Mei 2015 di Pondok Andalucia, Buntet Pesantren.
53 Kendati telah modern, para ulama Buntet tidak
menghilangkan unsur tradisional pesantren berupa pengajaran
kitab kuning dan tata-cara kehidupan santri. Para kyai juga tetap

--- PAGE: 18 ---
12    Tarekat Syattariyah dan Perubahan Sosial...
modernisasi, tetapi bersikap lebih selektif. Mereka
mengambil hal-hal positif dari kemajuan
peradaban dan menyisihkan hal-hal negatif. Ini
merupakan bagian dari sikap tarekat Syattariyah
yang neo-sufistik yang dapat bersinergi dengan
tradisi dan hal-hal lain di luar tarekat. Para
mursyid telah berperan dalam proses monitoring
of action perihal modernisasi di pesantren. Mereka
mengadopsi sistem sekolah bagi santri tanpa
meninggalkan aspek tradisional dalam sistem
pengajaran pesantren.
54
Berbeda dengan proses monitoring di
pesantren Benda Kerep. Para mursyid yang juga
merangkap kyai menolak mentah-mentah
modernisasi di pondok pesantren. Para ulama
Benda Kerep tetap menerapkan sistem pengajaran
klasik, yaitu sistem sorogan pembacaan kitab
kuning. Mereka memandang sekolah dapat
mengkontaminasikan ajaran-ajaran dan tradisi
ketarekatan dan merubah tatanan sosial yang
sudah ada. Sikap selektif ini juga menjadi pemicu
hijrahnya Kyai Soleh dari Buntet mendirikan
Benda Kerep.
Bila dikomparasikan, proses monitoring of action
antara mursyid di pondok pesantren Buntet dan
Benda Kerep, keduanya saling kontradiktif perihal
modernisasi pondok pesantren. Mursyid di
Buntet lebih bersifat inklusif terhadap
modernisasi pendidikan. Mereka mengadopsi
sistem sekolah dan mengombinasikan dengan
sistem sorogan  tanpa menghilangkan unsur
tradisional. Sementara mursyid di Benda Kerep
cenderung menolak modernisasi pondok
pesantren dengan tujuan menjaga tatanan sosial
yang sudah ada agar tidak terkontaminasi oleh
hal-hal baru. Di sini peneliti tidak
mengunggulkan yang satu di atas yang lain.
Kedua sikap yang saling kontradiktif ini
merupakan bagian dari peran mursyid sebagai
agency. Mursyid di Buntet lebih berorientasi
terhadap pengembangan institusi pesantren,
sementara mursyid di Benda lebih berorientasi
untuk me-maintenance pola tradisional.
Kontribusi Tarekat Syattariyah Terhadap
Industri Batik Trusmi
a) Pelopor Tradisi Membatik
Kontribusi pertama dari tarekat Syattariyah
terhadap industri batik ialah memelopori kegiatan
membatik di Trusmi. Kegiatan membatik ini
merupakan proses difusi (penyebaran) tradisi
membatik dari keraton ke Desa Trusmi oleh para
murid tarekat. Rama Guru Bambang Irianto
menjelaskan tentang awal-mula kegiatan
membatik oleh para murid tarekat sebagai
berikut:
55
“Dulu di Pegajahan ada Pangeran Insan
Kamil. Dia rama guru tarekat. Nah beliau
muridnya banyak, dari sekian murid itu ada para
petani yang dari Trusmi. Nah setelah petani-
petani itu  diajari tarekat Syattariyah, sambil
nunggu di sawah, mereka diajari membatik ragam
hias keraton, yang ternyata memiliki makna
simbolik tarekat Syattariyah. Simbol-simbol yang
ada di bangunan keraton, semisal Singa Barong,
Mega Mendung, itu dijadikan motif kain. Jadi
semuanya bernuansa tarekat Syattariyah. Jadi
Pangeran Insan Kamil semacam jembatan lah
antara tarekat dan batik. Nah kemudian karena
yang melukis, membatik itu laki-laki semua tidak
ada perempuan.”
Jadi, kegiatan membatik pada awalnya
dilakukan oleh para penganut tarekat yang
berguru ke keraton. Mereka dulunya adalah para
petani yang belajar tarekat kepada rama guru di
keraton. Sambil menunggu padi yang belum
menguning, mereka diajari cara-cara membatik.
Setelah mahir membatik, mereka memakainya
untuk pakaian sehari-hari. Lama-kelamaan
masyarakat pun meminati hasil batik buatan para
murid tarekat tersebut. Maka timbullah kegiatan
ekonomi penganut tarekat dari hasil menjual
batik buatannya. Inilah awal mula industri batik
di Trusmi yang awalnya dipelopori penganut
membuka pengajian rutin selepas para santri selesai sekolah.
Biasanya pada pagi hari dari pukul 07.00-14.00 para santri sekolah,
dan mulai pukul 16.00 atau setelah shalat ashar mereka memulai
pengajian kitab sampai pukul 21.00 malam. Pola pengajaran ini
menjadi suatu perpaduan antara unsur modern dan tradisional
sebagai bentuk adaptasi terhadap modernisasi.
54 Seperti figur Kyai Babas, selain berpredikat sebagai
mursyid, beliau juga mengajar di madrasah dan menjadi kepala
sekolah MANU Putra. Beliau tetap membai’at dan memimpin
para murid tarekat di Buntet dengan tetap mengajar di sekolah.
Beliau juga tidak meninggalkan unsur tradisional pengajian kitab
di pondok Andalucia yang dipimpinnya. Dengan kata lain,
walaupun Kyai Babas seorang mursyid, beliau tidak menafikan
modernisasi intitusi pesantren. Bahkan, beliau ikut berpartisipasi
dalam struktur kepengurusan madrasah di Buntet.
55 Wawancara dengan mursyid tarekat Syattariyah Rama Guru
Bambang Irianto pada tanggal 27 April 2015 di Pengguron Lam
Alif.

--- PAGE: 19 ---
Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016    13
tarekat Syattariyah yang berasal dari Trusmi. 56
Para mursyid atau rama guru telah
melakukan proses motivation of action, yaitu
memotivasi para murid untuk melakukan
kegiatan membatik guna meningkatkan
perekonomian dan kesejahteraan keluarga. Kasus
yang demikian menggambarkan bahwa tarekat
Syattariyah tidak menafikan atau menghambat
perkembangan dalam hal keduniawian.
Nyatanya tarekat telah dapat berkontribusi bagi
awal-mula perkembangan batik di Trusmi.
Walaupun banyak mengalami hambatan
pada masa kolonial, kegiatan membatik di Trusmi
masih bertahan dan terus dilakukan hingga saat
ini. Salah seorang penganut tarekat yang masih
menjalankan kegiatan membatik ialah Bibi Sanira.
Beliau menghubungkan antara produsen batik
di Trusmi dan sekitarnya dengan konsumen batik
dari kalangan famili keraton. Dahulu ketika masih
remaja, beliau merupakan murid tarekat dari
pengguron Pegajahan, Keraton Kaprabonan.
Karena sekarang sudah sepuh, beliau
menurunkan keahliannya kepada anak dan
cucunya. Tujuannya ialah melestarikan kegiatan
membatik secara turun-temurun.
57
Kemudian dapat dilihat bahwa walaupun
Bibi Sanira selaku anggota tarekat dan pengrajin
batik adalah seorang perempuan, awal mula
kegiatan membatik ini dilakukan oleh laki-laki.
Konsekuensi pembuatan batik yang mayoritas
dilakukan oleh anggota tarekat laki-laki ialah
batik yang dihasilkan lebih bersifat maskulin
yang dicirikan oleh motifnya yang besar-besar
dan tegak/kaku yang berbeda dengan batik Solo
atau Pekalongan yang bermotif larik lentur.
58
Rama Guru Bambang Irianto mengatakan,
“Seiring perkembangan zaman, yang membatik
bergeser. Yang laki-laki semakin menyusut, ganti
yang perempuan semua sampai sekarang. Tapi
yang membuat sketsa awal itu masih laki-laki”.
59
Oleh karena itu, saat ini yang tersisa dari anggota
tarekat yang masih membuat batik hanya
perempuan. Kendati demikian, desain dan motif
masih dibuat oleh laki-laki untuk
mempertahankan ciri batik Cirebonan.
b) Makna Simbolik Batik
Kontribusi kedua dari tarekat Syattariyah
terhadap institusi industri batik di Trusmi ialah
memberikan makna simbolik pada batik-batik
Trusmi. Konsekuensi dari dipeloporinya batik
oleh para murid tarekat ialah masuknya filosofi
yang bersumber dari ajaran tarekat ke dalam motif
batik yang dibuat sehingga motif batik yang
dihasilkan mengandung makna-makna simbolik
dari ajaran tarekat (Irianto, 2015:42).
60 Menurut
salah seorang pengerajin batik di Trusmi, Bapak
Katura AR:61
“Jadi motif batik itu secara umum ada dua.
Pertama itu pesisiran, kedua keratonan. Nah
kalau pesisiran itu biasanya binatang, pohon-
pohon di pesisir, seperti itu. Nah kalau keratonan
ya yang ada di keraton, seperti singabarong,
mega-mendung, paksi naga liman, sunyaragi,
tiap keraton juga ada”.
Berdasarkan penjelasan Bapak Katura AR,
secara umum klasifikasi motif batik Trusmi terbagi
menjadi dua, yaitu batik keratonan  dan batik
pesisiran . Batik keratonan  adalah batik yang
terinspirasi dari simbol-simbol yang terdapat di
keraton dan pengguron yang banyak memiliki
nilai filosofis ajaran tarekat. Motifnya bermacam-
macam, ada motif motif mega-mendung, paksi
naga liman, dan motif-motif lainnya yang
memiliki makna simbolik dari ajaran tarekat dari
simbol-simbol di keraton. Kemudian motif batik
pesisiran adalah batik yang terinspirasi dari
binatang dan tumbuhan yang terdapat di pesisir,
karena Cirebon memang kota yang terletak di
pinggir laut. Motifnya antara lain teratai,
kangkung, ikan, dan sebagainya. Baik motif
keratonan ataupun pesisiran, motif-motif tersebut
memiliki makna filosofis dari ajaran tarekat karena
memang para pembuatnya pada awalnya adalah
para murid tarekat di pengguron.
Makna-makna dari motif batik tersebut
bersumber dari para mursyid yang mengajarkan
tentang makna simbol-simbol tarekat dan
diaplikasikan sebagai motif batik. Di sini para
mursyid dan anggota tarekat berperan dalam
proses signifikansi, yang mana mereka telah
menyisipkan makna simbolik ajaran tarekat
terhadap motif batik yang dibuat. Salah satu
56 Bambang Irianto dan Sally Giovanny , Makna Simbolik batik
Keraton Cirebon ( Yogyakarta: Deepublish, 2015), 41-42.
57Ibid, 52-53.
58Ibid, 42.
59Ibid.
60Ibid.
61 Wawancara dengan ketua Sanggar Batik Katura sekaligus
seniman batik nasional motif Cirebonan, Bapak Katura AR. pada
tanggal 15 Mei di Sanggar Batik Katura.

--- PAGE: 20 ---
14    Tarekat Syattariyah dan Perubahan Sosial...
diantaranya ialah motif Mega Mendung.  Motif ini
pertama kali dibuat oleh Pangeran Cakrabuana
ketika melihat mega di atas kolam tempat beliau
berwudhu, lalu memindahkannya ke banyu
(media lukis). Selain untuk batik, motif ini juga
dipakai pada berbagai arsitektur keraton seperti
jumeneng keraton Kasepuhan. Motif mega mendung
berbentuk awan bergumpal-gumpal yang
memiliki 3-7 gradasi warna. Saat ini motif batik
mega mendung telah menjadi trademark (ciri khas)
dari batik Trusmi Cirebon. Bagi para penganut
tarekat, motif ini memiliki makna simbolik
tentang konsistensi mengharapkan hujan rahmat
dari Tuhan Yang Maha Pengasih kepada hamba-
Nya tanpa pilih kasih, Yang Maha Penyayang
bagi hamba-Nya yang taat dan selalu mejalankan
perintah-Nya.
Demikianlah kontribusi tarekat dalam
memberikan makna simbolik batik. Dapat dilihat
bahwa motif-motif batik Trusmi memiliki akar
historis dari kontribusi tarekat Syattariyah.
Makna simbolik tersebut berasal dari ajaran
tarekat yang disampaikan oleh mursyid di
keraton kepada murid-muridnya yang berasal
dari Trusmi. Kemudian mereka membuat batik
dan mengaplikasikan makna simbolik tersebut
kepada motif batik yang dibuat. Hal ini
merupakan proses signifikansi dimana para
mursyid menciptakan institusi simbolik melalui
simbol-simbol pada batik sebagai tata nilai para
anggota tarekat dan masyarakat secara umum.
E. PENUTUP
Berdasarkan hasil temuan penelitian ini,
tarekat Syattariyah di Cirebon telah
berkontribusi terhadap perkembangan institusi
keraton, pesantren, dan industri batik. Mursyid
tarekat berperan dalam menciptakan perubahan
sosial berupa perubahan masyarakat Hindu ke
Islam di Cirebon yang ditandai oleh berdirinya
kesultanan Cirebon, berdirinya pesantren Buntet
dan Benda Kerep, dan memelopori praktik
membatik di Trusmi. Tarekat juga berperan dalam
melakukan kombinasi antara tradisi dan
modernisasi di institusi keraton, pesantren, dan
industri batik. Di tengah modernisasi di ketiga
institusi tersebut, mursyid memang berperan
dalam memelopori ataupun mempengaruhi
perubahan yang ada. Tetapi, perubahan tersebut
selanjutnya berpengaruh terhadap tindakan dan
aktivitas mursyid beserta para muridnya sebagai
suatu dualitas antara agen dan struktur. Mursyid
harus dapat beradaptasi dan menyesuaikan
tindakan dan aktivitasnya agar dapat berjalan
dengan hubungan tarik menarik antara tradisi
dan modernisasi.
Kontribusi tarekat Syattariyah terhadap
perkembangan institusi sosial di Cirebon juga
terlihat dari analisis historis terhadap berdirinya
keraton, pesantren dan industri batik Trusmi, di
mana mursyid tarekat berperan dalam
mempelopori berdirinya ketiga institusi sosial
tersebut. Dengan menggunakan kerangka teori
strukturasi, peran mursyid dilihat sebagai agency
yang melakukan tindakan sosial berupa reflexive
monitoring of action, rasionalization of action, dan
motivation of action . Peran mursyid tersebut
menimbulkan kontribusi terhadap berbagai aspek
perkembangan dan perubahan di institusi
keraton, pesantren, dan industri batik, yang
meliputi aspek legitimation (aspek hukum dan
keabsahan), domination (aspek politik dan
ekonomi), serta signification (aspek simbolik). Dari
fenomena perubahan sosial terdapat perubahan
dari masyarakat Hindu ke Islam di Cirebon pada
abad ke-16, dan modernisasi di keraton,
pesantren, dan industri batik pada abad ke-20.
Perubahan tersebut berada pada tataran messo,
yang merupakan perubahan pada tataran
institusional di Cirebon di mana tarekat menjadi
titik tolak analisis perubahan. Dari kedua
fenomena perubahan tersebut, tarekat telah
berkontribusi terhadap perkembangan institusi
sosial, yaitu: (i) memelopori perubahan dari
masyarakat Hindu ke Islam melalui kombinasi
unsur tradisi Hindu dan ajaran Islam; dan (ii)
menyinergikan antara tradisi di Cirebon yang
bernuansa sufistik dengan modernisasi di
institusi keraton, pesantren, dan industri batik.
Dengan demikian, temuan di Cirebon ini
membuktikan bahwa tarekat tidak bisa dianggap
sebagai aktor yang pasif, eksklusif, atau anti-
perubahan sebagaimana stigma dari kalangan
awam maupun akademisi. Dari kacamata
sosiologis, tarekat Syattariyah di Cirebon
merupakan aktor yang aktif dengan
kontribusinya dalam menciptakan dan
mensinergikan antara tradisi dan struktur yang
ada dengan perubahan berupa modernisasi di
institusi keraton, pesantren, dan industri batik.
Hasil penelitian ini membantah tuduhan-
tuduhan pesimistis dari para akademisi

--- PAGE: 21 ---
Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016    15
kontemporer yang ditujukan kepada kumpulan
tarekat bahwa tarekat tidak dapat berkontribusi
terhadap perubahan, anti-perubahan, pasif,
tertutup, dan seterusnya. Penelitian ini
membuktikan bahwa tarekat dapat secara aktif
berkontribusi terhadap perubahan sosial di
tengah modernisasi dengan memadukan unsur-
unsur tradisional dengan fenomena-fenomena
kontemporer. Mursyid-mursyid tarekat
Syattariyah sebagai agen, telah berperan penting
untuk dapat memformulasikan aspek modern
agar dapat selaras dengan tradisi-tradisi sufistik
di keraton, pesantren, maupun industri batik.[]
DAFTAR PUSTAKA
Azra, Azyumardi. Islam in the Indonesian World: An
Account of Institutional Formation. Bandung :
Mizan, 2006.
_______________. Jaringan Ulama Timur Tengah dan Kepulauan
Nusantara Abad XVII & XVIII: Akar Pemaruan Islam
Indonesia. Jakarta: Kencana,2013.
Bruinessen, Martin Van. Kitab Kuning, Pesantren, dan
Tarekat: Tradisi-tradisi Islam di Indonesia. Bandung:
Mizan, cet. Ke-3, 1999.
________ dan Julia Day Howell (ed). Urban Sufism.
Jakarta: Rajawali Pers, 2008.
Cerbon, P . Arya. Kutipan Purwaka Negara Kertabumi
Caruban Nagari. t.t.
Christomy, Tommy. “Shattariyyah Tradition in West
Java: the Case of Pamijahan” dalam  Studia
Islamika. Vol.8, No.2, h.55-81, 2001.
Creswell, John W. Research Design: Qualitative,
Quantitative, and Mixed Methods
Approaches.Yogyakarta: Pustaka Pelajar, (terj.),
2010.
Fatuhurrahman, Oman. Tarekat Syattariyah di
Minangkabau: Teks dan Konteks. Jakarta: Predana
Media Group, 2008.
Giddens, Anthony. The Constitution of Society: Outline
of the Theory of Structuration. Cambridge: Polity
Press, 1984.
Hasan, Ahmad Zaini. Perlawanan dari Tanah
Pengasingan: Kiai Abbas, Pesantren Buntet, dan Bela
Negara. Yogyakarta: LkiS, 2014.
Horton, Paul B. dan Chester L. Hunt. Sosiologi. Jakarta
: Erlangga, (terj). Jilid 1 dan 2, 1984.
Ibnu Khaldun. Mukaddimah. Jakarta: Pustaka Al-
Kautsar, (terj.), 2011.
Irianto, Bambang dan Sally Giovanny. Makna Simbolik
batik Keraton Cirebon. Yogyakarta: Deepublish,
2015.
Ki Kampah, Babad Cirebon Carub Kandha Naskah Tangkil.
Yogyakarta: Deepublish, 2013.
Lauer, Robert H. Perspektif Perubahan Sosial. Jakarta :
PT. Rineka Cipta, (terj.). cet. ke-4., 2003.
Mustofa, HA. Akhlak Tasawuf. Bandung : Pustaka Setia,
ed-revisi, cet.ke-4., 2007.
Mu’tasim, Radjasa dan Abdul Munir Mulkhan. Bisnis
Kaum Sufi: Studi Tarekat dalam Masyarakat Industri.
Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 1998.
Merriam, Sharan B. Qualitative Research. U.S. : Joyye-
Bass, 2009.
Neuman, W. Lawrence. Basics of Social Reaserch:
Qualitative and Quantitative Approaches. Boston:
Pearson Education, Inc, 2007.
Priyono, B. Herry. Anthony Giddens: Suatu Pengantar.
Jakarta: KPG Gramedia, Cet.ke-2., 2003.
Ogburn, William F. & Meyer F. Nimkoff. Sociology.
Boston: Houghton Mifflin Company, 4th
edition., 1964.
Ritzer, George. Teori Sosiologi: Dari Sosiologi Klasik
Sampai Perkembangan Terakhir Postmodern.
Yogyakarta: Pustaka Pelajar, (terj.). ed-8, 2012.
Thohir, Ajid. Gerakan Politik Kaum Tarekat: Telaah Historis
Gerakan Politik Anti-Kolonialisme Tarekat Qadiriyah-
Naqsyabandiyah di Pulau Jawa. Bandung:
Pustaka Hidayah, 2002.
Sulendraningrat, P .S. Sejarah Cirebon. Jakarta : Balai
Pustaka, 1985.
Syam, Nur. Tarekat Petani: Fenomena Tarekat Syattariyah
Lokal. Yogyakarta: LkiS, 2013.

--- PAGE: 22 ---
16    Kendala dan Permasalahan Pemberlakuan ...
Sztompka, Piotr. Sosiologi Perubahan Sosial. Jakarta :
Prenada, (terj.). Cet.ke-5, 2010.
Wildan, Dadan. Sunan Gunung Jati: Petuah, Pengaruh,
dan Jejak-jejak Sang Wali di Tanah Jawa. Bandung:
Penerbit Salima, 2012.
Zanden, James W. Vander. Sociology. Canada: John
Wiley & Sons, Inc, 1979.
Zulkifli. Sufism in Java: the Role of Pesantren in the
Maintenance of Sufism in Java. Jakarta: INIS, 2002.

--- PAGE: 23 ---
Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016    127
INDEKS PENULIS
A
Arif Gunawan Santoso
Balai Litbang Agama Semarang, Jl. Untung  Suropati Kav. 70 Bambankerep Ngaliyan Semarang
50185-Jawa Tengah. Email: Arifgunawan1979@kemenag.go.id
“KENDALA DAN PERMASALAHAN PEMBERLAKUAN UU NO. 23 TAHUN 2011 TENTANG
PENGELOLAAN ZAKAT: STUDI KASUS  OPZ DI SURABAYA”
Jurnal Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016. hal: 17-32
Asep Setiawan
Program Studi Ilmu Politik, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Universitas Muhammadiyah
Jakarta
“SEJARAH ISLAM DARI SUDUT PANDANG BARU”
Jurnal Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016. hal: 117-120
I
Ivan Sulistiana
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Islam Negeri (UIN) Syarif Hidayatullah Jakarta
Email: ivan.sulistiana@gmail.com
“TAREKAT SYATTARIYAH DAN PERUBAHAN SOSIAL DI CIREBON: KAJIAN SOSIO-HISTORIS”
Jurnal Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016. hal: 1-16
M
Muhamad Husni Arafat
Fakultas Syari’ah dan Hukum, UNISNU Jepara. Jl. Taman Siswa, Pekeng, Tahunan, Jepara, Jawa
Tengah, 59451. Email: mhusniarafat85@gmail.com.
“HERMENEUTIKA PSIKOLOGI AL-QUR’AN:APLIKASI TEORI PSYCHOLOGICAL HERMENEUTIC
SCHLEIERMACHER DALAM TAFSIR AHKAM AL-QUR’AN KARYA IBNU AL-‘ ARABI AL-MALIKI”
Jurnal Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016. hal: 43-56
Muhammad Dachlan
Balai Litbang Agama Makassar Kota Makassar, Jl Andi Pangerang Pettarani N0 72. Email :
muhdaclan1970@gmail.com
“PERGESERAN IDEOLOGI MAHASISWA MUSLIM DI UNIVERSITAS MUHAMMADIYAH
KENDARI”
Jurnal Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016. hal: 69-80
Muhammad Alfatih Suryadilaga
UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta. alfatihsuryadilaga@yahoo.com
“ZIKIR MEMAKAI BIJI TASBIH DALAM PERSPEKTIF LIVING HADIS”
Jurnal Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016. hal: 89-106

--- PAGE: 24 ---
128    Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016
Muhammad War’í
Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga Yogyakarta. Email: Akmaly.warok@gmail.com/ Telp:
0856-0106 6525
“KEKANG SUBALTERN DALAM NEGASI MEDIA TENTANG SYIAH: KAJIAN CYBER-SEMIOTIC
TULISAN-TULISAN ANTI-SYIAH DI MEDIA SOSIAL INDONESIA”
Jurnal Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016. hal: 57-68
M. Taufik Hidayatulloh
Penyuluh Agama Islam Kemenag Kab. Bogor, Jl. Bersih No. 1, Komplek Pemda Cibinong Bogor,
email; taufikmtht@yahoo.co.id
“METAKONDISI PENGURUS DKM DI KOTA BOGOR: DARI KARAKTERISTIK SAMPAI DENGAN
KINERJA”
Jurnal Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016. hal: 105-114
N
Novita Siswayanti
Puslitbang Lektur dan Khazanah Keagamaan Badan Litbang dan Diklat, Jl. MH. Thamrin, No. 6,
Jakarta Pusat. Email: iieta_1717@yahoo.com
“HAJI ABDUL KARIM AMRULLAH ULAMA PEMBAHARU ISLAM DI MINANGKABAU”
Jurnal Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016. hal: 33-42
V
Vilya Lakstian Catra Mulia
Fakultas Ilmu Tarbiyah dan Keguruan, Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Surakarta. Email:
vilyalakstian@gmail.com . Alamat: Jl. Maluku no 12 Keprabon Tengah, Banjarsari, Solo, Jawa
Tengah. HP: 085 628 347 15
“MOTIF KETERTARIKAN PEMBACA: TINJAUAN ASPEK INTERNAL TEKS HINGGA
METAKOGNISI”
Jurnal Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016. hal: 81-88

--- PAGE: 25 ---
Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016    129
KETENTUAN PENULISAN
1. Naskah yang  dimuat dalam  jurnal ini berupa pemikiran dan hasil  penelitian yang
menyangkut masalah sosial dan keagamaan. Naskah belum pernah dimuat atau diterbitkan
di media lain.
2. Naskah tulisan berisi sekitar 15-20 halaman dengan 1,5 (satu setengah) spasi, kertas kuarto
(A 4),
3. Abstrak dan kata kunci dibuat dalam dwibahasa (Inggris dan Indonesia),
4. Jenis huruf  latin untuk penulisan teks adalah Palatino Linotype ukuran 12 dan ukuran
10 untuk catatan kaki,
5. Jenis huruf Arab untuk penulisan teks adalah Arabic Transparent atau Traditional Arabic
ukuran 16 untuk teks dan ukuran 12 untuk catatan kaki,
6. Penulisan kutipan ( footnote) dan bibliografi berpedoman pada Model Chicago
Contoh:
Buku (monograf)
Satu buku
Footnote
1. Amanda Collingwood, Metaphysics and the Public (Detroit: Zane Press, 1993), 235-38.
Bibliografi
Collingwood, Amanda. Metaphysics and the Public . Detroit: Zane Press,
 1993.
7. Artikel pemikiran memuat judul, nama penulis, alamat instansi, email, abstrak, kata kunci,
dan isi. Isi artikel mempunyai struktur dan sistematika serta persentasenya dari jumlah
halaman sebagai berikut:
a. Pendahuluan (10%)
b. Isi Pemikiran dan pembahasan serta pengembangan teori/konsep (70%)
c. Penutup (20%)
8. Artikel hasil penelitian memuat judul, nama penulis, alamat instansi, email, abstrak,  kata
kunci, dan isi. Isi artikel mempunyai struktur dan sistematika serta presentase jumlah
halaman sebagai berikut:
a. Pendahuluan meliputi latar belakang, perumusan masalah, dan tujuan  penelitian
(10%)
b. Kajian Literatur mencakup kajian teori  dan hasil  penelitian terdahulu yang  relevan
(15%).
c. Metode Penelitian yang berisi rancangan/model, sampel dan data, tempat dan waktu,
teknik pengumpulan data, dan teknik analisis data (10%).
d. Hasil Penelitian dan Pembahasan (50%).
e. Penutup yang berisi simpulan dan saran (15%).
f. Daftar Pustaka
9.  Pemuatan atau penolakan naskah akan diberitahukan secara tertulis/email. Naskah  yang
tidak dimuat tidak akan dikembalikan, kecuali atas permintaan penulis.
Contact Person:
Abas Jauhari, M.Sos
HP: 0856 8512504
Naskah diemail ke:
sisinfobalitbangdiklat@kemenag.go.id

--- PAGE: 26 ---
130    Dialog Vol. 39, No.1, Juni 2016

