--- PAGE: 1 ---
PERANCANGAN KARAKTER BREGADA KERATON 
YOGYAKARTA SEBAGAI MEDIA VISUAL PENDUKUNG  
PHOTO BOOTH 
 
Febrianto Saptodewo 
 
Program Studi Desain Komunikasi Visual, 
Fakultas Bahasa dan Seni Universitas Indraprasta PGRI 
Jl. Nangka 58 Tanjung Barat, Jakarta Selatan, 12530 
febrianto.saptodewo@gmail.com 
 
 
Abstrak 
 
Keberadaan prajurit Keraton tidak lagi memiliki fungsi pertahanan. Semata hanya untuk 
kegiatan budaya. Dari masa ke masa, keberadaan P rajurit Keraton mengikuti dinamika 
zaman. Prajurit yang awalnya berfungsi sebagai penjaga kedaulatan berangsur -angsur 
telah berganti fungsi menjadi pengawal kebudayaan. Dalam rangka ikut serta berperan 
sebagai pelestari budaya Indonesia maka dirancanglah karakter Bregada Keraton sebagai 
media visual pendukung pada photo booth. 
 
Kata Kunci: Bregada, Yogyakarta, Keraton, Photo Booth, Media Visual Pendukung, Desain Karakter 
 
 
Abstract 
 
The existence of Kingdom warriors no longer has a defense function. Only for cultural activities. From 
time to time, the presence of Soldiers of the Kingdom following the dynamics of the times. The soldier who 
initially served as the guardian of sovereignty had gradually changed into a bodyguard of culture. In order 
to participate as a preserver of Indonesian culture, the character of Bregada Keraton was designed as 
supporting visual media in photo booth 
 
.Keywords: Bregada, Yogyakarta, Kingdom, Photo Booth, Supporting Visual Medi a, character design

--- PAGE: 2 ---
PENDAHULUAN 
 
Keberadaan Prajurit Keraton 
Yogyakarta tidak bisa dilepaskan dari 
perang antara Pangeran Mangkubumi 
bernama aslinya adalah Raden Mas 
Sujana, melawan VOC (1746 -1755). 
Dalam perang yang disebut juga sebagai 
"Perang Mangkubumen" ini, Pangeran 
Mangkubumi dibantu oleh banyak pihak, 
termasuk kerabat dari lingku ngan 
keraton. 
Bergabungnya Mangkubumi 
dengan VOC dan Paku Buwono III 
adalah permulaan menuju kesepakatan 
pembagian Mataram menjadi Surakarta 
dan Yogyakarta. Sejak Perjanjian Giyanti 
wilayah kerajaan Mataram dibagi 
menjadi dua. Pakubuwana III tetap 
menjadi raja di Surakarta, Mangkubumi 
dengan gelar Sultan Hamengkubuwana I 
menjadi raja di Yogyakarta. Dengan 
terbentuknya kerajaan baru, maka sudah 
menjadi kewajaran apabila dibentuk pula 
perangkat untuk menjalankannya.  Abdi 
Dalem sebagai aparatur sipil, dan prajurit 
sebagai aparatur militer. Kesatuan -
kesatuan prajurit yang berperang dalam 
Perang Mangkubum en itulah yang 
kemudian menjadi cikal bakal Prajurit 
Keraton Yogyakarta. Falsafah dasar yang 
diletakkan oleh Sri Sultan Hamengku 
Buwono I di dalam membentuk watak 
prajurit kraton adalah "Watak Ksatriya"  
atau "Wataking Satriya Ngayogyakarta'  
yang dilandasi dengan credo (sesanti) 
Sawiji, Greget, Sengguh, Ora Mingkuh. 
Falsafah Sawiji (Nyawiji), Greget, 
Sengguh, Ora Mingkuh  ini merupakan 
Budaya Ide Sri Sultan Hamengku 
Buwono I, kemudian dimanifestasikan 
dalam Budaya Perilaku. Sesanti ini 
dipegang sebagai falsaf ah hidup,  
pandangan hidup dan falsafah Joged 
Mataram. 
Kekuatan militer Keraton 
Yogyakarta pada masa Sri Sultan 
Hamengku Buwono I tergolong sangat 
kuat. Pada tahun 1781, Sri Sultan 
Hamengku Buwono I mampu memenuhi 
permintaan bantuan dari Belanda yang 
sedang berperang melawan Inggris. Sri 
Sultan Hamengku Buwono I mengirim 
1132 prajurit ke Batavia. Jumlah itu 
terdiri dari 1000 prajurit biasa, 100 
pasukan milik Putra Mahkota (Adipati 
Anom), dan 32 perwira yang terdiri dari 
para pangeran. 
Pada 1808, Sri Sultan H amengku 
Buwono II memiliki sekitar 1.765 
prajurit, 976 di antaranya menyandang 
senapan. Semuanya merupakan pengawal 
pribadi Sultan yang digaji dalam bentuk 
tanah dan tinggal sangat dekat dengan 
keraton. 
Selain pasukan istimewa tersebut, 
Sultan dapat juga mengerahkan pasukan 
para pejabat yang disebut sebagai prajurit 
arahan. Ada sebanyak 7.246 prajurit 
milik para pangeran keraton. Sedangkan 
dari para bupati, Sultan masih bisa 
mendapatkan 2.126 prajurit lagi. Dapat 
dikata, Sultan mampu menghimpun 
pasukan leb ih dari 10.000 prajurit jika 
dibutuhkan. 
Kesatuan-kesatuan prajurit yang 
dimiliki keraton saat itu memiliki 
kekhasannya masing -masing. Seperti 
misalnya Prajurit Suronoto , adalah 
pasukan yang terdiri dari kelompok 
pejabat agama bersenjata (Suwito, 2009). 
Prajurit Dhaeng  yang berasal dari 
Sulawesi merupakan prajurit pilihan yang 
melakukan tugas pengawalan untuk 
memulangkan mantan istri  Raden Mas 
Said yaitu Ratu Bendara, yang 
merupakan putri dari Sri Sultan 
Hamengku Buwono I akibat perselisihan 
dengan Sri Sultan Hamengku Buwono I. 
Sesampainya di Keraton Yogyakarta, 
rombongan ini disambut dengan sangat 
baik oleh Sri Sultan Ha mengku Buwono 
I. Atas keramahan itu,  Prajurit 
Dhaeng memutuskan tidak pulang dan 
malah mengabdi setia kepada Sri Sultan

--- PAGE: 3 ---
Hamengku Buwono I  (Partadiningrat, 
1986/1987). 
Ada juga  Prajurit Langenkusumo . 
Kadang disebut juga sebagai 
prajurit estri (perempuan). Prajurit 
Langenkusumo terdiri dari prajurit 
perempuan yang berasal dari anak 
perempuan pejabat tinggi atau keluarga 
lapisan atas di pedesaa n. 
Kemampuan prajurit tersebut pernah 
mengundang decak kagum Daendels 
pada kunjungannya di tahun 1809. Selaku 
Gubernur Jenderal Hindia Belanda waktu 
itu, ia disuguhi pertunjukan berupa 
perang-perangan yang dilakukan empat 
puluh anggota Prajurit Langenkusumo di 
alun-alun selatan. Prajurit -prajurit 
perempuan tersebut mampu menunggang 
kuda dengan begitu tangkas dan mampu 
menembakkan salvo dengan sangat baik  
(http://kratonjogja.id/prajurit diakses 31 
Juli 2017). 
Pada saat pendudukan Jepang tahun 
1942, kegiatan parjurit dihentikan oleh 
Sri Sultan Hamengku Buwono IX, karena 
pada saat itu Jepang meminta para 
prajurit untuk membantu untuk berperang 
dengan sekutu. Sultan tidak berkenan, 
maka prajurit dibubarkan dan kemudian 
dihidupkan kembali pada akhir ta hun 
1956 (Suwito. 2009: 13-14) 
Prajurit Kraton telah mengalami 
pergeseran dan fungsi. Di masa kerajaan, 
prajurit benar - benar berfungsi sebagai 
prajurit perang. Namun setelah 
Yogyakarta bergabung dengan Republik 
Indonesia, fungsi prajurit dialihkan 
menjadi prajurit seremonial yang 
bertugas pada saat Upacara Garebeg 
Syawal dan Garebeg Mulud (Sekaten), 
serta  acara – acara penting yang diadakan 
di Keraton Yogyakarta.  
Dalam fungsi seremonial, prajurit 
hadir dan memiliki peran dalam upacara. 
Upacara-upacara t ersebut adalah 
Garebeg, Jumenengan, serta kematian. 
Masing-masing pasukan mempunyai 
peran tersendiri dalam setiap upacara 
(Soelarto, 1993: 19). 
Dalam upacara Garebeg, sebagian 
pasukan bertugas mengantar gunungan 
hingga ke halaman masjid, sebagian 
lainnya -yaitu Wirabraja- jika tahun Dal, 
berbaris satu -satu ( sesiyungan) di luar 
regolmasjid.  (Suwito. 2009). 
Satu per satu kesatuan -kesatuan 
prajurit yang disebut sebagai bregada 
mulai dihidupkan kembali guna me -
lengkapi acara -acara kebudayaan 
Keraton. Ada kesatu an-kesatuan yang 
dihidupkan kembali namun ada juga yang 
dilebur menjadi kesatuan baru. Jumlah 
keseluruhan terdapat 10 kesatuan 
(bregada) yang dipertahankan hingga 
hari ini. Perbedaan antar bregada yang 
satu dengan yang lain ditentukan menurut 
atribut panji-panji (bendera), busana, dan 
kelengkapannya. Nama -nama bregada/ 
pasukan itu adalah Prajurit Wirabraja, 
Prajurit Dhaeng, Prajurit Patangpuluh, 
Prajurit Jagakarya, Prajurit 
Prawiratama, Prajurit Nyutra, Prajurit 
Ketanggung, Prajurit Mantrijero, Prajurit 
Bugis, dan Prajurit Surakarsa.  Bregada-
bregada Prajurit Keraton ditempatkan di 
bawah kepengurusan Tepas 
Kaprajuritan. Secara struktural 
merupakan bagian dari Keraton 
Yogyakarta, namun para anggota 
prajuritnya tidak terikat oleh pangkat dan 
kedudukan tertentu dalam Keraton. Dari 
masa ke masa, keberadaan Prajurit 
Keraton mengikuti dinamika zaman. 
Prajurit yang awalnya berfungsi sebagai 
penjaga kedaulatan berangsur -angsur 
telah berganti fungsi menjadi pengawal 
kebudayaan. 
Dewasa ini pada peredaran media 
sosial sangatlah cepat. Banyak para 
pengguna media sosial bertukar informasi 
dan foto-foto mereka. Dengan teknologi 
smart phone berkamera canggih mereka 
lebih sering menggambil foto dan 
mengunggahnya di media sosial. Pada

--- PAGE: 4 ---
banyak acara mereka akan mencari 
tempat-tempat untuk berfoto. 
Dalam hal ini klien yang 
merupakan panitia paguyuban ingin 
dibuatkan media visual pendukung pada 
sebuah photo booth untuk acara tersebut. 
Media visual yang dirancang haruslah 
bertemakan Yogyakarta agar para tamu 
undangan dapat bern ostalgia khususnya 
Keraton Yogyakarta, para undangan akan 
disajikan rangkaian acara yang masih 
berkaitan dengan budaya Jawa khususnya 
Yogyakarta, yang merupakan persembah-
an dari anak cucu Pangeran Mangkubumi 
yang telah turut serta membangun 
Jogjakarta lew at seni budaya dan 
perekonomian di jaman itu hingga Yogya 
menjadi tumbuh saat ini. 
 
PEMBAHASAN 
 
Budaya terpenting di Yogyakarta 
adalah Keraton Yogyakarta. Salah satu 
pernak-pernik yang paling menonjol yang 
dimiliki Keraton Yogyakarta adalah 
Prajurit Kerato n. Kesatuan -kesatuan 
prajurit Keraton Yogyakarta tersebut 
lebih dikenal dengan sebutan Bregada. 
Banyak filosofi yang terkandung nama 
bregada prajurit, kelengkapan busana, 
senjata, dan macam corak bendera yang 
merupakan simbol dari kesatuan prajurit-
prajurit tersebut. 
Falsafah Sawiji, Greget, Sengguh, 
Ora Mingkuh  dijadikan landasan 
pembentukan watak kesatriya yang 
pengabdiannya hanya ditujukan pada 
nusa, bangsa dan negara. Watak luhur 
berdasar idealisme dan komitmen atas 
kebenaran dan keadilan yang tinggi, 
integritas moral serta nurani yang bersih. 
Setiap busana a tau kostum 
mempunyai cerita seputar pemakainya. 
Busana yang paling sederhanapun cukup 
memberikan gambaran peran sosial dan 
sikap mereka terhadap budaya dimana 
mereka tinggal (Morris, 1977: 212). 
Busana merupakan produk budaya dari 
karya seni dari perkemban gan budaya 
yang mencerminkan norma dan nilai 
budaya suatu suku bangsa 
(Condronegoro, 1995: 5).  
Kesatria itu penampilannya 
dilengkapi dengan pakaian yang sering 
disebut dengan Baju Takwa. Baju Takwa 
dimaksud juga disebut dengan 
Pengageman Mataraman atau Su rjan. 
Dalilnya adalah Al Qur'an, Surat Al 
A'raaf ayat 26, yang terjemahannya :"Hai 
anak Adam, sesungguhnya Kami telah 
menurunkan kepadamu pakaian untuk 
menutupi auratmu dan pakaian indah 
untuk perhiasan. Dan pakaian takwa 
itulah yang paling baik. Yang demi kian 
itu adalah sebagian dan tanda -tanda 
kekuasaan Allah, mudah -mudahan 
mereka selalu ingat". 
Pakaian takwa secara resmi 
merupakan pakaian identitas "Wong 
Ngayogyakarta" yang ditentukan oleh Sri 
Sultan Hamengku Buwono I beberapa 
waktu setelah perjanjian Gi yanti 
ditandatangani. 
Warna dapat dipahami dalam tiga 
tingkatan. Pertama, adalah warna secara 
murni yaitu penggunaan warna untuk 
warna itu sendiri; kedua, adalah warna 
secara harmonis yang mengungkap 
kenyataan optis; ketiga, adalah warna 
secara heraldis at au simbolis. Pada 
Prajurit Kraton Yogyakarta, warna akan 
dipahami secara simbolis. Sebagai 
simbol, warna dapat ditemukan antara 
lain pada pakaian dan bendera 
(klebet/dwaja). Warna -warna yang 
digunakan biasanya adalah warna -warna 
dasar, seperti putih, merah, kuning, hitam 
dan biru, serta hijau. Dalam dunia 
simbolik Jawa terdapat istilah mancapat 
dan mancawarna. Segala sesuatu di dunia 
dibagi empat yang disebar di keempat 
penjuru angin dan satu di tengah sebagai 
pusat. Warna juga dibagi empat atau lima. 
Warna hitam terletak di utara, sementara 
merah berada di selatan. Warna putih 
diletakkan di timur, dan barat memiliki

--- PAGE: 5 ---
warna kuning. Di tengah, sebagai pusat, 
adalah perpaduan dari berbagai warna 
tersebut. Masing -masing warna tersebut 
berasosiasi dengan berbagai  hal, seperti 
sifat, dewa, bunga, serta benda-benda 
Pakaian adat prajurit bregada 
Hadiningrat Kraton Yogyakarta ini 
memiliki berbagai macam makna filosofi 
di dalamnya, mulai dari nama setiap 
prajurit nya, warna dari setiap pakaian, 
dan motif dari pakaian p rajurit tersebut. 
Yang dimana makna filosofi yang 
terdapat dalam pakaian adat bregada 
tersebut memiliki banyak nilai -nilai 
pembelajaranya yang sangat berguna bagi 
masyarakat khususnya anak -anak. Maka 
akan sangat berguna jika memperkenal -
kan nilai -nilai bud aya tersebut kepada 
masyarakat dan anak-anak sejak dini. 
 
 
 
Sultan Statie Troupen, (Prajurit Sultan) 1864 
Koleksi WF Engelbert Van Bevervoorde 
(Sumber : flickr paul kijlstra) 
Dalam lukisan terlampir, tergambar 
14 bregada, di mana sekarang tinggal 10 
saja (sebahagian info mengatakan tinggal 
12). Jadi ada 2 atau 4 bergada yang sudah 
ditiadakan. Menurut cerita sejak Raffles 
menguasai Yogya, maka kekuatan 
pasukan k eraton dikurangi secara 
signifikan, termasuk memecah belah 
Yogya de ngan mendirikan 
dukeness/kadipaten Pakualam yang 
berprajurit juga. 
10 bergada yang masih  survive 
adalah: Wirabraja, Daeng, Prawiratama, 
Ketanggung, Mantrijero/Mantrilebet, 
Panyutra/Nyutra Abang lan Ireng, 
Patangpuluh/Kawandasa, Jagakarya, 
Bugis dan Surakar sa. Langenastro 
sekarang masuk Bregada Mantrijero 
tetapi berbeda senjata (tombak); sedang 
Jager hanya menjaga regol saja. 
Sedangkan untuk Bregada Midji 
Soemo Pratomo dan Bregada Midji 
Soemo Atmodjo  telah dibubarkan sejak 
Sultan ke V, setelah penguasaan British -
Indies/Raffles di Jawa (Invasi Inggris ke 
Jogja atau dalam istilah lokal “Geger 
Spei”) 1812. 
Berdasarkan teori kebudayaan 
Koentjaraningrat dalam Jurnal Desain 
Vol. 02 No. 03 yang berjudul 
“Mempopulerkan Cerita Pewayangan di 
Kalangan Generasi Muda Melalui Motion 
Comic” oleh Febrianto Saptodewo (2015: 
149) mengenai adat istiadat, bahwa 
sistem nilai budaya merupakan tingkat 
yang paling tinggi dan paling abstrak dari 
adat istiadat. Dari data harian Kompas 28 
Maret 2009 dalam Jurnal Desain Vol. 04 
No. 01 yang berjudul “ Perancangan 
Karakter Wayang Tetuka Untuk 
Kelanjutan Cerita Saat Ke Luar Dari 
Kawah Candradimuka” (2016: 30), 
akibat kecanggihan teknologi membuat 
batas budaya asing dengan budaya asli 
semakin tipis. Kesenian lokal terus 
tersisih karena masyarakat kian jauh dari 
kegiatan seni. Oleh karena itu, tidak heran 
jika generasi muda sekarang semakin 
asing dengan kesenian dari daerah 
mereka sendiri. Fenomena ini terungkap 
dalam jajak pendapat Kompas. 
 Dengan kecanggihan teknologi 
saat ini kita harus lebih pintar untuk 
mengikuti perkembangan dan kecanggih-
an teknologi. Dengan mensisipkan 
budaya pada kecanggihan teknologi 
tersebut maka secara tidak langsung kita 
dapat melestarikan budaya tersebut. 
Namun hal ini harus dipandang sebagai 
pelengkap terhadap prinsip penelitian 
yang dilakukan dalam dan melalui

--- PAGE: 6 ---
penciptaan karya seni (Beogdorff dalam 
Guntur, 2016: 43).  
Sebagai media pengenalan untuk 
masyarakat dan anak -anak, diharapkan 
dengan media visual pe ndukung photo 
booth ini dapat memberi pengetahuan dan 
menarik perhatian anak -anak. Dengan 
mengilustrasikan karakter bregada 
Keraton akan menambah pengetahuan 
dengan berfoto dengan karakter -karakter 
tersebut. Character design  adalah salah 
satu bentuk ilustr asi yang hadir dengan 
konsep “manusia” dengan segala 
atributnya (sifat, fisik, profesi, tempat 
tinggal bahkan takdir) dalam bentuk yang 
beraneka rupa, bisa hewan, tumbuhan 
ataupun benda-benda mati. 
Secara visual character design  
sering disebut dengan istil ah “kartun”. 
Biasanya hadir dengan visual yang sangat 
sederhana bahkan terkesan abstrak. 
Bentuk terdiri dari garis -garis outline, 
penggunaan warna -warna solid dan 
aplikasi bentuk yang cenderung 
berlebihan ( eksagration) yang ditujukan 
untuk mengkomunikasika n konsep 
karakter yang dimiliki. Hal ini tidak 
terikat bahkan relatif tergantung gaya apa 
yang dianut oleh si perancang. 
Character design  bisa lahir dari 
berbagai konsep dan tujuan serta media 
atau platform apa media itu akan “hidup”. 
Character design bisa  lahir dari sebuah 
gagasan yang “pure art”  atau bisa 
dikatakan lahir tanpa kepentingan 
apapun, misalnya karater Killer Gerbil 
yang popular di dunia grafity, Molly yang 
selalu hadir di profesi yang berbeda-beda 
ataupun karakter-karakter lain yang tidak 
dipublikasikan dikarenakan dibuat hanya 
karena kesenangan perancangnya saja. 
Namun tidak menutup 
kemungkinan karakter -karakter tersebut 
akan “hijrah” ke ranah aplikasinya 
sebagaimana karakter -karakter yang 
memang dilahirkan karena tujuan 
tertentu, misalnya karakter yang ada pada 
perancangan bregada Keraton tersebut 
dengan bertujuan untuk mengenalkan 
maupun bernostalgia dengan suasana 
Yogyakarta dengan pernak -pernik yang 
paling menonjol adalah yang berkaitan 
dengan Keraton Yogyakarta. 
Sebagaimana karya seni dan desain 
lainnya, character design  tidak 
diciptakan secara instan. Walaupun 
secara visual hanyalah terdiri dari bentuk-
bentuk geometris dan garis -garis outline 
yang sederhana, tetap ada sebuah proses 
yang harus dilalui agar karakter itu 
nantinya bisa menyampaikan pesan yang 
dikandung kepada audience secara 
efektif. Sebuah character design  yang 
mempunyai konsep perencanaan yang 
matang dan dikerjakan dengan teknik 
yang tinggi tentu akan lebih “ standing 
out” dan menjual serta menarik perhatian 
dibandingkan denga n character design 
yang diciptakan secara “iseng” dan instan 
serta tidak dipublikasikan dalam sebuah 
media apapun. 
Masing-masing perancang mem -
punyai alur proses yang berbeda -beda 
dalam menciptakan character design  
yang diinginkan. Agar lebih 
memudahkan kita mempelajari tentang 
proses perancangan character design , 
Scott McLoud dalam bukunya 
Understanding Comic  (1993: 170 -184) 
mempunyai gagasan yang dapat 
diaplikasikan dalam perancangan 
karakter. Proses kreatif tersebut terdiri 
dari 6 tahap 
 
Gagasan dan tujuan. 
Tahap dimana perancang 
menyusun ide,konsep dan gagasan 
tentang character design yang akan 
dibuat, meliputi : 
Latar belakang Perancangan 
karakter (kebutuhan akan “sosok” yang 
mampu mengajak  para tamu dan  anak-
anak bermain dan belajar dalam sebuah 
photo booth). 
Tujuan Perancangan ( media visual 
pendukung pada photo booth  dalam

--- PAGE: 7 ---
sebuah acara yang bertemakan 
Yogyakarta). 
 
Bentuk 
Sebuah proses dimana perancang 
menentukan bentuk yang terbaik yang 
mampu menerjemahkan kon sep yang 
diinginkan, misalnya meliputi : 
Mencari referensi bentuk karakter 
dan busana yang dikenakan. Hanya 
beberapa ragam prajurit saja dan 
mempunyai keunikan yang akan 
dirancang bentuknya, seperti Prajurit 
Wirabraja, Prajurit Dhaeng, Prajurit 
Nyutra, Pra jurit Bugis, Prajurit 
Mantrijero, Prajurit Prawiratama. 
Prajurit Wirabraja, d engan nama 
kuno dari bahasa Sansekerta secara 
filosofis nama Wirabraja berasal dari kata 
wira berarti 'berani' dan braja berarti 
'tajam', kedua kata itu berasal dari bahasa 
Sansekerta. Secara filosofis Wirabraja 
bermakna suatu prajurit yang sangat 
berani dalam melawan musuh dan tajam 
serta peka panca inderanya. Dalam setiap 
keadaan ia akan selalu peka. Dalam 
membela kebenaran ia akan pantang 
menyerah, pantang mundur sebelum 
musuh d apat dikalahkan. Pakaian yang 
digunakan sikepan berwarna merah 
dengan celana bentuk panji -panji 
berwarna merah, menggunakan sepatu 
pantopel warna hitam. Topi berwarna 
merah berbentuk lombok an ( lombok 
abang)  juga disebut “Kudup Turi”. 
 
Prajurit Wirabraja 
(Sumber : 
wisbenbae.blogspot.com/2012/10/sejarah-
pasukan-elit-kesultanan.html) 
Prajurit Dhaeng, Nama Dhaeng 
merupakan sebutan dari bahasa Makasar 
sebagai gelar bangsawan di Makasar  
merupakan prajurit pilihan  yang 
melakukan tugas pengawalan untuk 
memulangkan mantan istri  Raden Mas 
Said yaitu Ratu Bendara, yang 
merupakan putri dari Sri Sultan 
Hamengku Buwono I. Rombongan ini 
disambut dengan sangat baik oleh Sri 
Sultan Ha mengku Buwono I. Atas 
keramahan itu,  Prajurit Dhaeng  
memutuskan tidak pulang da n malah 
mengabdi setia kepada Sri Sultan 
Hamengku Buwono I  (Partadiningrat, 
1986/1987). Secara filosofis Dhaeng 
bermakna prajurit elit yang gagah berani 
seperti prajurit Makasar saat dalam 
melawan Belanda.  Baju dan celana 
panjang putih, dada strip merah. T opi 
mancungan warna hitam dengan bulu 
ayam merah putih.

--- PAGE: 8 ---
Prajurit Dhaeng 
(Sumber : http://arsip.tembi.net/yogyakarta-
yogyamu/prajurit-prajurit-sepuh-di-keraton-
yogyakarta) 
Prajurit Nyutra, Nama Nyutra 
berasal kata dasar sutra mendapatkan 
awalan N. Kata Sutra dalam bahasa Kawi 
berarti 1) 'unggul', 2) lulungidan 
(ketajaman), 3) 'pipingitan/'sinengker’ 
(Winter, K.F., 1928, 233,266); sedang 
dalam bahasa Jawa Baru berarti 'bahan 
kain yang halus'; sedangkan awalan N - 
berarti 'tindakan aktif sehubungan dengan 
sutra'. Prajurit Nyutra merupakan prajurit 
pengawal pribadi Sri Sultan. Prajurit ini 
merupakan kesayangan raja, selalu dekat 
dengan raja. Secara filosofis Nyutra 
bermakna pasukan yang halus seperti 
halusnya sutera yang menjaga men -
dampingi keamanan raja, te tapi mem -
punyai ketajaman rasa dan ketrampilan 
yang unggul. Itulah sebabnya  prajurit 
Nyutra ini mempunyai persenjataan yang 
lengkap (tombak, towok dan tameng, 
senapan serta panah/jemparing). Sebelum 
masa Hamengku Buwono IX, anggota 
Prajurit Nyutra diwajibk an harus bisa 
menari. Busana yang dikenakan rompi 
dan celana panji -panji warna hitam, 
kampuh biru tua, ditengah berwarna putih 
bagi prajurit Nyutra Hitam. Nyutra Merah 
menggunakan rompi dan celana panji -
panji warna merah, kain kampuh warna 
biru tua, diteng ah warna putih. Macam 
bentuk topi ada dua yaitu kuluk hitam dan 
udeg gilig hitam bagi yang berwarna 
hitam dan warna merah untuk yang 
berpakaian merah. 
 
Prajurit Nyutra Merah 
(Sumber : http://arsip.tembi.net/edukasi/prajurit-
nyutra-kasultanan-yogyakarta-bukan-prajurit-
untuk-perang) 
Prajurit Mantrijero dahulunya ber -
anggotakan menteri menteri di dalam 
keraton yang  bertugas untuk berdiri 
sebagai hakim yang memutuskan 
perkara. Tugas yang diemban adalah 
pengawalan untuk sultan pada saat 
diselenggarakan upacara Jumengan 
Dalem Nata di Bangsal Sitihinggil. Kata 
Mantrijero berasal dari kata Mantra dari 
bahasa Sansekerta yang berarti juru 
bicara, menteri merupakan jabatan di atas 
bupati yang memiliki wewenang dalam 
salah satu  struktur pemerintahan 
sedangkan Jero berarti dalam. Secara 
harfiah Manterijero berarti Juru bicara 
atau menteri di dalam. Sedangkan secara 
filosofi Mantrijero bermakna pasukan 
yang mempuny ai wewenang ikut ambil 
bagian dalam memutuskan segala sesuatu

--- PAGE: 9 ---
hal dalam lingkungan keraton. Seragam 
yang dikenakan oleh pasukan Mantrijero 
adalah Jas terbuka dengan kain lurik 
bergaris hitam putih, berbaju dalam putih, 
bercelana putih, kaos kaki panjang pu tih 
dan bersepatu pantopel warna hitam, topi 
Songkok seperti Menakjinggo berwarna 
hitam. 
 
Prajurit Mantrijero 
(Sumber : 
http://keraton.perpusnas.go.id/node/210) 
Prajurit Prawiratama,  merupakan 
prajurit yang memiliki kelebihan 
dibanding dengan prajurit lainnya, hal ini 
tak lepas dari asal keberadaan prajurit 
tersebut yakni dari 1000 orang anggota 
laskar Mataram yang membantu 
Pangeran Mangkubumi untuk melawan 
Kompeni. Dan setiap kali me nghadapi 
pertempuran, laskar ini senantiasa ber -
hasil gemilang, maka kemudian men -
dapat julukan atau nama prawir atama. 
Kata Prawira tama merupakan asal kata 
dari Prawira dan Tama, dalam bahasa  
Kawi prawira berarti berani / perwira / 
prajurit sedangkan tomo atau utomo dalah 
bahasa S ansekerta mengandung arti 
utama/ lebih sedan g dalam bahasa K awi 
berarti Ahli atau pandai. Sehingga secara 
filosofi keberadaan prajurit Prawira tama 
diharapakan menjadi sebuah pasukan 
yang pemberani dan pandai dalam setiap 
tindakan, selalu bijak dalam suasana 
perang.  
 
Prajurit Prawiratama 
(Sumber : 
https://lembahsungaibedog.blogspot.co.id/2014/0
1/kesatuan-prajurit-keraton-kasultanan.html) 
Seragam yang dikenakan prajurit 
Prawiratama berupa topi berbentuk 
mete dengan warna hitam, destar atau 
ikat kepala warna wulung/ungu, beskap 
hitam, baju dalam merah sayak putih, 
lonthong atau sabuk dalam berwarna 
merah kamus atau sabuk bagian luar 
berwarna hitam. Untuk celana atas merah 
dan bagian bawah putih, bengkap hitam , 
kaos kaki hitam serta sepatu pantopel 
hitam. 
Prajurit Bugis, p rajurit tersebut 
semula beranggotakan suku Bugis 
(Partadiningrat, 1986/1987) . Prajurit ini 
awal mula  sebelum masa Hamengku 
Buwono IX bertugas di kepatihan sebagai 
pengawal pepatih dalem. Namun  sejak 
pemerintahan Sri Sultan Hamengku 
Buwono IX ditarik menjadi satu dengan 
prajurit keraton yang lain. Dalam upacara 
Gerebeg keberadaan Prajurit Bugis 
tersebut menjadi pengawal gunungan.

--- PAGE: 10 ---
Prajurit Bugis 
Sumber : 
(https://lembahsungaibedog.blogspot.co.id/2014/
01/kesatuan-prajurit-keraton-kasultanan.html) 
Secara filosofi ke beradaan prajurit 
Bugis bermakna prajurit yang kuat seperti 
sejarah awal mula yang berasal dari 
Bugis, Sulawesi.  Seragam yang 
dikenakan oleh prajurit Bugis adalah baju 
berbentuk kurung/jas tutup  dan celana 
panjang hitam topi hitam. 
Untuk tampilan fisik rancangan 
karakter bertubuh pendek dengan bentuk 
tubuh gemuk agar nampak 
menggemaskan. 
Warna disesuaikan dengan seragam 
prajurit bregada yang untuk 
diaplikasikan kepada karakter itu. 
Kostum yang cocok u ntuk 
digunakan karater tersebut adalah kostum 
unik yang digunakan para bregada. 
 
Gaya. 
Perancang mulai menerapkan gaya 
atau aliran dalam seni dan desain pada 
bentuk karakter yang diinginkan, 
misalnya : 
Penggunaan bentuk geometri/ 
abstrak dalam sebuah kertas (sketsa) pada 
karakter. 
Teknik garis outline karakter 
tersebut. 
  
Sketsa Outline Prajurit  
(Sumber : F. Saptodewo) 
Teknik pewarnaan yang digunakan  
melalui proses digital dengan software 
Adobe Illustrator. 
 
Struktur 
Pada tahap ini perancang mulai 
mengumpulkan semuanya dan 
menggubah bagian mana yang akan 
diperbaiki (misalnya bentuk badan 
gemuk dengan ukuran lebih pendek dari 
ukuran manusia normal dengan raut 
muka ceria berpipi tembam menunjukkan 
karakter yang bersifat ceria dan 
bersahabat), bagian mana yang 
ditonjolkan (karakter bregada dengan 
kostum prajurit yang menarik) dan bagian 
mana yang perlu ditambahkan ( senjata 
yang dipegang agar nampak gagah). 
 
Keterampilan. 
Tahap dimana perancang mulai 
menerapkan keahlian dan  keterampilan 
teknis (keterampilan manual ataupun 
komputer) untuk mewujudkan apa yang 
telah dikonsepkan. 
 
Hasil Tampilan Prajurit Bregada 
(Sumber : F. Saptodewo)

--- PAGE: 11 ---
Permukaan 
Tahap penyelesaian akhir, dimana 
nilai-nilai produksi mulai diperhitungkan. 
Aspek yang paling tampak adalah terlihat 
pada TAMPILAN si character design . 
Hal yang perlu diperhitungkan meliputi 
(misal): 
 Jenis media dimana character design 
itu “hidup”. Karakter yang banyak 
hidup di berbagai media (multimedia) 
akan lebih populer dibandingkan 
dengan karakter yang “hidup” di satu 
media saja.  Dalam hal ini karakter 
bregada hanya “hidup” di satu media 
yaitu photo booth , dengan tidak 
menutup kemungkinan dapat 
menyebar pada media sosial. 
 Kualitas platform media. Misalnya 
kualitas kertas cetakan, teknologi 
publisitas di dunia maya, teknologi 
game engine yang digunakan dan lain 
sebagainya. Tentunya semakin bagus 
kualitas platform akan semakin bagus 
pula “tampilan” dari character design 
tersebut. 
 
Hasil Aplikasi Prajurit Bregada 
(Sumber : F. Saptodewo) 
 
SIMPULAN 
 
Perancangan karakter Bregada 
Keraton Yogyakarta melalui teknik 
digital sebagai berperan serta dalam 
pelestarian seni budaya wayang agar 
tidak hilang di negeri sendiri melalui 
pengenalan pada generasi penerus. 
Hanya saja Bregada-bregada 
prajurit Keraton ini hanya tampil dalam 
acara tertentu, dengan urutan dan formasi 
tertentu sesuai peran dan fungsi masing -
masing, sebagaimana yang ditampilkan 
dalam setiap defile pada upacara Garebeg 
setiap tahunnya. Dengan merancang 
karakter bregada setidaknya para 
generasi penerus dapat melihat keunikan 
dan macam bregada, untuk yang usianya 
lebih dewasa, dapat bernostalgia melalui 
karakter-karakter tersebut. 
 
DAFTAR PUSTAKA 
 
Condronegoro, M. S. (1995) Busana Adat 
Keraton Yogyakarta. Yogyakarta: 
Yayasan Pustaka Nusantara.  
Dwiyanto, D. (2009).  Kraton 
Yogyakarta: Sejarah, 
Nasionalisme, & Teladan 
Perjuangan Yogyakarta : 
Paradigma Indonesia. 
Guntur, (2016). Metode Penelitian 
Artistik, Surakarta, ISI Press 
McCloud, S. (1993). Understanding 
Comics. United States of 
America, Kitchen Sink Press . 
Morris, D. (1977). Manwatching: A Field 
Guard to Human Behaviour. New 
York, Harry N. Abrams, Inc., 
Publisher. 
Partadiningrat, K.R.T. (1986/ 1987 ). 
Ceramah Sejarah dan Peranan 
Laskar Dhaeng dan Bugis di 
Kraton Ngayogyakarta 
Hadiningrat. Yogyakarta: Balai 
Kajian Sejarah dan Nilai 
Tradisional, Departemen 
Pendidikan dan Kebudayaan.   
Saptodewo, F., (2016a). Mempopulerkan 
Cerita Pewayangan di Kalangan 
Generasi Muda Melalui Motion 
Comic, Jakarta. Jurnal Desain  
Vol. 02 No.03

--- PAGE: 12 ---
, (2016b). Perancangan Karakter 
Wayang Tetuka Untuk 
Kelanjutan Cerita Saat Ke Luar 
Dari Kawah Candradimuka . 
Jakarta. Jurnal Desain  Vol. 04 
No.01 
Soelarto, B. (1993). Garebeg Di 
Kasultanan Yogyakarta. 
Yogyakarta: Penerbit Kanisius. 
Suwito, Y. S., dkk. (2009). Prajurit 
Kraton Yogyakarta Filosofi Dan 
Nilai Budaya Yang Terkandung 
Didalamnya. Yogyakarta: Dinas 
Pariwisata dan Kebudayaan. 
Winter, K. F., (1928). Kamus Bahasa 
Kawi. Jakarta.  
Web 
http://kratonjogja.id/prajurit 
https://lembahsungaibedog.blogspot.co.i
d 
http://keraton.perpusnas.go.id 
http://arsip.tembi.net 
http://wisbenbae.blogspot.com
