DOCUMENT ID: S-2019-putra-01
SOURCE FILE: 2019-Putra-MENGUNGKAP-SISI-LAIN-BIAYA-DALAM-UPACARA-PELEBON-PURI-AGUNG-UBUD.pdf
TOTAL PAGES: 11

--- PAGE: 1 ---
Widya Akuntansi dan Keuangan 
Universitas Hindu Indonesia 
Edisi Pebruari 2019 
 
76 | w i d y a _ a k u n t a n s i  
 
MENGUNGKAP SISI LAIN BIAYA DALAM UPACARA 
PELEBON PURI AGUNG UBUD 
 
Oleh: 
 
Cokorda Gde Bayu Putra1 
Anak Agung Ketut Agus Suardika2 
1),2)Universitas Hindu Indonesia, email:cokdebayu88@gmail.com 
 
ABSTRACT 
This article explains the other meaning of costs in the Traditional Ceremony that took 
place in the Ubud Village. The purpose of this article is actually to uncover the other side of 
the cost of the “ Pelebon Ceremony” in the Puri Agung Ubud Family. The costs incurred for 
the implementation of the Pelebon Ceremony are very expensive because it uses many 
symbols, such as: Bade, Lebu, Tragtag, Banten, pigs and supported by thousands of Ubud 
people. This article includes qualitative research written using a phenomenological approach 
through interviews with sever al important informants. This article succeeded in identifying 
three other meanings of the costs incurred in the Pelebon Ceremony in Puri Agung Ubud, 
namely: the concept of Rna (debt), the identity of social strata and family gathering event. 
 Keyword: Cost, Traditional Ceremony, Pelebon, Phenomenological 
 
PENDAHULUAN 
Pendapatan dan Biaya  dalam penyajian laporan keuangan didasarkan pada konsep 
matching (penandingan). Patton dan Littleton (1940 :71) mengungkapkan bahwa masalah 
utama dalam menandingkan pendapatan dan biaya adalah mencari dasar penandingan yang 
paling tepat antara pendapatan dengan biaya yang berhubungan langsung dengan  pendapatan 
tersebut. Hasil penelitian  yang dilakukan oleh  Hanggana (2002) mengungkapkan bahwa 
terdapat metode akuntansi yang memenuhi konsep macthing namun terdapat pula metode 
akuntansi yang tidak memenuhi konsep matching. Penandingan antara pendapatan dan biaya 
telah banyak ditemukan dalam pelaksanaan entitas bisnis berorientasi profit. Namun, konsep 
penandingan serupa tidak banyak dilakukan pada perspektif budaya. 
Pelaporan sebuah organisasi bisnis tentunya tidaklah sama dengan organisasi non profit 
atau dikenal dengan istilah nirlaba. Biaya yang timbul dalam oranisasi nirlaba tidak memiliki 
keterkaitan dengan penerimaan (pendapatan) yang akan diperolehnya, hal tersebut dikarenakan

--- PAGE: 2 ---
Widya Akuntansi dan Keuangan 
Universitas Hindu Indonesia 
Edisi Pebruari 2019 
 
77 | w i d y a _ a k u n t a n s i  
 
tujuan organisasi nirlaba bukan untuk memperoleh keuntungan dari akti fitasnya, namun 
bertujuan untuk mengoptimalkan sumberdaya yang dimiliki dan keberlanjutan pemberian jasa 
kepada masyarakat (IAI, 200 7 dalam Tumirin dan Abdurahim, 2015).  Artikel ini mencoba 
membedah perspektif budaya dalam konsep matching utamanya dalam me ngungkap makna 
biaya dalam tradisi upacara adat Pelebon yang dilaksanakan oleh Keluarga Puri Agung Ubud. 
Pelebon atau dikenal dengan istilah ” Ngaben” merupakan salah satu bagian dari 
upacara Agama Hindu di Bali. Upacara Agama Hindu di Bali tercermin pada p elaksanaan 
Panca Yadnya. Panca Yadnya merupakan lima pengorbanan suci yang dilaksanakan oleh Umat 
Hindu secara tulus iklhas. Panca Yadnya terdiri dari Dewa Yadnya, Manusa Yadnya, Pitra 
Yadnya, Rsi Yadnya dan Bhuta Yadnya. Kelima Upacara Yadnya yang dilaksanakan oleh Umat 
Hindu tersebut tentunya memerlukan pengorbanan biaya yang tidak sedikit.  
Upacara Pelebon sebagai bagian dari pitra yadnya dilandasi oleh pitra rna (hutang jasa 
kepada leluhur). Kepercayaan akan hal terse but memotivasi umat Hindu untuk 
menyelenggarakan upacara Pelebon dengan sangat meriah. Namun, di lain sisi terdapat pula  
sebagian umat Hindu yang melaksanakan upacara dengan sangat sederhana dan hikmat. Karena 
motivasi yang berlebih t erkadang terdapat pula  Umat yang melaksanakan upacara  tanpa 
memikirkan resiko yang akan dihadapinya dengan meminjam uang kepada pihak ketiga , 
padahal sesungguhnya hal itu tidak diwajibkan dan bertentangan dengan konsep 
ketulusiklhasan.  
Biaya yang dikeluarkan dalam kegiatan Upacara Pelebon sebagai bagian dari Upacara 
Pitra Yadnya  yang diselenggarakan oleh keluarga Puri Agung Ubud tidaklah memiliki 
pengaruh atau keterkaitan dengan perolehan pendapatan, walauapun pengeluaran untuk 
upacara tersebut memerlukan pengeluaran yang sanga t tinggi. Terdapat beberapa dasar 
pertimbangan yang melatarbelakangi pelaksanaan Upacara Pelebon yang dilaksanakan oleh 
keluarga Puri Agung Ubud dijadikan sebagai objek penelitian, yaitu: Pertama, pelaksanaan 
upacara Pelebon tersebut memerlukan biaya yang sangat besar dan membutuhkan sumber daya 
manusia yang sangat banyak. Biaya yang dikeluarkan untuk menunjang pelaksanaan upacara 
tersebut berdampak material bagi ekonomi keluarga Puri Agung Ubud, padahal biaya yang 
dikeluarkan tersebut tidak berdampak signifikan terhadap penerimaan Puri Agung Ubud. 
Kedua, sebagai bagian pelaksanaan kegiatan adat dan agama, tradisi Pelebon tetap terjaga dan 
terlaksana hingga saat ini jika terdapat Keluarga Puri Agung Ubud yang meninggal dunia. 
Ketiga, Upacara Pelebon Puri Agung Ubud ini sangat terkenal sampai ke dunia mancanegara,

--- PAGE: 3 ---
Widya Akuntansi dan Keuangan 
Universitas Hindu Indonesia 
Edisi Pebruari 2019 
 
78 | w i d y a _ a k u n t a n s i  
 
sehingga makna lain biaya dapat menginspirasi dunia internasional untuk penelitian-penelitian 
berikutnya. 
Artikel ini bertujuan untuk mengungkap makna lain dari biaya yang tidak selalu dapat 
ditandingkan (matching) dengan pendapatan untuk memperoleh keuntungan atau Laba seperti 
layaknya akuntansi modern bagi organisasi profit oriented.  Artikel serupa pernah dilaku kan 
oleh Tumirin dan A bdurahim (2015) yang meneliti tent ang Makna Biaya Dalam Upacara 
Rambu Solo yang dilaksanakan di Kabupaten Toraja Utara Propinsi Sulawesi Selatan. Namun, 
penelitian terhadap pelaksanaan Pelebon yang dilaksanakan oleh Puri Agung Ubud menarik 
untuk ditulis karena menggunakan hewan korban dan sumber daya manusia pendukung yang 
sangat banyak, yaitu masyarakat dari 6 Banjar Adat di Ubud, sehingga pengorbanan biaya 
banyak dikeluarkan untuk mensukseskan jalannya upacara tersebut. 
 
METODE 
Lokasi penelitian dalam artikel ini adalah di Puri Agung Ubud yang terletak di Desa Pekraman 
Ubud, Kecamatan Ubud, Kabupaten Gianyar, Provinsi Bali. Pelebon yang dijadikan objek 
amatan dalam artikel ini adalah Pelebon terhadap mendiang Almarhum Anak Agun Niang 
Agung (Istri Raja Ubud terakhir -Ida Tjokorda Gde Agung S ukawati). Pelebon tersebut 
dilaksanakan pada tanggal 2 Maret 2018. Artikel ini menggunakan pendekatan fenomenologi 
dalam menjelaskan pertanyaan -pertanyaan penulis. Fenomenologi digunakan untuk 
mengungkap realita esensi subjek  atau ideation yang menjelaskan suatu objek yang tampak 
dalam kesadaran bersatu dengan objek itu sendiri untuk dijadikan makna dalam ilmu 
pengetahuan. Kuswarno (2009) menjelaskan bahwa kesadaran itu merupakan realitas yang 
sebenarnya. Lebih lanjut Kuswarno (2009) jua menjelaskan bahwa Fenomenalogi epistimologi 
mengeluarkan makna dari sesuatu yang material. 
Fenomenologi berasal dari asal kata phainomai yang dalam Bahasa Yunani Berarti 
“menampak”. Fenomena didasarkan pada fakta kedalam pembahasan manusia. Fenomena 
merupakan kesadaran dan disajikan dalam kesadaran, bukan tampak secara kasat mata saja. 
Fenomenologi menggambarkan pengalaman manusia yang terkait dengan objek (Kuswarno, 
2009). Fenomena  dan logika Husserl mengantarkan teori Kesengajaan sebagai jantung 
Fenomenologi. Kesengajaan dan tekanan semantik sebuah makna ideal terpusat pada logika.

--- PAGE: 4 ---
Widya Akuntansi dan Keuangan 
Universitas Hindu Indonesia 
Edisi Pebruari 2019 
 
79 | w i d y a _ a k u n t a n s i  
 
Artikel ini menggunakan data kualitatif. Sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh 
Tumirin dan Abdurahim (2015), artikel ini juga menggunakan teknik analis data yang 
disarankan oleh Creswell (2013) dengan susunan sebagai berikut: 
1. Mendeskripsikan pengalaman pribadi; 
2. Membuat daftar pertanyaan; 
3. Mengambil pernyataan penting untuk diambil “makna-nya”; 
4. Membuat deskrisi tekstual atau apa yang dialami;Membuat deskripsi struktural atau 
bagaimana pengalaman terjadi; 
5. Menulis esensi pengalaman. 
Data diperoleh dengan teknik pengumpulan wawancara. Wawancara dilakukan kepada 
beberapa infoman yang terdiri dari: 
a. Informan yang dianggap memiliki pengetahuan terhadap hakekat pelaksanaan upacara 
Pelebon (Bapak Tjokorda Raka Kerthyasa yang juga sebagai Bendesa Pekraman Ubud) . 
Bendesa merupakan jabatan tertinggi pada sebuah wilayah Desa Adat di Bali. 
b. Informan yang dianggap bertanggung jawab atas seluruh pengelolaan sumber daya manusia 
dan pengelolaan keuangan selama Upacara Pelebon berlangsung (Bapak Tjokorda Gde 
Raka Sukawati).  
c. Informan yang dianggap mengetahui seluruh pengeluaran Babi dan bahan makanan sarana 
paebatan selama Upacara Pelebon berlangsung (Bapak Cokorda Alit Dharmayudha). 
 
PEMBAHASAN 
Konsep Matching 
Dalam perspektif entitas bisnis, Mulawarman (2008) menjelaskan bahwa konsep 
matching memiliki keterkaitan yang erat dengan u paya menandingkan antara pendapatan 
dengan biaya. Segala bentuk pengeluaran dikategorikan sebagai biaya apabila memiliki 
keterkaitan dengan upaya untuk menghasilkan pendapatan dan biaya tersebut harus diakui pada 
saat periode perolehan pendapatan dihasilkan oleh sebuah entitas (Ratunuman, 2013; Tyas dan 
Fachriyah, 2009). Dengan kata lain biaya dipandang sebagai sebuah nilai tukar atau 
pengorbanan sumber daya yang dilakukan sebuah entitas untuk mendapatkan manfaat di masa 
yang akan datang. Lebih lanjut Anis Chariri dan Imam Ghozali (2001 : 282) menjelaskan juga

--- PAGE: 5 ---
Widya Akuntansi dan Keuangan 
Universitas Hindu Indonesia 
Edisi Pebruari 2019 
 
80 | w i d y a _ a k u n t a n s i  
 
bahwa pengertian dari konsep perbandingan ( matching) yang dimaksudkan adalah untuk 
mencari dasar hubungan yang tepat dan rasional antara pendapatan dan biaya. 
Beberapa Definisi Biaya. 
Hansen et al (201 3:47) mendefinisikan biaya sebagai kas atau nilai setara kas yang 
dikorbankan untuk mendapatkan barang atau jasa yang diharapkan dapat memberi manfaat saat 
ini atau dimasa yang akan datang bagi organisasi. Pendapat lain dikemukakan oleh Carter et al 
(2004:29) yang menerangkan biaya sebagai suatu nilai tukar prasyarat atau pengorbanan yang 
dilakukan guna memperoleh manfaat. Sedangkan biaya menurut Bustami et al (2009:7) adalah 
pengorbanan sumber ekonomis yang diukur dalam satuan uang yang telah terjadi atau 
kemungkinan akan terjadi untuk mencapai tujuan tertentu.  
Beberapa Definisi Pendapatan 
Pendapatan menurut PSAK no 23 adalah arus masuk bruto dari manfaat ekonomi yang 
timbul dari aktivitas normal perusahaan selama satu periode bila arus masuk itu mengakibatkan 
kenaikan akuitas, yang tidak berasal dari kontribusi peranan modal. Menurut Kieso et al (2011 
: 955), mendefinisikan pendapatan sebagai arus masuk bruto dari manfaat ekonomi yang timbul 
dari aktivitas normal entitas selama suatu periode, jika  arus masuk tersebut mengakibatkan 
kenaikan ekuitas yang tidak berasal dari kontribusi penanaman modal.  
Matching Dalam Perspektif Budaya 
Penandingan pendapatan dan biaya pada perspektif budaya memunculkan makna yang 
berbeda, karena kepentingan pengelola dan pemilik usaha dalam entitas bisnis berbeda dengan 
kepentingan pengelola pada lembaga sosial. Operasional bisnis dalam hakekat mencari 
keuntungan ( profit) tidak ditemukan pada organisasi sosial. Para donatur dan pengelola 
organisasi sosial memilki dasar cara pandang tersendiri memaknai pendapatan dan biaya. 
Biaya-biaya yang dikeluarkan dalam pelaksanaan kegiatan sosial tidak dipandang sebagai 
usaha untuk memperoleh pendapatan di kemudian hari. Pandangan tersebut merupakan sebuah 
kebenaran yang terjadi dal am realita kehidupan masyarakat. Penelitian yang dilakukan oleh 
Tumirin dan Abdurahim (2015) mengungkapkan bahwa dalam menilai konsep matching 
melalui bingkai budaya tersirat bahwa pengorbanan biaya dalam pelaksanaan kegiatan ritual 
upacara tidak memiliki keterkaitan dengan upaya mendapatkan pendapatan sebagaimana 
konsep matching yang digunakan dalam akuntansi modern.

--- PAGE: 6 ---
Widya Akuntansi dan Keuangan 
Universitas Hindu Indonesia 
Edisi Pebruari 2019 
 
81 | w i d y a _ a k u n t a n s i  
 
Biaya Dalam Pelaksanaan Upacara Pelebon Puri Agung Ubud 
Sebagai Agama Praktis, pelaksanaan U pacara Pelebon tentu bagian dari pelaksana an 
ritual keagamaan yang disimbo lkan menggunakan simbol -simbol sebagai perlambang 
kebesaran Ida Sang Hyang Widhi Wasa / Tuhan Yang Maha Esa  seperti yang diungkapkan 
oleh  Bapak Tjokorda Raka Kerthyasa sebagai berikut: 
“...Upacara Pelebon dilaksanakan sebagai bentuk implementasi terhadap konsep Panca 
Sradha yang dipecayai masyarakat Bali khususnya keluarga Puri Agung Ubud. Panca Sradha 
merupakan l ima dasar kepecayaan orang Bali yang terdiri dari Percaya akan Brahman, 
Atman, Karmaphala, Punarbawa, dan Moksa.  Lima kepercayaan ini diturunkan dalam 
pelaksanaan Prawerti Marga atau dikenal dengan Agama Praktik yang menggunakan 
beberapa simbol-simbol sebagai jembatan mencapai tujuan hidup beragama. Simbol -Simbol 
yang dimaksud dan digunakan dalam Upacara Pelebon terdiri dari Banten (Upakara)-
semacam sesajen dan peralatan-peralatan pelengkap lainnya seperti: Bade-tempat mengusung 
jenazah, dan Lembu-tempat pembakaran jenazah....” 
Tatanan Sosial Masyarakat dalam konsep Wangsa di Bali tentu merupakan bagian sejarah 
dan masih bertahan sampai saat ini di Bali walaupun dalam implementasinya berbeda-beda di 
setiap daerah di Bali sesuai dengan Desa, Kala, Patra. Desa berarti Tempat, Kala berarti waktu 
dan Patra menunjukkan situasi dan kondisi. Tatatan Strata Sosial yang diwarisi oleh para 
leluhur tersebut tercermin dari besarnya tingkatan Upacara yang dilaksanakan secara turun 
temurun. Keluarga Puri Agung Ubud sebagai  bagian Ksatria Wangsa (Bangsawan keturunan 
Dalem Waturenggong) di Bali sampai saat ini masih menjalankan tradisi pelaksanaan Pelebon 
dengan menggunakan beberapa simbol -simbol pendukung. Besarnya tingkatan Upacara 
Pelebon menjukkan tingkatan status sosial masyarakat seperti diungkapkan oleh Bapak 
Tjokorda Raka Kerthyasa sebagai berikut: 
“...Bahwa Upacara Ngaben atau Pelebon di Bali secara filosofi merupakan bagian dari 
konsep Rna (hutang) yang wajib dibayar oleh sang Anak kepada Orang Tuanya sesuai dengan 
beberapa tingkatan, yaitu: Nista, Madya, dan Utama. Tingkatan Nista, Madya dan Utama yang 
dilaksanakan dalam Upacara tersebut harus dilandasi kemampuan, kejujuran dan 
ketulusiklhasan...” 
Puri Agung Ubud menggelar Upacara Pelebon mendiang Almarhum Anak Agung  
Niang Agung dengan tingkatan Utama dengan menggunakan sarana Banten (Upakara) yang 
banyak dan Sarana Petulangan Utama (Bade dan Lembu). Sarana Banten dikerjakan langsung

--- PAGE: 7 ---
Widya Akuntansi dan Keuangan 
Universitas Hindu Indonesia 
Edisi Pebruari 2019 
 
82 | w i d y a _ a k u n t a n s i  
 
oleh masyarakat  Ubud bersama sama dengan keluarga Puri. P asokan material sumber daya 
alam yang digunakan dalam membuat Banten dan sarana lainnya dipersiapkan oleh pihak Puri 
Agung Ubud dengan melaksanakan pembelian ke supplier dan dengan menerima sumbangan 
dari para masyarakat yang merasa berhutang atau memiliki sejarah historis dengan Puri Ubud 
di masa lalu. Lebih lanjut Bapak Tjokorda Gde Raka Sukawati menuturkan: 
“....Memang dahulu ketika sumber daya masih banyak, budaya pertanian belum luntur dan 
hasil bumi masih melimpah, maka segala bentuk sarana penunjang belum memperlihatkan 
kelangkaan. Dahulu semua bahan janur, bambu, lontar, kelapa dll masih gampang didapat 
baik itu donasi dari masyarakat maupun hasil pertanian dan perkebunan yang dimiliki oleh 
Puri. Saat ini ditengah kompleksitas dan mobilitas masyarakat yang kian padat dan sumber  
daya yang kian langka, maka hampir seluruh sarana pendukung Banten dan sarana 
petulangan Bade dan Lembu didapatkan dengan cara membeli. Kurang lebih biaya bahan 
baku yang dibeli kisaran diangka 300-400 juta untuk satu acara Pelebon Agung....”  
Hubungan harmonis dan semangat gotong royong  antara Keluarga Puri Agung Ubud dan 
masyarakat Ubud telah terjalin sejak jaman dahulu sampai dengan saat ini. Simbol-simbol yang 
digunakan dalam pelaksanaan Upacara Pelebon Keluarga Puri Agung Ubud tersebut 
dipersiapkan bersama antara keluarga Puri Agung Ubud dengan masyarakat Ubud selama 
kurun waktu 1,5 bulan terhitung semenjak Almarhum meninggal dunia pada tanggal 14 Januari 
2018. Sumber Daya Manusia (SDM) yang berasal dar i unsur-unsur keluarga besar Puri dan 
masyarakat Ubud tidak dinilai dengan nilai nominal uang dan tidak bisa dinyatakan sebagai 
biaya tenaga kerja langsung atau biaya gaji dan kesejahteraan dalam konsep biaya pada 
perspektif bisnis, seperti yang diungkapka n oleh Bapak Tjokorda Gde Raka Sukawati yang 
kebetulan sebagai arsitek dan pemimpin proyek pelaksana Upacara Pelebon. 
“.....Pekerjaan Yadnya berbeda dengan Pekerjaan Bisnis. Yadnya yang disimbolkan dalam 
bentuk pelaksanaan Upacara suci adalah murni masalah  keiklhasan dan pekerjaan Bisnis 
adalah murni dalam tujuan profit. Keseluruhan Sumber daya manusia  yang terlibat dalam 
pelaksanaan Pelebon tersebut terdiri dari unsur-unsur Keluarga Puri dan Masyarakat Ubud 
yang terdiri dari: 
1. Desa Pekraman Ubud (Banjar Ubu d Kaja, Banjar Ubud Tengah, Banjar Ubud Kelod, 
Banjar Sambahan) 
2. Desa Pekraman Bentuyung Sakti (Banjar Bentuyung dan Banjar Sakti) 
3. Banjar Taman Kelod

--- PAGE: 8 ---
Widya Akuntansi dan Keuangan 
Universitas Hindu Indonesia 
Edisi Pebruari 2019 
 
83 | w i d y a _ a k u n t a n s i  
 
Pengorbanan waktu, tenaga dan keahlian yang dimiliki masing -masing unsur pelaksana 
tersebut tidak bisa dinilai dengan nilai uang, seperti membayarkan sejumlah uang pada ribuan 
orang yang membantu membuat peralatan dan menggotong bade & lembu almarhum. 
Keluarga Puri percaya bahwa hubungan historis antara masyarakat dan keluarga Puri 
sebagai bentuk penghormatan pada warisan leluhur di masa lalu yang wajib dijaga dan tidak 
bisa dinilai dengan sejumlah nominal.....” 
Dalam hal tidak dikeluarkannya nominal besaran uang dalam membiayai sumber daya 
manusia yang terlibat bukan berarti tidak ada biaya-biaya yang dikeluarkan oleh Keluarga Puri 
Agung Ubud. Dalam menunjang kelancaran pelaksanaan kegiatan U pacara dan menjaga 
hubungan yang harmonis, setiap harinya keluarga Puri Agung Ubud menyediakan logistik 
makanan dan minuman yang dimasak setiap harinya untuk keluarga dan masyarakat Ubud yang 
hadir. Selama 1,5 bulan pihak Puri menyediakan satap pagi, siang dan malam bagi para 
keluarga, masyarakat dan para pelayat yang hadir ke Puri Agung Ubud. Responden tidak 
menyebut berapa pasti besaran nominal yang dikeluarkan untuk it u. Namun di sadari bahwa 
besaran uang logistik bahan makan yang dikeluarkan sebagai bentuk penghormatan dan 
keiklhasan kepada mendiang Almarhum serta sebagai bentuk penghormatan pada nilai -nilai 
toleransi dan keharmonisan pihak Puri dan Masyarakat umum. Se perti yang diungkapkan 
informan Bapak Tjokorda Gde Raka Sukawati sebagai berikut: 
”... bisa dibayangkan  kebutuhan logistik selama 30 -40 hari kita sediakan bagi para pelayat 
dan masyarakat yang membantu mempersiapkan Upacara Pelebon dari Santap Pagi, Siang 
dan Malam... Kami tidak mempermasalahkan besaran biaya yang timbul, namun meyakini 
bahwa bentuk keiklhasan akan memberikan almarhum jalan yang baik kedepannya  dan 
menjaga hubungan yang harmonis antara Keluarga Puri Agung Ubud denga n Tuhan, Alam, 
dan Masyarakat Ubud itu sendiri...”  
Hubungan yang harmonis dan budaya gotong royong juga tercermin dari proses 
pengangkatan Bade dan Lembu yang melibatkan ribuan orang masyarakat Ubud menuju 
Kuburan tempat jenazah Almarhum dikremasi. Dalam melibatkan banyak masyarakat, Pihak 
Puri Agung Ubud tidak melakukan transaksional nilai uang upah kepada setiap orang yang 
terlibat. Pendekatan budaya yang digunakan adalah dengan melaksanakan tradisi yang telah 
terjalin secara turun temurun melalui Paebatan atau Mebat Banjar Adat. Seluruh masyarakat 
Banjar Adat yang akan menggotong Bade dan Lembu Almarhum akan berkumpul di Balai 
Banjar masing-masing satu hari menjelang puncak acara untuk bersama sama memotong Babi

--- PAGE: 9 ---
Widya Akuntansi dan Keuangan 
Universitas Hindu Indonesia 
Edisi Pebruari 2019 
 
84 | w i d y a _ a k u n t a n s i  
 
yang dipersembahkan oleh pihak Puri kepada masyarakat Ubud sebagai bentuk ucapan terima 
kasih dan simbol pasuka-duka dam konsep masyarakat Hukum Adat yang berkembang di Bali. 
Banyaknya babi yang digunakan untuk dipotong dalam paebatan jumlahnya variatif 
berbeda untuk setiap banjar seperti yang dij elaskan oleh informan Bapak Cokorda Alit 
Dharmayudha sebagi berikut: 
“.......Jika dirata-ratakan satu banjar terdiri dari 300 orang krama dengan bagian satu orang 
mendapatkan jatah jumlah katik 5 atau lima tusuk, akan menghabiskan 1 kg babi untuk satu 
tanding krama. Maka, jumlah babi yang dibutuhkan untuk satu banjar adalah rata -rata 
sebanyak 300 kg atau dinominalkan sebanyak 18 -20 juta per banjar sudah termasuk bahan 
paebatan makanan lainnya. Jadi keseluruhan bahan termasuk babi yang digunakan untuk 6 
Banjar Adat menghabiskan nominal kurang lebih seratus dua puluh juta sampai dua ratus juta 
selama acara Pelebon...” 
Besarnya biaya yang timbul sejalan dengan ritual Upacara Rambu Solo di Tana Toraja 
yang pernah diteliti oleh Tumirin dan Abdurahim (2015) yang menyatakan bahwa pengorbanan 
biaya korban (kerbau dan babi) yang digunakan dapat dipandang sebagai pemborosan namun 
ternyata tidak dianggap berat. Ini terbukti juga pada Pelebon Puri Agung Ubud yang tetap 
lestari berjalan hingga saat ini. 
Ajang Silahturahmi antara Keluarga Puri Agung Ubud dengan Keluarga Puri/Keraton lainnya 
se-Nusantara, Pemerintahan dan Khalayak Umum tercermin pada Acara Puncak Pelebon Puri 
Agung Ubud. Sebagai bagian dari Pawongan (hubungan harmonis antar a sesama manusia)  
dalam konsep Tri Hita Karana , Keluarga Puri Agung Ubud senantiasa menjalin tali 
persaudaraan tatkala ada sebuah prosesi upacara adat yang dilangsungkan pihak Puri Agung 
Ubud seperti dijelaskan oleh Bapak Tjokorda Gde Raka Sukawati sebagai berikut: 
“....Silahturahmi bisa dijadikan sebagai diplomasi budaya untuk saling bertukar pikiran dan 
mengenal kebudayaan masing -masing. Selain itu, sebagai wujud implementasi pelaksanaan 
Tri Hita Karana dalam konsep pawongan. ....” 
 
KESIMPULAN 
Biaya yang dibutuhkan untuk pelaksanaan Upacara Pelebon Puri Agung Ubud memang 
sangat tinggi bahkan terkesan sebagai sebuah pemborosan jika dilihat dari sisi ekonomi . 
Namun keluarga Puri Agung Ubud mempunyai pandangan tersendiri dalam memberikan 
makna lain dari biaya untuk pelaksanaan Upacara Pelebon yaitu: pertama, keiklhasan dalam

--- PAGE: 10 ---
Widya Akuntansi dan Keuangan 
Universitas Hindu Indonesia 
Edisi Pebruari 2019 
 
85 | w i d y a _ a k u n t a n s i  
 
memberikan yang terbaik bagi mendiang Almarhum yang dalam konsep masyarakat Bali 
dikenal dengan konsep Rna atau membayar hutang kepada orang tua dan leluhur. Konsep Rna 
inilah y ang secara persepsi tidak bisa dinilai dengan nominal untuk mendapatkan besaran 
pendapatan secara langsung layaknya entitas bisnis. Kedua, menunjukkan tatanan status soisal 
masyarakat yang berkembang di Desa Pekraman Ubud. Keluarga Puri Agung Ubud termasuk  
dalam strata Ksatria Wangsa atau diistilah sebagai keluarga bangsawan yang tentu dibuktikan 
dengan Upacara yang besar (utama). Ketiga, seluruh pengeluaran biaya-biaya yang digunakan 
selama Upacara berlangsung dari awal sampai selesai dianggap sebagai implementasi 
pelaksanaan konsep Tri Hita Karana (Parhyangan, Pawongan, dan Palemahan ). Pawongan 
sebagai bentuk hubungan harmonis antara ke luarga Puri Agung Ubud dengan keluarga besar 
lainnya dan masyarakat Ubud diwujudkan dalam bentuk semangat gotong royong. Besarnya 
biaya timbul dalam proses gotong royong dianggap sebagai wujud mempertahankan tali 
silahturahmi yang sejak lama telah diwarisi  dan menjadi roh bagi kelangsungan hidup 
masyarakat Ubud itu sendiri. 
KETERBATASAN 
Artikel ini terbatas pada satu Upacara Pelebon yang dijadikan objek, yaitu Pelebon 
Anak Agung Niang Agung. Di Bali terdapat banyak Upacara Pelebon yang lebih besar atau 
setara besarnya dengan yang dilaksanakan oleh Puri Agung Ubud. Kedepan, para peneliti atau 
penulis dapat membandingkan makna lain biaya pada Upacara sejenis di Desa dan Puri lainnya 
di Bali. Selain itu, beberapa informan penting yang terlibat dalam artikel ini  berasal dari 
lingkaran Keluarga Puri Agung Ubud itu sendiri. Peneliti selanjutnya dapat lebih menggali 
informan diluar keluarga pelaksana internal Puri Agung Ubud, seperti: perwakilan dari 
masyarakat Ubud yang juga menjadi pelaku dalam pelaksanaan Upacara  Pelebon Puri Agung 
Ubud.  
DAFTAR PUSTAKA 
Anis Chariri dan Imam Ghozali. 2001. Teori Akuntansi. Semarang: Badan Penerbit Universitas 
Diponegoro. 
Bustami, Bastian, dan Nurlela. 2009. Akuntansi Biaya. Edisi Pertama. Jakarta: Mitra Wacana 
Media. 
Carter, William K danUsry, Milton F. 2004. Akuntansi Biaya. Diterjemahkan oleh Krista. Edisi 
Ketiga belas. Buku Satu. Jakarta: Salemba Empat.

--- PAGE: 11 ---
Widya Akuntansi dan Keuangan 
Universitas Hindu Indonesia 
Edisi Pebruari 2019 
 
86 | w i d y a _ a k u n t a n s i  
 
Creswell, J  W  2013  Qualitative inquiry and research design: Choosing among five approaches 
(Third ed )  Sage publications, Singapore  
Hanggana, S  2002  Kandungan Prinsip Matching dan Concervatism dalam Metode Akuntansi 
Piutang, persediaan, Aktiva Tetap, dan Investasi  Jurnal Akuntansi dan Bisnis, Vol. 2, 
No. 1, hlm 85-93   
Hansen dan Mowen. 2013. Akuntansi Manajemen. Jakarta: Salemba Empat 
IAI  2007  PSAK nomor 45 (Reformat) (pp  45 41-45 22)  IAI dan salemba Empat, Jakarta  
Kieso, Donald, Jery J, Weygandt dan Teery D. Warfield. 2011. Intermediate Accounting. Edisi 
12: Erlangga. 
Kuswarno, E  2009  Fenomenologi: metode pene litian komunikasi: konsepsi, pedoman, dan 
contoh penelitiannya  Widya Padjadjaran, Bandung  
 Mulawarman, A  D  2008  Eksistensi Laporan Nilai Tambah Syari’ah Berbasis Rezeki  Paper 
presented at the Simposium Nasional Akuntansi (SNA) Ke XI, Pontianak   
Mulyadi. 2012. Akuntansi Biaya. Edisi ke-5. Cetakan Kesebelas. Yogyakarta: STIM YKPN.. 
Paton, W. A.; A. C., Littleton. 1940. An Introduction to Corporate Accounting Standards. 
American Accounting Association 
Ratunuman, S  M  2013  Analisis Pengakuan Pendapatan Dengan Persentase Penyelesaian 
Dalam Penyajian Laporan Keuangan PT  Pilar Dasar  Jurnal EMBA, Vol. 1, No. 3, hlm 
576-584  
Tumirin , dan Abdurahim, A. 2015. Makna Biaya Dalam Upacara Rambu Solo . Jurnal 
Akuntansi Multiparadigma, Vol 6, No.2, hlm 175-340.

