--- PAGE: 1 ---
 
Konstruksi: Publikasi Ilmu Teknik, Perencanaan Tata Ruang dan Teknik Sipil 
Volume.3, Nomor.3 Juli 2025 
E-ISSN .: 3031-4089; P-ISSN .: 3031-5069, Hal 62-71 
DOI: https://doi.org/10.61132/konstruksi.v3i3.858   
Available online at: https://journal.aritekin.or.id/index.php/Konstruksi  
Received: April 12, 2025; Revised: April 26, 2025; Accepted: Mei 02, 2025; Online Available: Mei 24, 2025 
 
 
 
  Analisis Perubahan Arsitektural Masjid Agung Kota Tegal 
 
Mohamad Zuhdan Fanani Abdullah1*, Sahrul Aditia Putra2 
1,2Universitas Islam Negeri Walisongo, Indonesia 
 
Alamat: Jalan Prof. Hamka, Ngaliyan, Kota Semarang 50185 
Korespondensi penulis: zuhdanfanani29@gmail.com  
 
Abstract. The Great Mosque of Tegal City is a historic building that has undergone numerous renovations since 
its establishment in 1825 -1830. These renovations aimed not only to meet the functional and capacity needs of 
worshippers but also reflected modern architectural trends, occasionally compromising historical elements. This 
study e mploys a qualitative approach using documentation, observation, and literature synthesis methods to 
analyze the mosque's architectural changes. Using John Obert Voll's "continuity and change" theory, the research 
identifies the preserved original architectural elements and the modifications made. The findings reveal that while 
several original features, such as the mosque's core structure, remain intact, significant changes in renovations—
such as the addition of floors, towers, and alterations to the gate d esign—have impacted the mosque's historical 
and aesthetic values. The study recommends the preservation of historical elements to maintain the mosque's 
cultural identity. 
 
Keywords: Great Mosque of Tegal City, mosque architecture, renovation, historical value, continuity and change 
 
Abstrak. Masjid Agung Kota Tegal adalah salah satu bangunan bersejarah yang mengalami berbagai renovasi 
sejak pendiriannya pada tahun 1825 -1830. Renovasi ini tidak hanya bertujuan untuk memenuhi kebutuhan 
kapasitas dan fungsi ja maah, tetapi juga mencerminkan pengaruh tren arsitektur modern, yang kadang kala 
mengorbankan elemen historis. Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif dengan metode dokumentasi, 
observasi, dan sintesis literatur untuk menganalisis perubahan arsite ktural masjid. Dengan menggunakan teori 
"continuity and change" oleh John Obert Voll, penelitian ini mengidentifikasi elemen arsitektur asli yang tetap 
dipertahankan dan perubahan yang terjadi. Hasilnya menunjukkan bahwa meskipun berbagai elemen asli seper ti 
struktur inti masjid masih dipertahankan, perubahan signifikan dalam renovasi, seperti penambahan lantai, 
menara, dan perubahan desain gerbang, telah memengaruhi nilai historis dan estetika masjid. Penelitian ini 
merekomendasikan perlindungan elemen-elemen historis untuk menjaga identitas budaya masjid. 
 
Kata kunci: Masjid Agung Kota Tegal, arsitektur masjid, renovasi, nilai historis, kesinambungan dan perubahan 
1. LATAR BELAKANG 
Masjid Agung Kota Tegal merupakan salah satu bangunan ikonik yang menyimpan nilai 
historis bagi masyarakat Tegal. Masjid ini didirikan antara tahun 1825 -1830 oleh K.H. Abdul 
Aziz, seorang ulama dan penghulu pertama di kota Tegal. Meskipun sejak 1825-1830 didirikan, 
foto Masjid ini paling awal ditemukan pada tahun 1910.(Suwarno dkk., t.t.) Masjid Agung kota 
Tegal berada di kelurahan Mangkukusuman, kecamatan Tegal Timur, Kota Tegal. Sejak awal 
pembangunan hingga sekarang masjid ini telah banyak mengalami reno vasi seiring 
berkembangnya zaman yang mempengaruhi struktur dan arsitektur masjid ini. 
Renovasi ini tidak hanya bertujuan memenuhi kebutuhan fungsi seperti untuk 
menampung kapasitas jamaah yang lebih besar hingga fasilitas lainnya yang dapat 
meningkatkan kenyamanan jamaah, tetepi juga seringkali mencerminkan pengaruh tren desain 
kontemporer atau masa kini.  Seperti pada renovasi 2015 yang dipimpin Siti Mashita Walikota 
--- PAGE: 2 ---
 
Analisis Perubahan Arsitektural Masjid Agung Kota Tegal 
 
63        Kontruksi - VOLUME. 3 NOMOR. 3 JULI 2025 
 
 
Tegal masa itu, bertujuan untuk menjadikan masjid ini sebagai landmark kota, namun juga 
mengundang kritik pro dan kontra di kalangan masyarakat dan ahli cagar budaya. Banyak yang 
menyayangkan bahwa renovasi tersebut berpotensi mengorbankan elemen -elemen bersejarah 
dan nilai estetika tradisional yang menjadi bagian penting dari warisan budaya.   
Berdasarkan alasan tersebut, Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi perubahan-
perubahan signifikan dalam desain dan struktur Masjid Agung Kota Tegal. Penelitian ini 
diharapkan dapat memberikan rekomendasi bagi pemerintah dan masyarakat untuk 
melestarikan elemen-elemen arsitektural yang masih asli, sehingga identitas budaya Masjid 
Agung Kota Tegal tetap terjaga di tengah perubahan yang terjadi.  
2. KAJIAN TEORITIS 
Pengertian Arsitektur Masjid 
Arsitektur masjid merupakan wujud fisik dari tempat ibadah umat Islam yang tidak hanya 
mencerminkan fungsi ritual, tetapi juga mencerminkan nilai -nilai budaya, sosial, dan estetika 
masyarakat Muslim pada zamannya. Arsitektur masjid berkembang seiring denga n dinamika 
peradaban Islam dan sering kali menyerap unsur-unsur lokal sebagai bentuk akulturasi budaya 
(Salongi, A. 2023). 
Pendekatan Tipologi Arsitektur 
Tipologi arsitektur adalah pendekatan untuk mengkaji bangunan berdasarkan bentuk 
dasar (form), fungsi (function), dan makna (meaning). Setiap bangunan memiliki akar tipologis 
yang dapat digunakan untuk memahami perubahan bentuknya dari waktu ke waktu. Dalam 
konteks Masjid Agung Kota Tegal, pendekatan ini membantu mengidentifikasi transformasi 
elemen-elemen arsitektural seperti mihrab, menara, kubah, serambi, dan halaman  (Salura, P. 
2015). 
Teori Konservasi Arsitektur 
Teori konservasi arsitektur menekankan pentingnya pelestarian nilai -nilai historis, 
budaya, dan estetika dari bangunan lama. Pendekatan ini relevan dalam menilai sejauh mana 
perubahan pada Masjid Agung Kota Tegal tetap mempertahankan nilai keaslian dan 
sejarahnya. John Ruskin dan Viollet -le-Duc mewakili dua kutub pendekatan konservasi: 
Ruskin yang menekankan pelestarian dalam bentuk asli tanpa  intervensi, dan Viollet -le-Duc 
yang mendukung restorasi secara kreatif (Gumelar, et.al., 2023). 
  
--- PAGE: 3 ---
   
 
E-ISSN .: 3031-4089; P-ISSN .: 3031-5069, Hal 62-71 
 
3. METODE PENELITIAN 
Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif untuk mengidentifikasi dan 
menganalisis perubahan arsitektural yang terjadi pada Masjid Agu ng Kota Tegal.  Teknik 
pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini meliputi: 
1. Dokumentasi, yang dilakukan dengan pengumpulan arsip foto, gambar  terkait Masjid 
Agung Kota Tegal dari berbagai sumber Dinas kearsipan dan perpustakaan Kota Tegal , 
termasuk koleksi sejarah, dan foto lama. Selain itu, penelitian ini juga mengumpulkan data 
visual berupa foto terbaru masjid. 
2. Observasi, dilakukan dengan mengamati langsung kondisi fisik bangunan Masjid Agung 
Kota Tegal, mencatat perubahan struktural, reno vasi, dan tambahan fasilitas yang terjadi 
sepanjang waktu, serta mengidentifikasi elemen arsitektur yang masih bertahan atau sudah 
mengalami modifikasi. 
3. Sintesis literatur, yang mencakup kajian terhadap berbagai referensi yang relevan, baik 
dari sumber -sumber sejarah tentang Masjid Agung Kota Tegal maupun penelitian 
sebelumnya tentang  Masjid atau  bangunan bersejarah di  Indonesia pada umumnya. 
Literatur yang digunakan mencakup buku, artikel jurnal, serta sumber -sumber lain yang 
membahas sejarah Islam dan arsitektur masjid di Indonesia.(Amboro, 2022). 
Metode anlisis data yang digunakan menggunakan teori continuity and change oleh John 
Obert Voll dengan menganalisis hasil yang telah dikumpulkan b erupa foto dan arsip 
dokumentasi serta menganlisis sumber data dari buku, artikel jurnal yang dijadikan sebagai 
sumber data penelitian. Proses analisis dilakukan dengan mengidentifikasi elemen -elemen 
arsitektural dan struktural yang tetap dipertahankan dar i desain asli masjid, kemudian 
menganalisis perubahan yang terjadi, termasuk alasan perubahannya. 
4. HASIL DAN PEMBAHASAN  
Pada awalnya masjid ini memiliki model bangunan khas Jawa yang serupa dengan masjid 
Agung Demak dan masjid kuno peninggalan kerajaan Islam di Jawa. Bentuk arsitektur masjid 
Demak menjadi prototipe masjid-masjid setelahnya di pulau Jawa seperti halnya masjid Agung 
Kota Tegal.(Mohhamad Kusyanto, 2020). 
Namun, seiring berjalannya waktu, renovasi pada masjid ini telah dilakukan untuk 
memenuhi kebutuhan masyarakat yang terus berkembang. Renovasi tersebut membawa 
dampak pada berbagai aspek bangunan, baik secara fungsional, estetika, maupun  nilai 
historisnya. 
--- PAGE: 4 ---
 
Analisis Perubahan Arsitektural Masjid Agung Kota Tegal 
 
65        Kontruksi - VOLUME. 3 NOMOR. 3 JULI 2025 
 
 
Membahas tentang perubahan masjid tentu perlu ditelisik lebih jauh melalui 
perkembangan dan perubahan arsitektur secara periodik. Penulis menggunakan teori continuity 
and change oleh John Obert Voll. Menurut Voll, untuk mengetahui perkembangan suatu objek 
itu tidak dapat terlepas dari dua aspek utama, yakni perubahan dan keberlanjutan ( continuity 
and change). 
Untuk memahami lebih lanjut pengaruh renovasi terhadap masjid ini, analisis yang 
terstruktur disajikan dalam bentuk tabel. Tabel ini akan membandingkan kondisi sebelum dan 
sesudah renovasi. Oleh karena itu, melalui penerapan teori ini, penulis dapat lebih mudah 
dalam mengidentifikasi perubahan elemen-elemen arsitektural yang terjadi pada Masjid Agung 
Kota Tegal. 
Tahun Aspek yang Tetap Perubahan yang terjadi 
1909-1910 1. Ruang inti masjid 
2. Struktur inti masjid 
3. Dinding utama masjid 
1. Dibangun kolam wudhu dan sumur di 
halaman kanan 
2. Dibangun menara di halaman kiri 
3. Dibangun aula paseban di halaman 
muka masjid sebelah kanan(utara) 
1927 
1.Ruang inti masjid 
2.Struktur inti masjid 
3.Dinding utama masjid 
4.Menara masjid 
5. Bentuk atap 
1. Pembaruan paseban untuk digunakan 
kantor perwakilan depertemen agama 
1953 
1.Ruang inti masjid 
2.Struktur inti masjid 
3.Dinding utama masjid 
4.Menara masjid 
5. Bentuk atap 
1. Perluasan serambi masjid sehingga 
muka masjid menyatu dengan paseban 
1954 
1.Ruang inti masjid 
2.Struktur inti masjid 
3.Dinding utama masjid 
4.Menara masjid 
5. Bentuk atap 
1. Dibangun KUA Kec. Tegal 
Timur/Tegal Barat 
2. Pemindahan tempat wudhu dan 
sumur ke sebelah kiri masjid. 
1962-1963 
1.Ruang inti masjid 
2.Struktur inti masjid 
1.Perbaikan saluran air ledeng serta 
pemasangan lampu neon 

--- PAGE: 5 ---
   
 
E-ISSN .: 3031-4089; P-ISSN .: 3031-5069, Hal 62-71 
 
3.Dinding utama masjid 
4.Menara masjid 
5. Bentuk atap 
1970-1973 
1.Ruang inti masjid 
2.Struktur inti masjid 
3.Menara masjid 
4. Bentuk atap 
1. Perbaikan kolam wudhu 
2. Dibangun gapura semicircular arch 
pada muka masjid 
3. Dibangun 3 pintu utama masjid 
dengan bentuk arch gothik 
1980 
1.Ruang inti masjid 
2.Struktur inti masjid 
3.Menara masjid 
4. Bentuk atap 
1. Perubahan bentuk atas gapura dari 
bentuk roman arch menjadi ogee four-
centred arch 
1983-1985 
1. Bentuk atap 
1.Pembongkaran serambi muka 
masjid, menara, gedung kantor 
depertemen agama, dan KUA 
2.Pembugaran masjid berupa 
perluasan kapasitas masjid dan 
penambahan lantai masjid sehingga 
menjadi dua lantai 
3. Pembangunan menara baru dengan 
lebih tinggi dari sebelumnya 
4. Penambahan atap masjid 
2014-2016 1. Bentuk atap 
1.Peningkatan dan meninggikan 
jumlah menara 
2.Perluasan kapasitas masjid 
3. Peningkatan detail ornamen 
4. Penggunaan warna-warna cerah 
5. Perubahan gaya arsitektur 
 
 

--- PAGE: 6 ---
 
Analisis Perubahan Arsitektural Masjid Agung Kota Tegal 
 
67        Kontruksi - VOLUME. 3 NOMOR. 3 JULI 2025 
 
 
 
Gambar 1: Foto Masjid Agung Kota Tegal pada periode tahun 1910-1930 
Sumber: Arsip Masjid Agung Kota Tegal 
Pada gambar 1 tersebut terlihat bahwa masjid ini memiliki bentuk yang sederhana, atap 
yang menggunakan tajug dengan 3 tingkatan dan limasan, terdapat juga serambi masjid, 
halaman depan masjid, menara, pagar dan aula paseban di halaman muka sebelah kanan masjid. 
Atap masjid ini mengacu pada arsitektur jawa yang be rbentuk tajug dengan tiga 
tingkatan. Penggunaan atap tajug dan limasan ini sudah menjadi ciri khas arsitektur masjid 
Demakan serta prototipe masjid lainnya setelah masjid Demak didirikan. Pada atap tajug yang 
bersusun tiga, menyerupai bentuk pura Hindu, me lambangkan tiga tingkatan yang harus 
dicapai untuk menjadi seorang muslim yang sempurna. Pertama, iman, yaitu keyakinan dalam 
hati yang diwujudkan melalui ucapan dan perbuatan nyata. Kedua, Islam, yang berarti 
menjalankan kehidupan secara menyeluruh sesuai ajaran Islam, sehingga segala tindakan dan 
perkataan mencerminkan ketaatan seorang muslim. Ketiga, ihsan, yaitu tingkat keimanan yang 
tinggi, di mana seseorang hidup sebagai mukmin yang bertakwa, lebih mengutamakan 
kepentingan akhirat daripada urusan duniawi.(Zainuri, 2021). 
Untuk Struktur inti masjid ini juga seperti masjid Demak yaitu struktur ruang u tama 
masjid ditopang oleh 4 saka guru.(Budi, 2006). 
 
 
Gambar 2: Foto Masjid Agung Kota Tegal pada tahun 1973 
Sumber: Arsip Masjid Agung Kota Tegal 
Pada gambar 2 masjid ini sekilas tidak banyak mengalami perubahan bentuk tetapi 
sebenarnya sudah beberapa kali renovasi pada tahun sebelumnya seperti perluasan paseban, 
dibangun KUA, hingga pemindahan tempat wudhu. Pada foto tersebut yang  terlihat 

--- PAGE: 7 ---
   
 
E-ISSN .: 3031-4089; P-ISSN .: 3031-5069, Hal 62-71 
 
perubahannya adalah pada bagian muka masjid yang mana dibangun gapura semicircular arch 
dan terdapat 3 pintu utama masjid dengan bentuk arch gothic. 
 
Gambar 3: Tipe Arch Arches 
sumber: www.reddit.com/r/coolguides/comments/ytturf/types_of_arches/ 
 
Gambar 4: Foto Masjid Agung Kota Tegal pada tahun 1980 
Sumber: Arsip Masjid Agung Kota Tegal 
Dari pengamatan singkat pada gambar 4 tidak terdapat perubahan fasad yang signifikan, 
hanya terdapat perubahan pada bentuk Perubahan bentuk atas gapura dari bentuk roman arch 
menjadi ogee four-centred arch. 
 
Gambar 5: Types of Arches 
sumber: www.reddit.com/r/coolguides/comments/ytturf/types_of_arches/ 
 

--- PAGE: 8 ---
 
Analisis Perubahan Arsitektural Masjid Agung Kota Tegal 
 
69        Kontruksi - VOLUME. 3 NOMOR. 3 JULI 2025 
 
 
 
Gambar 6: Foto Masjid Agung Kota Tegal pada tahun 1985 
Sumber: Arsip Masjid Agung Kota Tegal 
Pada tahun 1985-1985 dilakukan banyak renovasi berupa pembongkaran fasad masjid, 
KUA, penambahan lantai, meninggikan menara serta perubahan bentuk gerbang masjid. 
Renovasi ini didasari oleh kebutuhan yang mendesak seperti kebutuhan menampung jamaah 
yang semakin banyak, kebutuhan ruang kantor untuk pengurus masjid, penambahan atap serta 
kebutuhan keserasian bangunan untuk menunjang rencana pembugaran alun -alun dalam 
rangka keindahan kota.(Suwarno dkk., t.t.). 
 
Gambar 7: Foto Masjid Agung Kota Tegal pada tahun 2016 
Sumber: Arsip Masjid Agung Kota Tegal 
Pada gambar 5 masjid ini mengalami perubahan yang sangat signifikan yang hanya 
meninggalkan bentuk aslinya berupa atap tajug 3 tingkat. Renovasi ini didasari oleh kebutuhan 
fungsi seperti kebutuhan menampung jamaah lebih banyak serta perkembangan zaman yang 
mengikuti keserasian alun-alun di depannya yang mengalami pembugaran. 
Pada buku arsip Masjid Agung kota Tegal tidak terdapat data arsitek yang merencanakan 
desain ini hanya terdapat penjelasan mengenai desain dan filosofinya. Masjid ini memiliki gaya 
arsitektur perpaduan antara arsitektur jawa berupa atapnya dan arsitektur timur tengah. 
Pada empat menara melambangkan khulafaur rasyidin yang berjumlah empat, lalu Pintu 
masuk dan fasad mengadopsi gaya arsitektur Timur Tengah dengan penerapan ornament 
geometris.(Rakhima & Widi Prabawasari, 2024) . Pada area interior masjid juga dipenuhi 
ornament yang berbentuk geometris. ornamen berbentuk geometris dengan pola yang 
kompleks dan simetris merupak an salah satu ciri khas arsitektur Timur Tengah. (Hikmah, 
2024). 

--- PAGE: 9 ---
   
 
E-ISSN .: 3031-4089; P-ISSN .: 3031-5069, Hal 62-71 
 
5. KESIMPULAN DAN SARAN 
Masjid Agung Kota Tegal, sebuah saksi bisu perjalanan waktu. Dari bentuk aslinya yang 
sederhana dengan sentuhan khas Jawa, masjid ini mengalami transformasi signifikan seiring 
berjalannya waktu. Perubahan arsitektur yang dialaminya bukan sekadar mengikuti tren, 
namun lebih kepada upaya adaptasi terhadap kebutuhan masyarakat yang terus berkembang. 
Dari masjid yang awalnya berfungsi sebagai tempat ibadah, kini telah menjelma menjadi pusat 
kegiatan masyarakat yang lebih luas. Pengaruh gaya arsitektur Timur Ten gah semakin terasa, 
terutama pada renovasi besar -besaran di masa modern. Meski begitu, semangat untuk 
melestarikan nilai-nilai sejarah dan budaya tetap terjaga, terlihat dari upaya mempertahankan 
elemen-elemen khas Jawa seperti atap tajug bertingkat tiga dan penggunaan saka guru. Dengan 
demikian, Masjid Agung Kota Tegal tidak hanya menjadi tempat beribadah, tetapi juga 
menjadi simbol identitas dan kebanggaan masyarakat Tegal. 
DAFTAR PUSTAKA 
Amboro, K. (2022). Analisis signifikansi Taman Merdeka Kota Metro sebagai objek struktur 
cagar budaya. Warisan: Journal of History and Cultural Heritage, 2(3), 69–80. 
https://doi.org/10.34007/warisan.v2i3.1030 
Budi, B. S. (2006). A study on the history and development of the Javanese mosque part 3: 
Typology of the plan and structure of the Javanese mosque and its distribution. 
Journal of Asian Architecture and Building Engineering, 5(2), 229–236. 
https://doi.org/10.3130/jaabe.5.229 
Gumelar, A., Oscar, M. F. F., & Al Irsyad, K. (2023). Pendekatan metode adaptive re-use 
sebagai upaya keberlanjutan bangunan kolonial studi kasus: Bangunan Yayasan Pusat 
Kebudayaan Bandung. Prosiding SenADa: Seminar Nasional Arsitektur dan Desain. 
Hasan, A. (2018). Revitalisasi arsitektur masjid Nusantara: Kajian teoritis dan kontekstual. 
Jakarta: Direktorat Jenderal Kebudayaan, Kemdikbud. 
Hikmah, M. (2024). Pengaruh arsitektur Timur Tengah terhadap ornamen-ornamen Masjid 
Haji Keuchik Leumiek Banda Aceh. Fathir: Jurnal Arsitektur Islam, 1(1), 48–60. 
https://doi.org/10.71153/fathir.v1i1.39 
Kusyanto, M. (2020). Kearifan lokal arsitektur Masjid Demakan. Talenta Conference Series: 
Energy and Engineering (EE), 3(1). https://doi.org/10.32734/ee.v3i1.854 
Nasr, S. H. (1987). Islamic art and spirituality. Albany: State University of New York Press. 
Pradana, R. A. (2022). Estetika arsitektur Islam dalam pembangunan masjid kontemporer di 
Indonesia. Jurnal Arsitektur Islam, 9(2), 88–101. 
Rahmawati, D., & Sari, N. (2019). Pendekatan pelestarian bangunan cagar budaya di 
Indonesia. Jurnal Arsitektur Cakrawala, 18(1), 33–40. 
Rakhima, N., & Prabawasari, V. W. (2024). Akulturasi budaya arsitektur pada Masjid At-Tin. 
Syntax Idea, 6(9), 3996–4008. https://doi.org/10.46799/syntax-idea.v6i9.4434 
--- PAGE: 10 ---
 
Analisis Perubahan Arsitektural Masjid Agung Kota Tegal 
 
71        Kontruksi - VOLUME. 3 NOMOR. 3 JULI 2025 
 
 
Salongi, A. (2023). Karakteristik dan makna ornamen Masjid Hunto Sultan Amai Gorontalo 
dari tinjauan semiotika = Semiotic perspective of characteristics and meaning of 
Hunto Sultan Amai Mosque ornaments in Gorontalo [Tesis, Universitas Hasanuddin]. 
Salura, P. (2015). Sundanese architecture. Bandung: Rosdakarya. 
Suwarno, M., Hadi, F., Ubaidillah, & Bustomi, M. (n.d.). Masjid Agung Kota Tegal dalam 
bingkai sejarah. 
Yulianto, A. (2020). Masjid tradisional di Jawa: Transformasi fungsi dan estetika. Jurnal 
Ilmu Sosial dan Humaniora, 5(1), 71–82. 
Zainuri, A. (2021). Integrasi Islam dan budaya lokal dalam seni arsitektur masjid kuno di 
Jawa: Sebuah tinjauan umum. Heritage, 2(2), 125–144. 
https://doi.org/10.35719/hrtg.v2i2.58 
 
