DOCUMENT ID: S-2022-anonsurakarta-01
SOURCE FILE: 2022-Anon-Surakarta-Tata_Ruang-Penerapan_Kosmologi_Tata_Ruang_Luar_Kera.pdf
TOTAL PAGES: 6

--- PAGE: 1 ---
Prosiding Seminar Intelektual Muda #2, Peningkatan Kualitas Hidup dan Peradaban Dalam Konteks  
IPTEKSEN , 5 September 2019,  hal:119-124, ISBN 978-623-91368-1-9, FTSP, Universitas Trisakti. 
AHMAD ZAKIAH 
 
119 
 
Penerapan Kosmologi Tata Ruang Luar Keraton Surakarta 
pada Perancangan Bangunan Pusat Ekshibisi di Surakarta 
Application of The Kraton Outer Space Cosmology of 
Surakarta in The Design of Exhibition Center in Surakarta.  
 
 
Ahmad Zakiah1) , Nurhikmah2) , Hardi Utomo, 3), Moh. Ali Topan 4) 
1), Mahasiswa Program Studi Sarjana Arsitektur, Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan  
Universitas Trisakti 
ahmad.cbt@gmail.com 
2,3,4) Dosen Jurusan Arsitektur, Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan, Universitas Trisakti 
 
 
 
Abstrak  
 Kota Surakarta mempunyai potensi dalam sektor bisnis, perdag angan dan po tensi seni 
budaya lokal. Kota Surakarta juga dikenal dengan budaya Jawa yang kental, penerapan konsep 
kosmologi pada keraton dapat menjadikan sebuah ikon baru pada perancangan bangunan 
ekshibisi  dan dapat memperkuat Identitas Kota. Konsep Kosmologi dalam Jawa Kuno yang masih 
dipengaruhi agama Hindu dan Budha, menegaskan dalam struktur kosmos terdapat Jambudvipa 
yang merupakan inti st ruktur, dikelilingi oleh tujuh lapisan Samudra (segara) dan tujuh lapisan 
daratan. Dengan keunikan kosmologi keraton yang dapat kita pelajari  untuk kehidupan, juga 
dapat diterapkan pada perancangan pusat ekshibisi di Surakarta. Dengan upaya meningkatkan 
pasar wisata MICE (Meeting, Incentive, Convention dan Exhibition)  yang merupakan jenis 
kegiatan dalam industri pariwisata sehingga dapat menjadi identitas Kota yang dapat di pelajari 
banyak orang. 
 
Kata kunci: Kosmologi, Ekshibisi, MICE 
 
Abstract 
 Surakarta City has potential in the business sector, trade and the local arts and culture. 
The City of Surakarta is also known for dense Javanese culture, implication of the cosmology 
concept to the palace can make a new icon in the design of exhibition buildings and can strengthen 
City Identity. The concept of cosmology in Old Java has affected by Hinduism and Buddhism, 
asserts that in the structure of the cosmos there is a Jambudvipa  which is the core of the structure, 
surrounded by seven layer of the Ocean (segara ) and seven layer of land. With the uniqueness of 
the palace cosmology what we can study for life, it can also be applied to the exhibition of 
Exhibition Centers in Surakarta. With efforts to improve the MICE tourism market (Meeting, 
incentive, Convention and Exhibition) which is a type of activity in the tourism industry so that it 
can become a City identity that many people can learn. 
 
Keyword : cosmology, exhibition, MICE 
 
A. Pendahuluan  
Latar Belakang 
Keraton Surakarta telah menjadi 
lambang Kota Solo ter masuk juga 
bangunannya. Paku Buwana X 
mengisyaratkan bahwa bangunan keraton 
memiliki makna tersirat yang menjadi 
lambang dan si mbol baik pada penataan 
ruang luar maupun bangunan keraton. 
Konsep bangunan Keraton Surakarta 
Hadiningrat memiliki bentuk yang un ik dan  
khas karena memiliki simbol-simbol di 
dalamnya seperti menggambarkan tuntutan 
perjalanan hidup “jiwa menuju ke arah  
kasemepurnaan ( Kasampurnaning Ngaurip) 
sebagai simbolik yang tinggi”.  
Perancangan Pusat Ekshibisi di 
Surakarta ini menekankan untuk dapat

--- PAGE: 2 ---
Prosiding Seminar Intelektual Muda #2, Peningkatan Kualitas Hidup dan Peradaban Dalam Konteks  
IPTEKSEN , 5 September 2019,  hal:119-124, ISBN 978-623-91368-1-9, FTSP, Universitas Trisakti. 
AHMAD ZAKIAH 
 
120 
 
menjadi sebuah landmark Kawasan, yang tak 
hanya dapat dilihat dalam bentuk bangunan 
juga dapat dirasakan dalam tata ruangnya.  
Penerapan konsep Tata ruang luar Keraton 
Surakarta pada Gedung pusat konvensi ini 
diharapkan dapat meningkatkan  potensi 
berkembangnya pasar wisata MICE (Meeting 
Incentive , Convention dan Exhibtion ) yang 
merupakan jenis kegiatan dalam industri 
pariwisata. 
Dengan diterapkannya konsep 
kosmologi Tata Ruang Luar Keraton pada 
pusat ekshibisi diharapkan dapa menarik 
pengunjung untuk  datang tak hanya 
mengunjungi kegiatan yang diadakan tetapi 
dapat mempelajari identitas Kota dalam 
pusat ekshibisi. 
 
Maksud dan Tujuan 
Maksud dan tujuan penuli s adalah 
untuk  men gidentifikasi penerapan unsur-
unsur kosmologi keraton pada sebuah 
perancangan Pusat Ekshibisi di Surakarta. 
 
 
B. Kajian Pustaka 
Kosmologi Jawa 
Kosmologi lebih dapat dimengerti 
pemahamannya terkait gambaran dan ide 
terhadap alam semesta. Konsep kosmologi 
dalam Jawa kuno yang masih dipengaruhi 
oleh agama Hindu dan Budha, menegaskan 
dalam struktur kosmos terdapat Jambudvipa 
yang merupakan ini struktur, dikelilingi tujuh 
lapisan Samudra (Segara) dan tujuh lapisan 
daratan. Di dalam jambudvipa  terdapat 
Gunung Meru yang menjadi patokan hari, 
bulan dan bintang, serta bersemayam delapan 
dewa. G unung Meru sebagai pusat kosmos 
dikelilingi oleh Samudra (Segara), utara – 
selatan merupakan axis, terdiri dari enam 
gunung, tiga di utara dan tiga di selatan, serta 
diimbangi empat gunung pada timur dan 
barat. Menurut Lombard (1996) 
menyebutkan ruang dan tata letak keraton 
menunjukkan konsep lingkaran -lingkaran 
konsentrasi. Ditengah -tengah ; ker aton, 
tempat kediaman raja, ruang yang di 
istimewakan dengan pemerintahan dalamnya 
(parentah Jero ). Di sekitar  istana, ibu kota 
atau negara, tempat kedudukan pemeri ntah 
luar (Parentah jobo), tempat kediaman kaum 
bangsawan dan kaum priyayi yang 
ditempatkan di bawah wewenang patih atau 
perdana menteri. Di sekitar  ibu kota adalah 
lingkaran nagaragung berupa tanah lungguh 
sebagai gaji pejabat kerajaan dan 
pengelolaannya diserahkan kepada para 
bekel. Terakhir adalah daerah Mancanegara 
dan Pesisiran atau daerah luar lunggu di 
bawah seorang bupati.  (Setiawan, 2000). 
 
Gambar 1. Pusat Keraton 
( sumber : Setiawan, 2000, Hal 40 ) 
 
Dengan penerapan konsep 
kosmologi hendaknya dap at menjadikan 
sebuah tata kota yang menjadikan identitas 
Kota yang baru.  
Convention Hall 
 Exhibition center secara umum 
merupakan gedung multifungsi yang 
memadukan fungsi eksibisi dan konferensi 
yang di dalamnya menawarkan area cukup 
untuk mengakomodasi r ibuan pengunjung. 
Exhibition Center menyewakan ruang untuk 
pertemuan seperti konferensi perusahaan, 
pameran perdagangan industri, hiburan 
formal dan konser. Exhibition Center 
merupakan gabungan yang harus mewadahi 
3 fungsi yaitu pertemuan ( meeting), 
konferensi ( conference) dan pameran 
(Exhibition). (Lawson, 2000). 
Merancang adalah proses dari mengatur, 
dan membentuk tautan yang membantu 
pekerjaan merancang selanjutnya menjadi 
berarti. Sehingga untuk menampung 
keragaman dalam pengaturan, pengetahuan

--- PAGE: 3 ---
Prosiding Seminar Intelektual Muda #2, Peningkatan Kualitas Hidup dan Peradaban Dalam Konteks  
IPTEKSEN , 5 September 2019,  hal:119-124, ISBN 978-623-91368-1-9, FTSP, Universitas Trisakti. 
AHMAD ZAKIAH 
 
121 
 
merancang harus disajikan sebagai informasi 
yang dipelajari, masuk akal dan dapat 
dinalar. White(19 86) mengatakan bahwa 
dalam mendesain bangunan harus melibatkan 
kelima elemen tata atur, yaitu: fungsi, ruang, 
geometri, tautan dan lingkup. 
 
C. Metodologi Penelitian  
Penelitian Komparasi adalah 
penelitian yang dimaksudkan untuk 
mengetahui dan menguji perbedaan dua 
kelompok atau lebih. Menurut Wi narano 
Surakhmad dalam bukunya Pengantar 
Pengetahuan Ilmiah (1968 : 64) komparasi 
adalah penyelidikan deskriptif yang berusaha 
mencari pemecahan melalui analisis tentang 
hubungan sebab akibat, yakni memilih 
faktor-faktor tertentu yang berhubungan 
dengan situasi atau fenomena yang diselidiki 
dan membandingkan satu faktor dengan 
faktor lain. Dasar dari komparasi adalah 
prinsip dari tata atur yang terdiri dari lima 
elemen, yaitu : fungsi, ruang, geometri, 
tautan, dan pelingkup.  
Sumber data yang didapatkan dari 
literatur tentang elemen tata atur dan konsep 
kosmologi. Untuk mempermudah dalam 
penyajian dibuatlah tabulasi kemudian 
membuat kesimpulan dari analisis yang telah 
diperoleh.  
 
D. Hasil dan Pembahasan  
Prinsip tata atur terdiri dari lima 
elemen, yaitu : fungsi, ruang, geometri, 
tautan dan pelingkup, dari lima elemen ini 
dibuatlah tabulasi untuk mempermuda h 
mendapatkan  analisis dan hasil konsep. 
1. Fungsi 
Fungsi Pusat Ekshibisi menurut Lawson, 
1981 terbagi menjadi dua yaitu Kegiatan 
Exhibition and trade fair  dan Kegiatan 
Convention and Congres. Fungsi dalam Tata 
atur mencakup unsur kegiatan yang akan 
diwadahi dalam sebuah perancangan. Fungsi 
dari kegiatan diatas akan menjadi ruang atau 
bangunan utama dalam Pusat Ekshibisi yang 
dapat diartikan dalam konsep kosmologi 
sebagaimana Gunung Meru yang menjadi 
pusat dari Kosmos itu sendiri , dalam konsep 
kosmologi terdapat konsep Jambudvipa yang 
merupakan inti struktur, dikelilingi oleh tujuh 
lapisan samudar (segara) dan tujuh lapisan 
daratan. Gunung Meru menjadi inti struktur 
yang dikelilingi oleh gunung-gunung lain. 
2. Ruang 
Dalam perencanaan ruang, kita harus 
mengerti apa kegiatan didalamnya, kegia tan 
akan menentukan bentukan ruang dan pola 
ruang.  
Dalam konsep ruang kosmologi memiliki 
konsep pada tata ruang bangunan Tradisional 
dengan pembagian, Pendapa, Peringgitan, 
Griya Agung, Gunduk dan Pawon . Untuk 
penerapan ruang pada pusat eksebisi terdapat 
tiga bagian yaitu, fasilitas pengunjung, 
pameran dan eksebisi  dan area pendukung . 
Fasilitas pengunjung seperti Lobby dan 
ruang tunggu menjadi bagian penerima untuk 
pengunjung sebelum masuk ke ruang utama , 
seperti dalam konsep kosmologi keraton juga 
terdapat ruangan dimana digunakan untuk 
penerimaan tam u ( pasabean) tempat untuk 
sabe atau mengahadap Raja  sebelum 
memasuki ruang utama keraton.  
Ruang harus selalu berhubungan dengan 
elemen tata atur lainnya, sehingga 
menjadikan ruang yang berkualitas. Fungsi 
dari Pusat Eksebisi ini yang cenderung 
membutuhkan ruang yang saling terkoneksi 
dengan ruang lainnya. 
 
3. Geometri 
Seperti tata atur lain nya, geometri 
menyangkut un sur, kualitas dan penolak. 
Unsur mengatur pada ruang yang dihasilkan 
dari analisis kegiatan, unsur  lainnya diatur 
mengikuti geometri ruang. Pada pola eksebisi 
biasanya berbentuk terpusat dan linier. 
Sesuai dengan konsep kosmologi k eraton 
dimana pola keraton yang me nerapkan 
pemahaman empat arah mata angin ( sadulur 
papat) perancangan pola eksebisi kali i ni 
menggunakan geometri terpusat, ruang lobby 
yang menjadi pusat nya untuk menyebar ke 
segala arah dan ke segala ruang.  
 
 
4. Tautan 
Tautan ialah “seluruh situasi latar 
belakang atau lingkungan yang relevan 
dengan suatu kejadian”. (White, 1986)  
Situasi dan lingkungan menjadi faktor utama 
dalam menentukan tautan ini. Penataan masa 
bangunan dan akes es juga sangat 
berdasarkan pada pusat eksebisi ini.  Akses 
dalam konsep kosmologi terdapat sebuah 
gladag dan glading yang menjelaskan sebuah 
konsep perjalanan hidup.  Dengan Axis

--- PAGE: 4 ---
Prosiding Seminar Intelektual Muda #2, Peningkatan Kualitas Hidup dan Peradaban Dalam Konteks  
IPTEKSEN , 5 September 2019,  hal:119-124, ISBN 978-623-91368-1-9, FTSP, Universitas Trisakti. 
AHMAD ZAKIAH 
 
122 
 
Utara-Selatan menjadikan konsep sebuah 
main entrance bangunan pada sebuah pusat 
eksebisi. Terdapat satu masa bangunan utama 
yang di ikuti dengan masa bangunan 
pendukung sesuai dengan konsep ko smologi 
keraton. Kebutuhan akan fungsi yang 
mengharuskan fl eksibel dan terhubung, pola 
linier (utara -selatan) untuk memudahkan 
kenyamanan pengunjung dalam mengakses 
setiap fungsi bangunan yang ada. Dimulai 
dari area pintu masuk, terdapat sebuah 
gerbang galada seperti pada  kosmologi 
keraton kemudian sirkulasi  menerus menuju 
tempat lobby atau pasabean dalam konsep 
kosmologi keraton. Ruang eksesbisi terdapat 
di tengah tapak menjadi pusat dihubungkan 
dengan bangunan penunjang, seperti kafe, 
meeting room, mushollah dan lainnya. 
Konsep ini sesuai dengan kosmologi k eraton 
yang mana keraton menjadi pusat massa 
yang dikelilingi oleh fasilitas pendukung, 
seperti pasar dan perumahan para pengurus. 
5. Pelingkup 
Semua elemen tata atur harus saling 
berkaitan, harus selalu berhubungan dengan 
pola pikir bolak -balik. Pelingkup 
menyangkut beberapa unsur, seperti  struktur, 
bukaan dan materialnya.   Dalam konsep 
kosmologi Keraton meliputi 5 bagian ruang  
yang mengikuti  Pola tata bangunan 
Tradisional Jawa Tengah, yaitu: Pendapa, 
Peringgitan, Griya Ageng, Gandok dan 
Pawon. Ruang ekshibisi harus terbuka seperti 
hal nya ruang peringgitan, fungsi dari ruang 
peringgitan tak lain untuk pertunjukan sesuai 
dengan Namanya ringgit yang berarti 
wayang. Terdapat juga ruang pendapa yang 
merupakan ruang terdepa n dari seluruh 
bangunan Keraton , ruang in i memiliki ciri 
khas tinggi lantai yang naik setengah sampai 
satu meter dari tanah yang dapat diterapkan 
pada lobby eksebisi yang menjadi ruang 
paling depan dan sebagai t itik bertemunya 
orang-orang. Dalam struktur Jawa terkenal 
dengan “Saka Guru” empat tiang utama yang 
menyangga balok diatasnya.

--- PAGE: 5 ---
Prosiding Seminar Intelektual Muda #2, Peningkatan Kualitas Hidup dan Peradaban Dalam Konteks  
IPTEKSEN , 5 September 2019,  hal:119-124, ISBN 978-623-91368-1-9, FTSP, Universitas Trisakti. 
AHMAD ZAKIAH 
 
123 
 
 
Table 1 Matriks 
No Elemen 
Tata Atur 
Kosmologi Penerapan 
  Jambudvipa Sedulur Papat Kalima 
pancer 
Kasampuraning 
Ngaurip 
 
1. Fungsi Dalam konsep 
Kosmologi terdapat 
konsep Jambudvipa 
yang m erupakan inti 
struktur, dikelilingi 
oleh tujuh lapisan 
Samudra (Segara) dan 
tujuh lapisan daratan. 
Empat penjuru yang 
ada yaitu Timur, 
Selatan Barat dan 
Utara, ditambah 
pancer (tengah). 
Setiap sesuatu harus 
memiliki empat point 
dan satu pusat.  
 Masa bang unan utama berada di tengah  
sesuai dengan konsep jambudvipa, segala 
sesuatu mempunyai inti atau pusat.. 
2. Ruang Jambudvipa selalu 
mempunyai inti atau 
pusat. 
 Tata Letak 
bangunan 
membentuk pola 
ruang yang terjadi 
akibat sumbu axis 
utara-selatan. 
Pada pusa t eks hibisi zoning bangunan 
dibagi menjadi empat, publik, semi 
publik, private dan. Servis. Pendapa 
menjadi publik seperti Lobby karena 
pendapa merupakan bagian terdepan yang 
berfungsi tempat pertemuan atau bale. 
3. Geometri Gunung Meru yang 
diibaratkan s ebagai 
pusat dikelilingi oleh 
samudra (segara)  
melingkar yang 
berbentuk cincin. 
Sistem yang terdiri 
dari empat unsur 
dengan satu 
pusat/pancer disebut 
Sedulur Papat Kalima 
Pancer dan Kiblat 
Papat Kalima Pancer. 
Dengan hirarki yang 
terdapat dalam 
konsep 
Kasampuraning 
Ngaurip dimulai 
dari alun -alun, 
pasabean, baluwatri 
dan keraton sebagai 
pusatnya. 
Terdapat ruang pusat yang dikelilingi 
oleh ruang pendukung yang lainnya. 
 
 
4. Tautan 
(context) 
Pengaruh budaya 
India terhadap 
masyarakat Asia 
Tenggara sangatlah 
besar terutama pada 
konsep negara dan 
Pemerintahan serta 
kedudukan raja. Atas 
pengaruh ini 
terbentuklah 
kepercayaan akan 
Kosmologi. 
Pemahaman kesatuan 
tunggal yang hakiki 
telah dipahami untuk 
keperluan arah 
tuntunan hidup, 
sebagai sumbu 
manifestasi simbolik. 
Keraton mempunyai 
konsep simbolik 
menggambarkan 
tuntunan perjalanan 
hidup/jiwa menuju 
kerah 
kesempurnaan, 
terlihat dalam tata 
ruang yang 
membentang dari 
Gapura Galadag 
sampai Gapura 
Gading. 
Dimulai dari pintu masuk sampai pintu 
keluar, jalur sirkulasi m engikuti sumbu 
axis utara-selatan.  
 
 
5.  Pelingkup Dalam sa mudra 
terakhir yang 
mengelilingi gunung 
Meru sebagai in ti, 
terdapat barisan 
gunung yang besar. 
Konsep sadulur papat 
kalima pancer 
mempunyai hirarki 
yang diterapkan pada 
ruang-ruang bangunan 
keraton. Salah satunya 
ruang peringgitan 
yang memiliki konsep 
terbuka sesuai dengan 
namanya peringgit 
yang berarti wayang  
(pertunjukan). 
 Konsep pusat ekshibisi terdapat ruang 
pertunjukan yang harus menerapkan 
konsep terbuka.

--- PAGE: 6 ---
Prosiding Seminar Intelektual Muda #2, Peningkatan Kualitas Hidup dan Peradaban Dalam Konteks  
IPTEKSEN , 5 September 2019,  hal:119-124, ISBN 978-623-91368-1-9, FTSP, Universitas Trisakti. 
AHMAD ZAKIAH 
 
124 
 
 
E. Kesimpulan 
 
 
Hasil penelitian menunjukkan bahwa konsep 
Kosmologi Keraton Surakarta memiliki 
beberapa kriteria sebagai berikut: 
1. Jambudvipa yaitu inti struktur yang 
dikelilingi tujuh lapisan samudra 
(segara) dan tujuh lapisan daratan. 
2. Sedulur papat kalima Pancer 
3. Pembelajaran kehidupan ya ng 
digambar pada sumbu axis -utara 
selatan  (Kasampuraning Ngaurip) 
 
 Penerapan konsep ekshibisi  melalui 
elemen prinsip tata atur  yaitu, fungsi, ruang, 
geometri, tautan dan pelingkup , sehingga 
konsep kosmologi  yang terkandung makna, 
pesan-pesan hendaknya diketahui, 
dimengerti, dijalankan dan dapat dirasakan 
manusia agar dapat menjadi tuntunan 
menjalankan kehidupan hidup didunia dan 
akhirat. Pada fungsi mengikuti hirar ki 
kosmologi yang memiliki pusat, ekhibisi 
Surakarta ini dibuat memusat. Pada ruang  
lobby menjadi pusat untuk penyebaran ke 
berbagai ruang pendukung disekitarnya. Pada 
geometri sirkulasi dibuat sesuai axis utara -
selatan dan empat arah mata angin, terdapat 
pusat yang menyebar ke massa lainnya . Pada 
Tautan (context) axis utara -selatan menjadi 
jalur utama pintu masuk dan keluar. Pada 
pelingkup diterapkan pada ruang pertunjukan 
dengan mengikuti salah satu  ruang keraton, 
yaitu peringgitan yang memiliki konsep 
terbuka. Konsep kosmologi Keraton 
kebanyakan lebih menekankan akan penataan 
pola ruang dan s irkulasi, h anya sebagian 
prinsip tata atur yang dapat diterapkan, 
seperti tautan yang lebih me nekankan akan 
asal bangunan atau kegiatan dalam bangunan 
yang dirancang dan peling kup lebih 
menjelaskan kepada struktur dan atap suatu 
bangunan tetapi pada konsep  kosmologi 
lebih menekankan pola ruang dan tata letak.  
 
Daftar Pustaka 
 
White, Edwart T (1986) Tata Atur, ITB  
 Bandung, Bandung 
Lawson, Fred, (1981). Conference, 
 Convention And Exhibition 
 Facilities, The Architecture Press, 
 London 
Lynch, A Kevin (196 0). The Image of City, 
 MIT Press. 
Pendit, Nyoman (1999). Ilmu Pariwisata. 
 Jakarta: Akademi Pariwisata 
 Trisakti 
Setiawan, Eko, (2000). Konsep Simbolisme 
 Tata Ruang Luar Keraton 
 Surakarta Hadiningrat. 
 Tesis.Universitas Diponegoro. 
 Surabaya 
Surakhmad, Winarno, (1986). Pengantar 
 Pengetahuan Ilmiah, Tarsito, 
 Bandung.

