--- PAGE: 1 ---
E-ISSN : 2579-9258                                                                    Jurnal Cendekia: Jurnal Pendidikan Matematika 
P-ISSN: 2614-3038                                                                                              Volume 06, No. 02, Juli 2022, pp. 1614-1622 
1614 
Etnomatematika: Eksplorasi Transformasi Geometri Ornamen Interior 
Balairung Istana Maimun Sebagai Sumber Belajar Matematika 
 
Havidah Adawiyah Hasibuan1, Rusi Ulfa Hasanah2 
1, 2 Program Studi Pendidikan Matematika, Fakultas Ilmu Tarbiyah dan Keguruan, Universitas Islam Negeri Sumatera Utara,  
Jl. William Iskandar Pasar V, Medan, Indonesia  
haadhasibuan@gmail.com  
Abstract 
Maimun Palace is a testament to the grandeur of the Deli sultanate, namely Sultan Makmun Al Rasyid Perkasa 
Alamsja. Every side of this palace is filled with ornaments that have deep meaning. This research is an 
ethnomathematical research that aims to find mathematical elements in the form of geometric transformations in 
the interior ornaments of the Maimun Palace hall as a source of learning mathematics at school. This research is 
descriptive qualitative research with an ethnographic approach. The research method is by observation, 
documentation, and literature review. The data analys is technique used is descriptive analysis, namely data 
reduction, data display, and finally drawing conclusions. The results of this study indicate that there is an 
ethnomathematical concept in the Maimun Palace ornaments in the form of geometric transform ations such as 
in the Maimun palace hall room. Thus, it can be concluded that the ornaments on the Maimun Palace can be used 
as an alternative source of learning mathematics, especially geometric transformations.  
Keywords: Etnomathematics; Geometric Transformation; Maimun Palace Ornaments 
Abstrak 
Istana Maimun merupakan bukti kemegahan dari kesultanan Deli, yaitu  Sultan Makmun Al Rasyid Perkasa 
Alamsja. Setiap sisi istana ini dipenuhi dengan ornamen yang memiliki makna yang mendalam. Penelitian ini 
adalah penelitian etnomatematika yang bertujuan mencari unsur matematika berupa transformasi geometri pada 
ornamen interior balairung  Istana Maimun sebagai sumber belajar matematika di sekolah. Penelitian ini 
merupakan penelitian kualitatif deskriptif deng an pendekatan etnografi. Adapun metode penelitiannya adalah 
dengan observasi, dokumentasi, dan kajian literature. Teknik analisis data yang digunakan adalah analisis 
deskriptif yaitu reduksi data, tampilan data, dan terakhir menarik kesimpulan. Hasil dari penelitian ini 
menyatakan bahwa adanya konsep etnomatematika pada ornamen Istana Maimun berupa tranformasi geometr i 
seperti pada bagian ruangan balairung istana maimun. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa ornamen pada 
Istana Maimun dapat digunakan sebagai sumber alternative dari pembelajaran matematika, terutama tranformasi 
geometri. 
Kata kunci: Etnomatematika, Transformasi Geometri,Ornamen Istana Maimun 
 
Copyright (c) 2022 Havidah Adawiyah Hasibuan, Rusi Ulfa Hasanah 
 Corresponding author: Havidah Adawiyah Hasibuan  
Email Address: haadhasibuan@gmail.com  (Jl. William Iskandar Pasar V, Medan, Indonesia) 
Received 17 March 2022, Accepted 09 April 2022, Published 14 May 2022 
 
 
PENDAHULUAN  
Matematika merupakan ilmu yang memiliki keterkaitan dengan budaya (Zaenuri & Dwidayanti, 
2018). Pada satu sisi, matem atika terbentuk dari kebudayaan dan matematika juga digunakan untuk 
memajukan budaya.  Sebagai contoh, budaya memasak lontong kupang pad a masyarakat Sidoarjo. 
Proses pembuatannya dilakukan dengan perlakuan matematika, yaitu konsep perbandingan untuk 
menakar bahan -bahan yang diperlukan dalam pembuatan makanan tersebut  (Fauziyah & Faridah, 
2022). Ini menunjukkan bahwa matematika itu berasal dari budaya . Namun, banyak masyarakat yang 
berpendapat bahwa matematika adalah pelajaran yang sulit dan tidak ada kaitannya dengan 
budaya(Sutarto et al., 2021). Selain itu, pembelajaran matematika di sekolah terlalu formal, kaku, dan 
membuat jenuh (Sumayani et al., 2020) . Pembelajaran matematika di sekolah juga jara ng melibatkan 
lingkungan sekitar sebagai bahan belajar (Loviana et al., 2020). Perlu ditanamkan di benak para peserta 
--- PAGE: 2 ---
Etnomatematika: Eksplorasi Transformasi Geometri Ornamen Interior Balairung Istana Maimun Sebagai Sumber 
Belajar Matematika, Havidah Adawiyah Hasibuan, Rusi Ulfa Hasanah   1615 
didik bahwa matematika merupakan pelajaran yang asyik dan dekat dengan kebudayaan. Kebudayaan 
merupakan objek yang sangat dekat dengan lingkungan masyarakat (Atika et al., 2019) . Membawa 
budaya ke dalam kelas tentu membawa motivasi dan Gambaran baru mengenai matematika kedalam 
benak siswa. Selain memberi stimulus, hal ini juga dapat mengatasi kejenuhan belajar matematika pada 
siswa(Wulantina & Maskar, 2019). 
Penelitian dalam bidang etnomatematika berkembang pesat dan dapat memberikan manfaat yang 
signifikan dalam pembelajaran matematika  (Fajriyah, 2018) . Hasil penelitian dari etnomatematika 
menunjukkan bahwa memasukkan unsur budaya dalam matematika memiliki manfaat jangka panjang 
bagi siswa (Bipatride, 2019). Penelitian yang dilakukan oleh Widana dkk menunjukkan bahwa model 
pembelajaran etnomatematika dapat meningkatkan aktivitas belajar dan hasil belajar siswa (Widana & 
Diartiani, 2021) 
Etnomatematika merupakan pembelajaran matematika yang digali dari unsur budaya (Setiana et 
al., 2021). Budaya merupakan aktivitas yang dilakukan masyarakat dari usia tua hingga anak -anak, 
suku, bangsa, kelompok buruh dari kelas atas hingga bawah, dan golongan lainnya (Atika et al., 2019). 
Etnomatematika merupakan irisan dari matematika, antropologi budaya, dan pemodelan matematika 
untuk menyelesaikan berbagai masalah dalam kehidupan sehari-hari (Purniati et al., 2021).  
Istana Maimun merupakan salah satu unsur budaya masyarakat melayu deli berupa artifak atau 
bangunan yang dihiasi dengan banyak ornamen khas melayu. Ornamen pada Istana Maimun sendiri 
berupa gaya geometrik atau mengandung unsur matematika  (Irwansyah, 2017). Selain menjadi salah 
satu ikon kota medan, Istana Maimun merupakan destinasi wisata budaya oleh masyarakat sumatera 
utara bahkan dari penjuru negeri (Lestari, 2016) sehingga para siswa tidak asing lagi dengan Istana 
Maimun. Dengan demikian , ornamen pada Istana Maimun dapat dipilih menjadi sumber belajar 
matematika di sekolah.  
Penelitian mengenai etnomatematika pada ornamen sebelumnya telah dilakukan oleh beberapa 
peneliti. Beberapa di antaranya adalah etnomatematika : transformasi geometri p ada ornamen masjid 
raya bandung (Purniati et al., 2021), eksplorasi etnomatematika pada ornamen rumah bolon batak toba 
(Sihombing & Tambunan, 2021) , dan Etnomatematika pada Ornamen Masjid Roudhotul Muchlisin  
Jember (Musyarofah, 2020). Namun belum ada yang mengkaji etnomatematika pada ornamen Istana 
Maimun. Berdasarkan hal diatas, maka tujuan dari penelitian ini adalah mengidentifikasi konsep 
matematika pada ornamen interior balairung Istana Maimun. 
 
METODE  
Penelitian ini adalah penelitian kualitatif deskriptif dengan pendekatan etnografi. Tujuan dari 
penelitian ini adalah mempelajari ide -ide matematika yang terdapat dalam unsur suatu budaya. 
Penelitian kualitatif merupakan penelitian yang bertujuan untuk memahami fenomena apa yang dialami 
oleh subjek penelitian(Ahmadi & Rose, 2014). Sedangkan deskriptif disajikan dalam bentuk kata-kata, 
Gambar, dan bukan angka  (Soendari, 2012).Instrument utama dalam penelitian ini adalah peneliti itu 
--- PAGE: 3 ---
1616                               Jurnal Cendekia: Jurnal Pendidikan Matematika, Volume 06, No. 02, Juli 2022, hal. 1614-1622 
sendiri (Human Instrument) dimana peneliti tidak dapat digantikan perannya(Peredaryenko & Krauss, 
2013). Instrumen lainnya berupa catatan lapangan. 
Penelitian dilaksanakan di Istana Maimun yang terletak di Jl. Brigjend Katamso No.66, A U R, Kec. 
Medan Maimun, Kota Medan, Sumatera Utara pada tanggal 14 maret 2022. Teknik pengumpulan data 
primer berupa observasi dan dokumentasi. Dimana observasi dilakukan untuk mengamati dan mencatat 
ornamenn-ornamen yang mengandung unsur matematika. Hasil observasi kemudian didokumentasikan 
dalam bentuk foto dan catatan lapangan. Teknik pengumpulan data sekunder berupa kajian literature 
yang diambil dari makalah prosiding, artikel, jurnal ilmiah, skripsi,  tesis dan disertasi. Adapun teknik 
analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis deskriptif yaitu, reduksi data, 
penyajian data, dan terakhir menarik kesimpulan 
 
HASIL DAN DISKUSI  
Istana Maimun merupakan bukti kemegahan dari kesultanan Deli, yaitu pada masa pemerintahan 
Sultan Ma’mun Al Rasyid perkasa Alamsyah (1873-1924). Istana Maimun dibangun pada 26 Agustus 
1888 dan selesai pada 18 Mei 1891 dengan biaya 1.000.000 gulden dengan luas 2.772 m2 dan memilik 
30 ruangan (Sianturi, 2016). Istana ini terdiri dari dua lantai yang dibagi menjadi tiga bagian, bagian 
pertama merupakan bangunan utama atau Balairung, kemudian sayap kiri, dan terakhir sayap kanan. 
Sekitar 100 meter di depan istana berdiri Masjid Raya Al Mashun (Siregar, 2015). 
 
 
Gambar 1. Peterakna balairung Istana Maimun 
 
Berdasarkan hasil observasi pada ornamen Interior Balairung Istana Maimun, terdapat unsur 
etnomatematika berupa transormasi geometri pada ornamen tersebut. Transformasi geometri 
merupakan perpindahan posisi dari suatu posis i awal (x, y) menuju (x’, y’)  (Setyo & Ba’diah, 202 1). 
Tranformasi geometri dibagi menjadi Translasi, R otasi, Dilatasi, dan Refleksi  (Jamil, 2019). Berikut 
adalah hasil Eksplorasi aspek-aspek etnomatematika pada Ornamen Interior Balairung Istana Maimun 
dalam materi transformasi geometri. 
 
 
 

--- PAGE: 4 ---
Etnomatematika: Eksplorasi Transformasi Geometri Ornamen Interior Balairung Istana Maimun Sebagai Sumber 
Belajar Matematika, Havidah Adawiyah Hasibuan, Rusi Ulfa Hasanah   1617 
Identifikasi Transformasi Geometri Pada Ornamen Interior Balairung Istana Maimun 
Translasi 
Kita dapat menemukan konsep transformasi geometri berupa translasi pada ornamen Lebah 
bergantung kuntum setaman pada tempat peterakna sultan deli seperti pada Gambar 2. Kemudian 
ornamen pucuk rebung dan awan bayan pada ornamen dinding Bala irung seperti pada Gambar 3 dan 
Gambar 4. Setiap ornamen pada interior Balairung memiliki makna filosofis. Adapun makna dari lebah 
bergantung kuntum setaman adalah baik bagi kesehatan tubuh serta menda tangkan manfaat bagi 
manusia (Izza, 2021) . Makna yang terkandung pada ornamen pucuk rebung adalah melambangkan 
kesuburan dan kebahagiaan dalam kehidupan manusia (Suri, 2019). 
  
Gambar 2. Ornamen lebah gantung  Gambar 3. Ornamen Pucuk rebung 
 
Gambar 4. Ornamen awan bayan 
 
Pada Gambar 2, bisa kita lihat terjadinya proses translasi n skala pada ornamen lebah gantung 
sebanyak 4 kali. Sedangkan pada Gambar 3 terjadi translasi n skala pada ornamen pucuk rebung 
sebanyak 2 kali, dan pada Gambar 4 terjadi proses translasi n skala pada ornamen awan bayan sebanyak 
n (lebar tembok). Sebuah isometrik yang terdiri dari dua refleksi, dimana garis-garis refleksi sejajar atau 
identik disebut translasi  (Setyo & Ba’diah, 2021) . Translasi merupakan perpindah keseluruhan titik 
suatu bangun dengan jarak dan arah yang sama. (Jamil, 2019) 
Refleksi 
Konsep matematika berupa refleksi dapat kita temukan pada ornamen awan bayan larat yang 
ada pertakna seperti pada Gambar 5, ornamen bunga kendur, kaluk pakis, dan itik awan yang terletak 
pada langit-langit balairung seperti Gambar 6, Gambar 7, dan Gambar 8.  Adapun makna filosofis yang 
terkandung pada ornamen awan bayan larat adalah kelemahlembutan dalam  pergaulan (Izza, 2021). 
Sedangkan makna yang terkandung pada ornamen bunga kendur adalah ketabahan dalam hidup  (Izza, 
2021)(Suri, 2019). Adapun makna dari ornamen kaluk pakis adalah sesulit apapun kehidupan, kesulitan 

--- PAGE: 5 ---
1618                               Jurnal Cendekia: Jurnal Pendidikan Matematika, Volume 06, No. 02, Juli 2022, hal. 1614-1622 
itu tidak akan habis sama sekali (Izza, 2021). Ornamen titik sekawan memiliki makna kerukunan dan 
ketertiban (Suri, 2019). Refleksi adalah pencerminan keseluruhan titik pada cermin bangun datar (Jamil, 
2019). Pada Gambar 5, 6, dan 8 refl eksi pada bagian kiri atau kanan dengan axis garis merah. Begitu 
juga pada Gambar 7. Refleksi bagian atas atau bagian bawah pada garis merah. 
    
Gambar 5. ornamen awan bayan larat   Gambar 6. Ornamen Bunga Kendur 
 
      
   Gambar 7:Ornamen kaluk pakis       Gambar 8: ornamen itik sekawan 
  
Dilatasi 
Konsep dilatasi dapat kita temukan pada ornamen bunga melur seperti pada Gambar 9 dan juga 
ornamen tembakau seperti pada Gambar 10. Ornamen bunga melur dalam filsafat melayu 
melambangkan kesucian (Izza, 2021). Sedangkan ornamen tembakau adalah simbol kemakmuran dan 
kejayaan (Lubis, 2015). 
 
Gambar 9. Ornamen Bunga Melur 
 
 
Gambar 10. Ornamen Tembakau 
 
Dilatasi merupakan transformasi geometri yang mengubah suatu ukuran baik itu memperbesar 
tanpa memperkecil suatu bangun tanpa merubah bentuk bangunnya (Jamil, 2019). Pada Gambar 9 kita 

--- PAGE: 6 ---
Etnomatematika: Eksplorasi Transformasi Geometri Ornamen Interior Balairung Istana Maimun Sebagai Sumber 
Belajar Matematika, Havidah Adawiyah Hasibuan, Rusi Ulfa Hasanah   1619 
lihat dilatasi pada bangun persegi dengan titik pusat di x (0,0) dan dilatasi pada lingkaran pada Gambar 
10 dengan titik pusat di y (0,0). 
Rotasi 
Kita dapat menemukan konsep transformasi berupa rotasi pada ornamen balairung  Istana 
Maimun pada ornamen tembakau yang terdapat pada dinding balairung seperti pada Gambar 11 dan 
juga pada ornamen bunga kundur pada langit -langit balairung pada Gambar 12. Adapun makna dari 
ornamen bunga kundur adalah ketabahan dalam hidup (Izza, 2021). 
 
Gambar 11. ornamen tembakau 
 
 
Gambar 12. ornamen bunga kundur 
 
Rotasi adalah transformasi yang memindahkan suatu bangun dengan memutar titik tersebut 
terhadap titik pusatnya (Setyo & Ba’diah, 2021). Pada Gambar 11 terjadi proses rotasi sebanyak 36𝑜 
dan pada Gambar 12 terjadi proses perputaran sebesar 60𝑜.  
Ornamen interior balairung Istana Maimun sebagai masalah kontekstual pembelajaran matematika 
Ornamen interior balairung Istana Maimun dapat kita gunakan sebagai bahan belajar 
matematika terutama transformasi geometri yang dapat dikembangkan kepada peserta didik. Masalah 
kontekstual itu dapat memberikan kesempatan terhadap peserta didik untuk memecahkan permasalahan 
yang berkaitan dengan kehidupan nyata sehingga peserta didik dapat memperoleh pemahaman yang 
komprehensif (Supriatna & Nurcahyono, 2017). Ornamen pada interior balairung Istana Maimun dapat 
dijelaskan oleh pendidik. Contoh pembelajaran yang dapat digunakan pada ornamen interior balairung 
Istana Maimun tersebut sebagai berikut. 
Pendidik menjelaskan mengenai pembelajaran transformasi geometri. Kemudian pendidik 
menjelaskan mengenai ornamen -ornamen pada balairung Istana Maimun. Lalu pendidik meminta 
mencatat proses transformasi geometri apa saya yang terdapat pada ruang peterakna sultan deli. 
Pendidik dapat membuat peramasalahan sebagai berikut 

--- PAGE: 7 ---
1620                               Jurnal Cendekia: Jurnal Pendidikan Matematika, Volume 06, No. 02, Juli 2022, hal. 1614-1622 
a. Berapa kali proses translasi yang terjadi pada ornamen pucuk rebung pada ruang peternaka sultan 
deli? 
b. Berapa derajat sudut rotasi pada ornamen tembakau yang terdapat pada dinding balairung Istana 
Maimun? 
Peserta didik dapat menjawab, proses translasi yang terjadi pada ornamen pucuk rebung pada sisi 
kanan ruang peterakna adalah sebanyak 4 kali, dan sudut perputaran pada rotasi ornamen tembakau 
adalah 36𝑜. Hasil penelitian ini menunjukkan adanya konsep etnomatematika berupa transformasi 
geometri pada ornamen interior balairung Istana Maimun. Penelitian ini juga dapat dijadikan sebagai 
bahan dalam mengembangkan pembelajaran matematika. Hal tersebut sejalan dengan tujuan dari 
etnomatematika sebagai pengembangan bahan ajar matematika untuk meningkatkan pemahaman 
matematik siswa (Muhammad & Novitasari, 2020). 
 
KESIMPULAN  
 Berdasarkan hasil eksplorasi dan pembahasan di atas maka disimpulkan bahwa terdapat 
unsur transformasi geometri pada ornamen interior balairung Istana Maimun . Hal tersebut 
menjelaskan bahwa unsur budaya dapat digunakan dalam pembelajaran matematika. Penelitian 
ini masih dalam batas identifikasi, dengan ini peneliti mengharapakan hasil penelitian ini dapat 
dikembangkan ke penelitian yang lebih lanjut. Hasil pen elitian ini menunjukkan Istana 
Maimun dapat digunakan sebagai bahan pengembangan LKS atau buku ajar berbasis 
etnomatematika. 
 
REFERENSI 
Ahmadi, R., & Rose, K. R. (2014). Metodologi penelitian kualitatif. 
Atika, A., Nurjanah, N., & Shokib, M. S. (2019). EKSPLORASI ETNOMATEMATIKA di CIREBON: 
SEBUAH KAJIAN LITERATUR. Prosiding Seminar Nasional Pendidikan Matematika (SNPM), 
1(1), 448–456. 
Bipatride, S. (2019). A nalisis Implikasi Pengetahuan Etnomatematika Guru Sekolah Dasar Di 
Kecamatan Batin XXIV. Jurnal Analisis Implikasi Pengetahuan Etnomatematika Guru Sekolah  
Dasar Di Kecamatan Batin XXIV. 
Fajriyah, E. (2018). Peran etnomatematika terkait konsep matematika dalam mendukung literasi. 
PRISMA, Prosiding Seminar Nasional Matematika, 1, 114–119. 
Fauziyah, F. D., & Faridah, S. (2022). ETNOMATEMATIKA: Konsep Perbandingan pada Proses 
Pembuatan Lontong Kupang Khas Sidoarjo. Galois: Jurnal Penelitian Pendidikan Matematika , 
1(1), 27–37. 
Irwansyah, I. (2017).  Analisis Ornamen Interior Pada Ruang Balairung Istana Maimoon Medan . 
PROPORSI: Jurnal Desain, Multimedia Dan Industri Kreatif, 3(1), 21–32. 
--- PAGE: 8 ---
Etnomatematika: Eksplorasi Transformasi Geometri Ornamen Interior Balairung Istana Maimun Sebagai Sumber 
Belajar Matematika, Havidah Adawiyah Hasibuan, Rusi Ulfa Hasanah   1621 
Izza, N. (2021). Kombinasi Ragam Budaya pada Elemen Pembentuk Ruang Masjid Raya Al -Mashun 
Medan. 
Jamil, A. F. (2019). Geometri Transformasi (Vol. 1). UMMPress. 
Lestari, L. (2016). Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Frekuensi Kunjungan Wisatawan ke Objek 
Wisata Istana Maimun Medan. Fakultas Ekonomi dan Bisnis Unpas Bandung. 
Loviana, S., Merliza, P., Damayanti, A., Mahfud, M. K., & Islamuddin, A. M. (2020). Etnomatematika 
pada kain tapis dan rumah adat Lampung. Tapis: Jurnal Penelitian Ilmiah, 4(1), 94–110. 
Lubis, M. R. A. (2015). Analisis Penerapan Ornamen Melayu Pada Tepak Sirih Di Kabupaten Langkat. 
UNIMED. 
Muhammad, A. F . N., & Novitasari, N. I. (2020). Pengembangan Bahan Ajar Matematika Berbasis 
Etnomatematika Untuk Meningkatkan Pemahaman Matematik Siswa Kelas III Sekolah Dasar. 
Jurnal Bidang Pendidikan Dasar, 4(1), 80–93. 
Musyarofah, A. A. (2020). Etnomatematika pada Or namen Masjid Roudhotul Muchlisin Jember 
Sebagai Lembar Kerja Siswa . Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan Universitas Jember. 
http://repository.unej.ac.id/handle/123456789/97520 
Peredaryenko, M. S., & Krauss, S. E. (2013). Calibrating the human instrument:  Understanding the 
interviewing experience of novice qualitative researchers. The Qualitative Report, 18(43), 1. 
Purniati, T., Turmudi, T., Juandi, D., & Suhaedi, D. (2021). Ethnomathematics exploration of the masjid 
raya bandung ornaments in transformatio n geometry materials. Journal of Medives: Journal of 
Mathematics Education IKIP Veteran Semarang, 5(2), 235–243. 
Setiana, D. S., Ayuningtyas, A. D., Wijayanto, Z., & Kusumaningrum, B. (2021). Eksplorasi 
etnomatematika Museum Kereta Kraton Yogyakarta dan pengintegrasiannya ke dalam 
pembelajaran matematika. Ethnomathematics Journal, 2(1). 
Setyo, A. A., & Ba’diah, A. S. (2021). Transformasi geometri: teori, aplikasi & pemanfaatan teknologi 
(Vol. 1). Yudha English Gallery. 
Sianturi, N. E. (2016). ANALISIS DESAIN LANGIT -LANGIT ISTANA MAIMUN. PROPORSI: 
Jurnal Desain, Multimedia Dan Industri Kreatif, 1(2), 215–223. 
Sihombing, S., & Tambunan, H. (2021). Etnomatematika: Eksplorasi Ornamen Rumah Bolon Batak 
Toba Terhadap Konsep Geometri. JPMI (Jurnal Pendidikan Matematika Indonesia) , 6(2), 100–
104. 
Siregar, M. I. (2015). Perubahan Dan Keberlanjutan Pola Ruang Pada Kawasan Istana Maimun1 . 
https://www.academia.edu/13118074/Perubahan_Dan_Keberlanjutan_Pola_Ruang_Pada_Kawas
an_Istana_Maimun 
Soendari, T. (2012). Metode Penelitian Deskriptif. Bandung, UPI. Stuss, Magdalena & Herdan, 
Agnieszka, 17. 
Sumayani, S., Zaenuri, Z., & Junaedi, I. (2020). Eksplorasi Etnomatematika Budaya Suku Sasak Kajian 
Makanan Tradisional. PRISMA, Prosiding Seminar Nasional Matematika, 3, 521–526. 
--- PAGE: 9 ---
1622                               Jurnal Cendekia: Jurnal Pendidikan Matematika, Volume 06, No. 02, Juli 2022, hal. 1614-1622 
Supriatna, A., & Nurcahyono, N. A. (2017). Etnomatematika: Pembelajaran Matematika Berdasarkan 
Tahapan-tahapan Kegiatan Bercocok Tanam. 
Suri, N. (2019). Akulturasi Budaya pada Bangunan Masjid Raya Al -Ma’shun di Kota Medan (Kajian 
Semiotik Deskriptif). Talenta Conference Series: Local Wisdom, Social, and Arts (LWSA), 2(2). 
Sutarto, S., Hastuti, I. D., Supiyati, S., Zaenuri, Z., Dwidayanti, N., Sumayani, S., Zaenuri, Z., Junaedi, 
I., Loviana, S., Merliza, P., Damayanti, A., Mahfud, M. K., Islamuddin, A. M., Atika, A., 
Nurjanah, N., Shokib, M. S., Wulantina, E., Maskar, S., Fajriyah, E., … Irw ansyah, I. (2021). 
Etnomatematika pada kain tapis dan rumah adat Lampung. PRISMA, Prosiding Seminar Nasional 
Matematika, 1(1), 21–32. 
Widana, I. W., & Diartiani, P. A. (2021). Model pembelajaran problem based learning berbasis 
etnomatematika untuk meningka tkan aktivitas dan hasil belajar matematika. Emasains: Jurnal 
Edukasi Matematika Dan Sains, 10(1), 88–98. 
Wulantina, E., & Maskar, S. (2019). Pembelajaran Matematika Berbasis Lampungnese Etnomatematics 
Pada Materi Bangun Datar. Prosiding Seminar Nasional Pendidikan FKIP Universitas Lampung 
Tahun, 793. 
Zaenuri, Z., & Dwidayanti, N. (2018). Menggali etnomatematika: Matematika sebagai produk budaya. 
PRISMA, Prosiding Seminar Nasional Matematika, 1, 471–476. 
 
