--- PAGE: 1 ---
INVESTIGATIONES LINGUISTICAE VOL. XXXV, 2016 
© INSTITUTE OF LINGUISTICS – ADAM MICKIEWICZ UNIVERSITY 
AL. NIEPODLEGŁOŚCI 4, 60-874, POZNAŃ – POLAND 
 
Prajurit1 kraton Yogyakarta – (nie)istniejąca 
armia pałacu sułtana w Yogyakarcie 
Prajurit kraton Yogyakarta – the (non)existent 
Army of the Sultan’s Palace in Yogyakarta 
Joanna Wacławek 
INSTYTUT SZTUKI POLSKIEJ AKADEMII NAUK W WARSZAWIE 
jumetun@interia.pl 
Abstrakt 
Tekst dotyczy narodzin, formowania się oraz 
stopniowej redukcji armii sułtana Yogyakarty. Jej 
historia umożliwia prześledzenie dziejów kratonu 
w Yogyakarcie, od jego wyodrębnienia się w 1755 r., do 
czasów współczesnych, z nowej perspektywy. 
Szczególna uwaga poświęcona została wpływom 
kolonialnej zależności na liczebność i losy brygad 
stanowiących tę armię.  
Abstract 
The text discusses establishment, the transition and 
eclipse of the Yogyakarta kraton’s army. Sultan palace, 
or kraton, in Yogyakarta came into being in 1755, after 
the division of the Islamic Mataram kingdom into two 
courts. This article provides a short overview of the 
history of connection s between the colonization of 
Java and suppression of the Sultan’s armed forces.  
Wstęp 
Żołnierze dziesięciu brygad sułtana Yogyakarty wydają się być zrośnięci 
z przestrzenią wizualną kratonu2 tak dalece, że można odnieść wrażenie, iż 
stanowią oni jedynie malowniczą oprawę niektórych uroczystości i n ie są 
tematem wartym zgłębiania . Jednak b yłby to wniosek  zamykający 
                                                   
1 Słowo prajurit w języku indonezyjskim oznacza żołnierza. 
2 W niniejszym tekście będę posługiwać się wymiennie  określeniami pałac i (ind.) kraton, 
oznaczającym siedzibę władcy/króla.  
--- PAGE: 2 ---
Investigationes Linguisticae, vol. XXXV 
52 
możliwość poznania z nowej perspektywy zarówno dziejów kratonu, jak też 
trwania pewnych symboli, obecnych do dziś w kulturze Specjalnej Prowincji 
Yogyakarty3.  
W swoim t ekście skupię się przede wszystkim na zarysie historii 
oddziałów, m.in. przemianach w liczebności i zadaniach, jakie stawiano 
przed żołnierzami kratonu Yogyakarty na przestrzeni wieków, jak również  
tym, jak bardzo w kolejnych ich przeobrażeniach odbijają się losy rosnącej 
zależności władców środkowo jawajskich od wpływów kolonizatorów, 
w szczególności Holendrów. Wskażę także na akcent romantyczny, 
współczesną potrzebę kultywowani a t radycji odbieranej jako rodzima, 
kształtującej kolejne pokolenia i samoświadomość Jawajczyków , 
a sięgającej korzeniami ku stuleciom poprzedzającym założenie kratonu 
w Yogyakarcie, uważanego za dziedzica i strażnika kultury wcześniejszego 
islamskiego kró lestwa Mataram 4. Jako jeden z symboli tak rozumianego 
dziedzictwa rozpoznawani są właśnie żołnierze sułtana.  Pomimo licznych 
przemian na przestrzeni ponad dwustu pięćdziesięciu lat istnienia kratonu 
Yogyakarty, ich obecność odcisnęła się nie tylko na kulturze  – utrwalając 
w świadomości mieszkańców tej prowincji obraz wojowników kierujących 
się swoistym „etosem rycerskim” – ale nawet na topografii miasta.  
Powstanie, przeobrażenia i upadek armii 
kratonu w Yogyakarcie 
Armia sułtana Yogyakarty powstała wraz z rozpadem Mataramu 
i założeniem w 1755 roku nowego kratonu, jednak jej kształt oraz charakter 
nawiązywał do wcześniejszych tradycji. Przed podziałem w połowie XVIII 
wieku, potężne królestwo Mataram wymagało równie potężnej armii, która 
jednocześnie była gwarantem zachowania potęgi  i wpływów władców 
z dynastii założonej przez panembahana Senopatiego5. Ż ołnierze pełnili 
więc faktyczną funkcję obronną, zapewniali bez pieczeństwo i względny 
spokój, zarówno całemu krajowi, jak i władcy. Służyli także jako siła mogąca 
podbijać dla niego nowe obszary, nie tylko na samej Jawie, ale również poza 
                                                   
3 Specjalna Prowincja Yogyakarty – ind. Daerah Istimewa Yogyakarta. 
4 Potwierdzają to wywiady m.in. z K.R.T. Romo Tirun oraz K.R.T. Rinto Isworo. K.R.T. jest 
skrótem od tytułu Kangjeng Raden Tumenggung , przysługującego dworzanom sułtana 
(w tym jego dalsi krewni) powyżej rangi zwanej Bupati Anom, czyli najwyższym rangą na 
dworze. W tradycji kratonu tytuł stawiany jest zawsze przed imieniem, które również 
związane jest z pozycją danej osoby w pałacu. Świadectwo takiego odczytywania roli 
kratonu Yogyakarty – jako spadkobiercy i strażnika, dzięki któremu tradycja Mataram trwa 
do dziś, pojawia się nie tylko w  rozmowach z abdi dalem , czyli dworzanami/sługami 
sułtana, ale także z innymi mieszkańcami Yogyakarty oraz publikacjach dotyczących 
kratonu. W historii Jawy istniały dwa królestwa noszące nazwę Mataram. Pierwsze w VIII-
IX wieku, rządzone przez hinduistyczno-buddyjskie dynastie. Tradycje Yogyakarty odnoszą 
się bezpośrednio do tzw. drugiego królestwa Mataram, pod panowaniem dynastii 
islamskiej, założonej przez panembahana Senopatiego. Wskazuje na to także od nowienie 
tytułu sułtana, który noszą władcy Yogyakarty, odwołując się do dziedzictwa sułtana 
Agunga, panującego w latach 1613-1646.  
5 Panembahan – tytuł, który można przetłumaczyć jako „ten, który jest czczony/wielbiony”, 
albo szerzej jako „ten który panuje”.  
--- PAGE: 3 ---
Joanna Wacławek: Prajurit kraton Yogyakarta – (nie)istniejąca armia 
pałacu sułtana w Yogyakarcie 
53 
jej granicami. Rozumiejąc tę zależność , następcy Senopatiego powiększali 
liczebność i zdolności bojowe swoich wojsk.  
Armia była na pełnym utrzymaniu władcy, związana z nim  przede 
wszystkim relacją określaną w języku jawajskim jako „ kawula-gusti”, czyli 
sługa-pan6, która wpłynęła na kształt stosunków społecznych, jakie 
obserwować można także współcześnie. Jednak znaczeni e miała  również 
zależność finansowa. Odegrała ona pewną rolę zwłaszcza w XVIII wieku, 
kiedy walki pomiędzy zwaśnionymi książętami jawajskimi , początkowo 
zjednoczonymi zarówno przeciwko coraz silniej podporządkowującym sobie 
te tereny Holendrom, jak też przeciwko zależnemu od nich sunanowi7 Paku 
Buwono II, doprowadziły do rozłamu królestwa na dwa dwory: w Surakarcie 
oraz w Yogyakarcie. 
Książę Raden Mas Said 8, który później przyjął imię Mangkunegara I, 
bratanek ostatniego władcy Mataram u, Paku Buwono  II, o d wczesnej 
młodości angażował się w działania opozycyjne wobec Holendrów, 
skupiając wokół siebie coraz liczniejszych zwolenników spośród arystokracji 
oraz podległych jej żołnierzy. Przyłączył się do niego także przy rodni brat 
Paku Buwono II, Pangeran Arya Mangkubumi9. Sojusz między tymi 
książętami przypieczętowało w 1748 r. małżeństwo Mangkunegary z córką 
Mangkubumi, Ratu Bendoro . Dwa lata później Mangkunegara zaatakował 
Surakartę, odcinając stolicę 10 od możliwości sprowadzania z zewnątrz 
podstawowych artyku łów, przede wszystkim  ryżu (Kummar 1980: 10) . 
Zaciętość, z jaką sprzymierzone ze zbuntowanym księciem oddziały walczyły 
z siłami kolonizatorów oraz przychylnej im części arystokracji sprawiły, że 
Holendrzy traci li chęć do dalszych prób utrzymania kontroli nad 
królestwem Mataram (Kummar 1980: 10). Wtedy jednak osobiste ambicje 
przywódców wojny  spowodowały powstanie rozłamu w dotychczasowym 
porozumieniu między książętami. Wewnętrzne waśnie przerodziły się 
w konfrontację zbrojną. Sytuację wykorzystali Holendrzy, rozpoczynając 
negocjacje z Mangkunegarą, do którego na początku 1753 roku przyłączył się 
następca tronu, Pangeran Buminata. Opuszczając Surakartę Buminata 
zaprzepaścił swoje szans e na objęcie władzy, więc Holendrzy zdecydowali 
się zaproponować tytuł następcy tronu księciu Mangkunegarze, w zamian za 
zakończenie walk  (Kummar 1980: 10) . Ten  jednak, po udanej potyczce 
z siłami Mangkubumi, zażądał osadzenia na tronie  Mataram. Nie mogło to 
zyskać akceptacji , gdyż w grudniu 1749 roku  zasiadał na nim  zależny od 
                                                   
6 O podziale na kategorie: (jav.) kawula „zwykli ludzie/słudzy”, oraz (jav.) gusti 
„pan/władca” i relacji poddany -władca, będącej transpozycją relacji wyznawca -bóg, patrz 
Moertono 1981: 14-16. 
7 Sunan albo susuhunan – pochodzący z języka jawajskiego tytuł władców Surakarty. 
8Raden Mas  – tytuł przysługujący wnukom i prawnukom sułtana. Odnosi się tylko do 
potomków płci męskiej. W dalszej części tekstu stosowany będzie skrót R.M.  
9 Pangeran oznacza księcia, Arya jest jednym z tytułów przysługujących poto mkom 
sułtana. 
10 Surakarta była stolicą królestwa Mataram od 1742 roku, wcześniejsze to: Karta Sura 
(1680), Kerta (1613) oraz pierwsza w Kuta Gede. Kuta Gede, obecnie Kotagede, po podziale 
królestwa na dwa dwory, stała się częścią sułtanatu Yogyakarty. Wspó łcześnie jest ona 
jedną z dzielnic Specjalnej Prowincji Yogyakarty.  
--- PAGE: 4 ---
Investigationes Linguisticae, vol. XXXV 
54 
Holendrów marionetkowy władca, syn P aku Buwono II, Adipati Anom 11, 
który przyjął tytuł Paku Buwono III.  
Polityka kolonizatora pogłębiła kryzys pomiędzy niedawnymi 
aliantami. Ostatecznie to Mankubumi  wynegocjował dogodny dla siebie 
układ, decydując się zażądać nie całego,  ale połowy królestwa  oraz tytułu 
sułtana. 13 lutego 1755  r., w tzw. Traktacie w Giyanti  (Purwadi 2008) , 
dokonano oficjalnego podziału królestwa Mataram. Tron Surakarty pozostał 
w rękach Paku Buwono III, zaś Mangkubumi, który przyjął imię Hamengku 
Buwono I, zasiadł na tronie nowo powstałego kratonu w Yogyakarcie.  
Zarówno w czasie koronacji, jak i w pierwszych latach funkcjonowania 
nowego pałacu w Yogyakarcie, żołnierz e byli istotną siłą mającą wpływ na 
jego dalsze losy . Ich przygotowanie bojowe oraz oddanie władcy 
zadecydowały o przetrwaniu kratonu, pomimo walk o sukcesję, jakie 
kontynuował Mangkunegara. Za panow ania H amengku Buwono I oraz 
Hamengku Buwono II, w kratonie służyło co na jmniej 15 jednostek, 
wyposażonych zarówno w broń tradycyjną jak i nowoczesną  (Gupta 2014: 
87). Wraz z pojawianiem się nowych rodzajów broni, pojawiały się nowe 
oddziały. Niekiedy bitewny zapał wojska wymieniany był  na coś równie 
cennego. W 1781 r. gubernator Siberg poprosił sułtana  Hamengku Buwono 
I o pomoc w odparciu Anglików z Batawii (dzisiejsza Dżakarta), a w zamian 
za wysłanych do walk 1132 żołnierzy, ofiarował mu 12 dział (Suwito 2009: 
8). Jednak holenderskim władzom zależało na osłabianiu sił wojsk  
jawajskich władców . Ich interwencja doprowadziła , już za czasów 
panowania H amengku Buwono I, do wprowadzenia ograniczenia  liczby 
żołnierzy do zaledwie tysiąca. Sułtan pozornie zgodził się na to żądanie, ale 
części b yłym wojskowych przydzielił nowe funkcje  urzędników w  pałacu, 
przy czym ich obowiązki nadal koncentrowa ły się wokół zajęć związanych 
z tematyką dotyczącą walk i  obronności. Tym samym przeważająca część 
osób służących w kratonie była w ciągłej gotowości boj owej, pomimo , że 
formalnie nie stanowili już części armii. 
Jednym z ważniejszych źródeł dotyczącym Jawy środkowej w latach 80. 
XVIII wieku, są pamiętniki spisane przez kobietę -żołnierza, służącą na 
dworze księcia Mangkunegary 12, wówczas już pogodzonego z podległością 
wobec sunana Surakarty13. Dwór ten wyróżniał się na tle innych m.in. 
doskonale wyszkoloną armią , lepiej wykwalifikowaną i prawdopodobnie 
większą, niż armie na innych dworach . Z pamiętników możemy się jednak 
dowiedzieć, że pomimo wierności wzglę dem danego pana, żołnierze wojsk 
książąt i władców jawajskich, potrafili zmienić strony, jeśli nie byli 
wystarczająco opłacani i zapewne nie była to praktyka niespotykana także 
wcześniej. Niemniej w większości przypadków wojownicy pozostawali 
                                                   
11 Jeden z tytułów przynależnych następcy tronu. 
12 Jest to manuskrypt nr 231 ze zbiorów KITLV w Lejdzie, liczący 303 kart, czyli 606 st ron, 
opisujących lata 1781-1791 (Kummar 1980). 
13 W 17 57 roku wyodrębnił się tzw. mniejszy dwór – Puro Mangkunegaran. Księciu 
Mangkunegara przekazano we władanie  części ziem oraz nadano nowy tytuł  (Kummar 
1980: 11). 
--- PAGE: 5 ---
Joanna Wacławek: Prajurit kraton Yogyakarta – (nie)istniejąca armia 
pałacu sułtana w Yogyakarcie 
55 
wierni wobec swoich zwierzchników, tym bardziej, że wojska były zrośnięte 
ze strukturami dworów.  
Żołnierze z kratonu w Yogyakarcie należeli do tzw. abdi dalem , czyli 
sług i dworzan  sułtana (od jawajskiego słowa abdi oznaczającego sługę) . 
Początkowo mieszkali oni w obrębie zewnętrznych murów obronnych, poza 
murami wewnętrznymi pałacu , gdzie znajdowały się prywatne komnaty 
władcy, jego żon , konkubin  i dzieci, jak też biura związane z  zarządem 
sułtanatem. Wraz z żołnierzami osiedlały się także ich rodziny. Na tym 
samym obszarze, pomiędzy murem wewnętrznym i zewnętrznym, 
znajdowały się domy członków rodziny sułtana, oraz pozostałych sług i ich 
rodzin, tworząc miniaturę miasta -państwa, otaczającego centrum kratonu 
i rozlewającego się poza mury zewnętrzne . Sprzyjało to zacieśnianiu więzi 
z władcą – żołnierz otrzymywał od niego ziemię i dom, zaś służbę w pałacu 
często pełnili także inni członkowie jego rodziny.  
Sami żołnierze często wykonywali czynności wykraczające poza to, co 
kojarzone tylko z wojskowością , m.in. sa dzili ryż, naprawiali budynki 
pałacu, powierzano im prace irygacyjne, a nawet  usuwanie fekaliów  
(Kummar 1980: 12).  Kiedy powstawał mur otaczający kraton Yogyakarty, 
przy jego budowie pomagali także żołnierze. 
Oczywiście podstawowym zadaniem członków armii była obrona pałacu 
i sułtana. Kwestia bezpieczeństwa kratonu była tak istotna, że za 
nieupoważnione wejście na jego teren można było zostać skazanym na 
śmierć. W pamiętnikach omawianych przez Ann Kummar opisano, jak dwaj 
mężczyźni, za taki czyn zostali skazani na walkę z tygrysami (Kummar 1980: 
37). Dokument ten pozwala dostrzec jeszcze jeden interesujący wątek, 
związany z żołnierzami na dworach jawajskich , czyli istnienie  oddziałów 
kobiecych. Walczyły one najczęściej konno, uzbrojone w karabiny, niemniej 
w obrębie wewnętrznych murów pałacu pełniły także służbę kobiety, których 
głównym zadaniem była obrona samego sułtana. Kummar pisze, że nie było 
to czymś wyjątkowym tylko dla dworu księcia Mangkunegary I  ani niczym 
nowym14. Zaznacza jednak, że wątpliwe jest , aby gdziekolwiek indziej p oza 
dworami środkowo jawajskimi  kobiety, których zadaniem była walka lub 
obrona, miały pozycję równą tej, jaką cieszyły się jawajskie prajurit estri15, 
szczególnie uprzywilejowane w hierarchii wszystkich kobiet służących bądź 
mieszkających we dworze  (Kummar 1980: 5) . Badaczka wymienia relacje 
obcokrajowców, którzy w różnych okresach mieli sposobność przekonać się 
o istnieniu żołnierek bądź wojowniczek. Jeden z ciekawszych opisów, 
w kontekście tematu ochrony osoby władcy, zachował się we 
wspomnieniach Rijklofa van Goensena, który odwiedził królestwo Mataram 
w połowie XVII wieku. Van Goensen wspominał o około 150 młodych 
kobietach, spośród których trzydzieści eskortowało władcę podczas 
audiencji. Dziesięć z nich trzymało przedmiot y, z których władca mógł 
                                                   
14 Oddziały kobiece na dworze sułtana Yogyakarty nosiły nazwę Langenkusuma. 
Zlikwidowano je za panowania HB V, podczas redukcji wojsk w reakcji na działania księcia 
Diponegoro. 
15 Dosłownie: żołnierki.  
--- PAGE: 6 ---
Investigationes Linguisticae, vol. XXXV 
56 
w każdej chwili chcieć skorzystać, np. pudełko z liśćmi betelu, perfumy itp., 
pozostałe zaś otacz ały go, uzbrojone we włócznie i  dmuchawki (Kummar 
1980: 4 -5). Ślad t ego rodzaju straży, jedyna pozostałość po oddziałach 
kobiecych, jaką dostrzec można na dworze obecnego władcy Yogyakarty, 
Hamengku Buwono X, pojawia się w  kobiecej asyście, która towarzyszy 
sułtanowi podczas najważniejszych  tradycyjnych uroczystości. Mają one 
przy pasach niewielkie ceremonialne sztylety, zwane wedung, przysługujące 
jedynie dwórkom najwyższych rangą. 
Także inne kobiety obecne w pałacu, których zadaniem nie była walka, 
jak konkubiny władców, wspierały armię, np. pomagając przy osadzaniu 
piór na lotkach strzał i malowaniu futerałów  (Kummar 1980: 21) . Kraton 
był niczym sprawnie funkcjonujący organizm i każdy mógł okazać się 
przydatny, również przy wykonaniu pracy nie związanej ze swoim 
stanowiskiem bądź funkcją, zaś interakcje żołnierzy i władcy nie ograniczały 
się tylko do ćwiczeń. W źródłach pojawiają  się opisy zarówno wspólnych 
treningów, piątkowych modłów w meczetach i obchodzenia świąt 
muzułmańskich, jak też wspólnego udziału w ucztach . Członkowie 
niektórych oddziałów mieli także obowiązek wykazywać się znakomitymi 
umiejętnościami tanecznymi, którymi mogli umilić władcy czas16. 
Jak częściowo wspomniano, w okresie panowania Hamengku Buwono I 
oraz H amengku Buwono II wszyscy  żołnierze mieszkali w  obrębie muru 
obronnego, poza murami wewnętrznymi kratonu. To strategiczne położenie 
koszar i domów żołnie rzy okazało się istotne podczas ataków Anglików, 
którzy w 1812 r., za rządów Hamengku Buwono II, oblegali pałac. 
Ostatecznie Hamengku Buwono II został zdetronizowany i zesłany na wyspę 
Penang, zaś na tron wstąpił H amengku Buwono III. Jedną z konsekwencji 
oporu i próby obrony kratonu, było ograniczenie liczebności żołnierzy oraz 
osłabienie ich siły bojowej.  Od 1813  r. kraton nie mógł już dysponować 
ciężkozbrojnymi siłami, zdolnymi prowadzić wojnę. Żołnierze zostali 
zredukowani wyłącznie do roli ochrony sułtana i straży pałacu. A już rok 
później, kiedy na tron wstąpił dziesięcioletni H amengku Buwono IV, 
nakazano przeniesienie żołnierzy poza mury obronne. Ich domy od tej pory 
znajdowały się wokół murów, skupione w określonym porządku, który 
można odczytać patrząc na mapę współczesnej Yogyakarty.  
W 1816  r. Holendrzy ponownie przejęli kontrolę nad obszarem  
Yogyakarty. Kilka lat p óźniej zmierzyli się z kolejnym silnym oporem  
jawajskim, który wp łynął na kształt armii . Kiedy H amengku Buwono IV 
zmarł w wieku zaledwie osiemnastu lat, tron ob jął trzyletni H amengku 
Buwono V, w imieniu którego rządziła tzw. Rada. Jednym z jej członków był 
syn H amengku Buwono III, książę Diponegoro.  Jego trwające pięć lat 
powstanie, zwane także wojną Diponegoro (1825-1830), zostało ostatecznie 
stłumione, a jedną z  konsekwencji było dalsze osłabienie wojsk kratonu. 
Zlikwidowano część oddziałów, m.in. oddziały kobiece, oraz artylerię. Liczba 
brygad została zmniejszona o połowę, zostało ich tylko 13, lecz także one były 
                                                   
16 W kulturze dworów środkowo jawajskich taniec nie był czynnością mogącą 
zakwestionować czyjąś męskość 
--- PAGE: 7 ---
Joanna Wacławek: Prajurit kraton Yogyakarta – (nie)istniejąca armia 
pałacu sułtana w Yogyakarcie 
57 
niemal zupełnie rozbrojone, a z czasem uległy kolejnym redukcjom (Suwito 
2009: 11). 
Okresem w któr ym nastąpiła pewna poprawa sytuacji  kratonu, były 
rządy Hamengku Buwono VIII (1921-1939). Powrócono wówczas do bogatej 
oprawy mających w pałacu uroczystości, odnowiono także mundury  
żołnierzy, dostosowując je do jawajskiej tradycji  (Suwito 2009: 11). Jednak 
zmiany te były już tylko estetyczne. Aż do początków panowania Hamengku 
Buwono IX (1940 -1988), żołnierze pełnili coraz  bardziej ceremonialne 
funkcje, zaś ostateczny upadek armii kratonu Yogyakarty przyniosła 
okupacja japońska. W 1942 roku wojsko zostało całkowicie rozwiązane. 
Próby rekonstrukcji 
Wraz z powstaniem Indonezji  sułtanat stał  się częścią niepodległego 
kraju. Yogyakarta wraz z okolicznymi wsiami został a Specjalną Prowincją 
Yogyakarty, z sułtanem jako  jej gubernatorem.  Dopiero na początku lat 
siedemdziesiątych XX wieku wdrożono w życie  plany odbudowy struktur 
wojskowych w obrębie pałacu, dostosowanych do nowej rzeczywistości 
politycznej. W 1971  r. utworzono Tepas Keprajuritan , jednostkę, która 
miała w kratonie zajmować się sprawami odrodzonego wo jska (Suwito 
2009: 14) . Miało to być  jednak wojsko pełniące już tylko czyst o 
ceremonialne funkcje, nie dysponujące nawet sprawną bronią, a jedynie nie 
mającymi znaczenia bojowego rekwizytami . Od tego czasu, do dziś, 
żołnierze biorą udział przede wszystkim w odbywających się trzy razy do 
roku urocz ystościach zwanych Grebek, uczestniczą także w podniosłych 
wydarzeniach, np. wizycie szczególnie ważnych gości, bądź ślubach dzieci 
sułtana.  
Odrodzone w drugiej połowie XX wieku jednostki wojskowe  sułtana 
Yogyakarty pojawia ją się przy wielkich uroczystości ach, dodając im 
splendoru. Same przy tym stał y się rodzajem atrakcji turystycznej, chętnie 
fotografowanej przez turystów, ale słabo rozumianej. Wraz z renesansem,  
chociaż jedynie jako armii reprez entacyjnej, części z  oddziałów, wizerunki 
żołnierzy z poszczególnych brygad coraz chętniej wykorzystywano jako 
nośnik symboli silnie kojarzonych z kratonem. Obecnie funkcjonują jako 
stały element pojawiający  się w przestrzeni wizualnej Specjalnej Prowincji 
Yogyakarty, stając się częścią jawajskiego mitu romantycznej przeszłości. 
Charakterystyczne umundurowane sylwetki zdobią plakaty, okładki płyt, są 
przedstawiane jako figurki i sprzedawane w sklepach z pamiątkami, a nawet 
pojawiają się jako pełnowymiarowe rzeźby, stawiane przed hotelami i przy 
wjeździe do wybranych dzielnic miasta, związanych hi storycznie 
z koszarami.  
Poszczególne jednostki administracyjne miasta do dziś noszą nazwy 
oddziałów, które na nich rozlokowano w wyniku przekształceń na początku 
XIX wieku.  W obrębie murów obronnych znajdują się kwartały 17 
Langenarjan oraz Langenastran , które ni egdyś zamieszkiwali żołnierze 
                                                   
17 indonezyjskie słowo kampung można tłumaczyć jako wiosk ę, osad ę lub osiedle. 
W niniejszym tekście będę posługiwać się terminem „kwartał”. 
--- PAGE: 8 ---
Investigationes Linguisticae, vol. XXXV 
58 
z oddziałów Langenarja i Langenastra. Za H amengku Buwono VIII 
Langenastra rekrutowani byli spomiędzy członków rodziny sułtana. Nosili 
krótką broń, żeby móc wejść do pomieszczenia do którego wchodził władca. 
Towarzyszyli oni przemarszowi innej jednostki – Mantrijero (Gupta 2014: 
88), stanowiącej siły przeznaczone do ochrony sułtana. Mantrijeron, obszar 
na którym znajdowały się koszary tej brygady, położony jest poza murami, 
obok kwartałów (od południa): Daengan, Jagakarya, Prawirotaman 
i Jageran, w  których mieszkali żołnierze z  brygad: Daeng, Jagakarya, 
Prawirotama i Jager.  
Nazwa Dhaeng pochodzi z języka Makasar, gdzie oznacza tytuł 
szlachecki (Suwito 2009: 50) 18. Żołnierze ci rekrutowali się spośród 
mieszkających na Jawie osadników z Celebes, zaś historia tej brygady łączy 
się z powstaniem innej - Bugis. W ostatnich latach istnienia królestwa 
Mataram Holendrzy sprowadzili z Celebes oddział wojowników, mających 
być wsparciem dla sił R.M. Saida (późniejszego Mangkunegary I). Kiedy ich 
sojusz książąt Mangkunegary I oraz Mangkubumi został zerwany, 
Mangkunegara I zdecydow ał się odesłać swoją żonę do domu jej ojca, 
wówczas już sułtana Yogyakarty, Hamengku Buwono I. Jako eskorta 
towarzyszyli jej żołnierze z Celebes , którzy następnie zignorowali rozkaz 
powrotu i będąc pod wrażeniem gościnności i hojności Hamengku Buwono 
I, zdecydowali o pozostaniu w Yogyakarcie. Dołączyli do armii sułtana jako 
jednostka formowana  przez pozostałych wojowników z  Celebes oraz Bali, 
z której w późniejszym czasie wyodrębniono brygady Dhaeng oraz Bugis 
(Gupta 2014: 89-90). 
Nazwy brygad Jagakarya, ja k też Prawirotama łączą wyrazy 
pochodzące z sanskrytu oraz języka staro jawajskiego, oznacząc kolejno 
tych, którzy zawsze pozostają na służbie i tych, którzy są naj mężniejsi 
(Suwito 2009: 50-51). 
Od wschodu znajdują się kwartały : Surokarsan i Nytran , dla brygad 
Surokarsa i Nyutra. Surokarsa pierwotnie byli strażnikami następcy tronu 
i podobnie jak jednostka Bugis nie należeli do wojsk pałacu  (Suwito 2009: 
53). Nyutra prawdopodobnie była początkowo prywatnym oddziałem 
sułtana, składającym się z jego ulubionych żołnierzy. Zawsze byli w pobliżu 
władcy, stąd we włosy wpinali świeże  kwiaty, nasycające powietrze swoim 
zapachem. Nie nosili butów, zaś ramiona i nogi malowali na żółto. Członków 
do tego oddziału rekrutowano spomiędzy młodych, wysokich i szczupł ych 
mężczyzn, o szlachetnym wyglądzie. Musieli także potrafić dobrze tańczyć, 
gdyż często występowali przed władcą  (Suwito 2009:  51-52). Nazw a 
oddziału wzięła się od słowa sutra, czyli „jedwab”. Charakterystyczna jest 
także tkanina, którą są przepasani – tzw. bangun tulak, czyli kupon 
barwionego na niebiesko materiału z regularnie rozmieszczonym wzorem 
białych kół, uważany jest za odpędzający złe moce.  
 
                                                   
18 Krótkie opisy brygad bądź wyjaśnienia nazw poszczególnych jednostek  w dalszej części 
tekstu, odnosić się będą jedynie do tych formacji, które funkcjonują obecnie w pałacu. 
--- PAGE: 9 ---
Joanna Wacławek: Prajurit kraton Yogyakarta – (nie)istniejąca armia 
pałacu sułtana w Yogyakarcie 
59 
 
Fot. 1 Żołnierze brygady Nyutra na schodach kratonu podczas  
uroczystości Gunungan (15.10.2013) fot. J.Wacławek 
Od zachodu położone są kwartały Wirobrajan, Ketanggungan, Bugisan, 
Patangpuluhan i Suronggaman, w przeszłości przeznaczone kolejno dla 
żołnierzy brygad: Wirobrojo, Ketanggung, Bugis, Patangpuluh oraz 
Suronggama. 
Brygada Wirobraja (albo Wirobrojo) swoją nazwą świadczyła, że należą 
do niej ci, którzy są zaciekle odważni (Suwito 2009: 49), z kolei nazwa 
Ketanggung odnosiła się do ciężaru odpowiedzialności spoczywającej na 
wojsku (Suwito 2009: 52) , zaś Patangpuluh do liczby 40, która 
prawdopodobnie związana była z liczebnością jednostki w momencie jej 
formowania (Heryanto 2010: 49)19.  
Obecnie w pałacu istnieje 10 brygad, licząc ych od 40 do 60 mężczyzn 
każda, w tym  kilkudziesięciu zwykłych żołnierzy, którzy dzielą s ię na 
niosących broń oraz tych, którzy grają na instrumentach, w tym 
akompaniujących do kroku marszowego charakte rystycznego dla danej 
jednostki: Wirobraja, Daheng, Patangpuluh, Ketanggung, Prawirotama, 
Jagakarya, Mantrijero, Nyutra, Bugis i Surakarsa. Każda z brygad 
posiada także własne mundury, broń oraz proporce - brygada Nyutra 
posiada dwa, których symbolika oparta jest na tradycji zakorzenionej na tym 
obszarze co najmniej od czasu powstania islamskiej dynastii Mataram.  
                                                   
19 Tezie tej sprzeciwia się Suwito (Suwito 2009: 50), jednak wydaje się być ona najbardziej 
prawdopodobna, co potwierdza także popularność tej wersji odczytania nazwy brygady, 
wśród samych żołnierzy Patangpuluh służących w dzisiejszej armii pałacu. 

--- PAGE: 10 ---
Investigationes Linguisticae, vol. XXXV 
60 
Zakończenie 
Współcześnie członko wie brygad  nie są automatycznie zaliczani do 
zbiorowości abdi dalem , lecz stanowią część odrębnej jednostki 
administracyjnej kratonu. Ich zadania ograniczają się do okresowych 
ćwiczeń oraz czynnego udziału w wyznaczonych uroczystościach, co pozwala 
porównać ich do aktorów, wynajmowanych na specjalne okazje, jednak nie 
uczestniczących w życiu dworu. Niemniej, jak wynika z  wywiadów 
przeprowadzonych w 2014 i 2015 roku, znaczna część z około 700 żołnierzy 
to abdi dalem, wypełniający swoje obowiązki wynikające z przydzielonej im 
funkcji bądź stanowiska, a po służbi e angażujący  się dodatkowo 
w utrwalanie pamięci o  tradycji armii i samego kratonu Yogyakarty. 
Wszyscy oni sa mi dbają o powierzone mundury i  elementy uzbrojenia, 
naprawiają stare bądź wykonują now e instrumenty, stawiają się na 
ćwiczenia mające umożliwić sprawny przemarsz wszystkich brygad podczas 
kolejnej uroczystości. Wydaje się, że historia zatoczyła ko ło, ponieważ  
sytuacja w przypomina tę z początków sułtanatu , choć à rebours . 
Hamengku Buwono I zgodził się na częściową redukcję armii, jednak 
w istocie część zdemilitaryzowanych żołnierzy otrzymała po prostu nowe 
stroje. Kostiumy urzędników maskowały niezmiennie militarny charakter 
ich służby. Współcześnie to słudzy pałacu, których zadani a nie w iążą się 
z wojskowością, przywdziewają mundury nieistniej ącej już armii. Mundur 
staje się symbolem dawnej chwały, dawnych tradycji i kultury. Nosząc go 
reprezentują minione pokolenia żołnierzy sułtana Yogyakarty, oraz 
wszystkie wartości z nimi wiązane, tak ie jak honor, godność, przywiązanie 
do ojczyzny i walkę o nią20. 
  
                                                   
20 Jest to transpozycja słów Piotra Stacheckiego z Towarzystwa byłych Żołnierzy i Przyjaciół 
15. Pułku Ułanów Poznańskich. Analogia pomiędzy trad ycją armii sułtana Yogyakarty 
i romantyczną legendą dotyczącą lokalnych oddziałów, utrwa laną w innych kulturach, 
m.in. tradycją związaną z polskimi ułanami, warta jest szerszego omówienia.  
[http://www.gloswielkopolski.pl/artykul/5924893,ulani-to-byla-elita-wojska-oni-ja-
nasladuja,1,1,id,t,so,sa.html, dostęp 20.02.2016].  
--- PAGE: 11 ---
Joanna Wacławek: Prajurit kraton Yogyakarta – (nie)istniejąca armia 
pałacu sułtana w Yogyakarcie 
61 
Bibliografia 
Dwiyanto, D. 2009. Kraton Yogyakarta. Sejarah, nasionalisme, & telah 
perjuangan. Yogyakarta: Penerbit Paradigma Indonesia. 
Gupta, D. (i inni). 2014. Toponim kota Yogyakarta . Yogyakarta: Dinas 
Pariwisata, Seni Dan Budaya Kota Yogyakarta. 
Heryanto, F. 2010. Mengenal karaton Ngayogyakarta Hadiningrat . 
Yogyakarta: Warna Mediasindo. 
Kowalski, N. 2016. Ułani to była elita wojska. Oni ją naśladują, Głos 
Wielkopolski, 15.08.2015 
[http://www.gloswielkopolski.pl/artykul/5924893,ulani-to-byla-elita-
wojska-oni-ja-nasladuja,1,1,id,t,so,sa.html, dostęp 20.02.2016] 
Kummar, A. 1980. Javanese Court Society and Politics in the Late 
Eighteenth Century: The Record of a Lady Soldier. Part I: The Religious, 
Social, and Economic Life of the Court, w: Indonesia, Volume 29, pp. 1--
46.  
Moertono, S. 1981. State and Statecraft in Old Jawa: A Study of the Later 
Mataram Period, 16th to 19 th Century. Ithaca -New York:  Modern 
Indonesia Project, Southeast Asia Program, Dept of Asian Studies, 
Cornell University. 
Purwadi, M.H. 2008. Babad Giyanti konflik kerajaan Mataram menjadi 
Surakarta dan Yogyakarta, Yogyakarta: Yogyakarta Media Abadi. 
Ricklefs, M.C. 2001. A History of Modern Indonesia since c. 1200. Stanford: 
Stanford University Press.  
Suwito, Y. (i inni). 2009. Prajurit kraton Yogyakarta. Filosofi Dan nilai 
budaya Yang terkandung di dalamnya . Yogyakarta: Dinas Pariwisata 
dan Kebudayaan Kota Yogyakarta. 
  
 
