--- PAGE: 1 ---
PERGADUHAN KAUM DI TANAH 
MELAYU SELEPAS PENDUDUKAN 
JEPUN HINGGA DARURAT 
DIISYTIHARKAN 
Mohamed Ali bin Haniffa 
Mohammad Redzuan bin Othman 
Abstract 
This article examines the ethnic conflict that occurred in Malaya after the end of the 
Japanese Occupation till the declaration of the Emergency in 1948. The Japanese 
Occupation worsened the already strained relations between the Malays and the Chinese. 
This dissatisfaction was reflected by the number of racial clashes that occurred after 
the Japanese army surrendered. One of the main factors for the source of the conflict 
after the end of the war, it appears, was the challenge to the position of Islam in the 
country. The Malay community lost their trust in the Chinese after the Three-Star anny 
interfered with religious ceremonies in mosques and suraus. The Malay community 
winch was synonymous with Islam, used religion as a vehicle to protect the interests of 
the community. As a result of tortures and killings by the Three-Star army, a religious-
based movement, emerged among the Malays to preserve the sanctity of the religion 
and to protect the interests of the Malays. This article shows that Islam inspired the 
rise of nationalism among the Malays based on Islam not only to protect the religion 
but ultimately to free the country. 
Pendahuluan 
Malaysia merupakan sebuah masyarakat majmuk dengan penduduk 
berbilang kaurn, agama dan budaya. Kemajmukan masyarakat di 
Tanah Melayu menjadi lebih unik dengan kedatangan kaum imigran 

--- PAGE: 2 ---
98 	 JURNAL SEJARAH 
basil galakan penjajah British selain kesempitan hidup di negara asal 
masing-masing. Disebabka.n kaum-kaum utama yang tinggal di Tanah 
Melayu hidu.p secara berasingan berasaskan geografi dan kegiatan 
ekonomi, masalah perpaduan. antara kaum merupakan isu penting 
dalam perkembangan sejarah Malaysia. Selain masalah ini, hubungan 
yang tidak erat antara kaum di Malaysia ju.ga turut diburukkan dengan 
dasar pecah dan perintah yang diamalkan oleh pemerintah British 
dan diteruskan semasa pemerintahan Jepun. Selain tidak wujudnya 
perpaduan, turut wujud prasangka yang tebal dalam kalangan pelbagai 
etnik ini. 
Dasar pecah dan perintah oleh pemerintah British ternyata 
telah. meminggirkan orang Melayu daripada arus pem.odenan. 
Lantaran itu, pendekatan Jepun yang memberi gambaran bahawa. 
mereka memberikan keutamaan kepada orang Melayu d.an menindas 
orang Cina telah memberi impak negatif dalam hubungan antara 
dua kumpulan etnik ini. Pendudukan Jepun yang singkat ternyata 
merupakan faktor utama. yang membawa kepada pergaduhan apabila 
tempoh "kosong" selepas penyerahan kalah Jepun digunakan oleh 
orang Cina untuk melakukan keganasan bagi membalas dendam. 
Pertumpahan darah yang berlaku meletakkan Tanah Melayu di ambang 
kehancuran dan memaksa British dan pem.impin tempatan daripada 
pelbagai kaum berusaha m.engembalikan keharm.onia.n antara kaum. 
Pelba.gai usaha bersifat kema.syarakatan dan keselamatan dilakukan 
bagi mencapai m.atlamat ini. Pengukuhan semula pentadbiran British 
ternyata berjaya menyekat su.asana tidak terkawal menjadi lebih terurus. 
Menjelang darurat diisytiharkan pada tahun. 1948, kes pergaduhan 
antara kaum telah berkurangan dan masyarakat dapat hidup dalam 
suasana harmoni. 
Masyarakat Majmuk dan Bibit Perpecahan Kaum 
Masyarakat majmuk di Tanah Melayu telah dibentuk sejak zaman 
kerajaan Melayu Melaka apabila terdapat pelbagai bangsa dan agama 
hidup secara aman dan saling bekerjasama. N4enurut beberapa 
pengkaji sejarah seperti O.W. Wolters dan Wang Gungwu, Melaka 
mula mengamalkan sikap toleransi kepada pelbagai bangsa sejak 
pemerintahan Sultan Iskandar Syah (Parameswara) dan dua orang 
pengganti selepasnya.' Mereka menggalakkan para pedagang luar 
datang ke pelabuhan Melaka sehingga terdapat lapan puluh empat 
bahasa yang dipertuturkan di pelabuhan Melaka.' 
Kesultanan Melayu Melaka mempunyai hubungan yang erat di 
antara Melaka dengan negeri China sehingga mendorong maharaja 
Dinasti Ming menubuhkan Jabatan Bahasa Melaka (Bahasa Melayu) 

--- PAGE: 3 ---
PERGADUHAN KAUM DI TANAH MELAYU SELEPAS PENDUDUKAN JEPUN 99 
bagi meningkatkan hubungan ekonomi antara kedua-duanya. 3  Malah 
Abdullah Munsyi dalam bit kunya Hikayat Abdullah turut mencatatkan 
bahawa penduduk kota Melaka adalah terdiri daripada pelbagai kaum. 4  
Pembentukan masyarakat majmuk di Tanah Melayu menjadi 
semakin pesat selepas penjajahan British apabila British rnenggalakkan 
penghijrahan masuk orang Cina dan orang India tanpa kawalan. 
Kemasukan mereka adalah bertujuan untuk mengusahakan lombong 
bijih timah dan juga membuka tanah baru bagi penanaman ladang 
getah. 5  Mengikut Anand, penduduk Tanah Melayu berjumlah seramai 
250,000 pada tahun 1800 dan hilangan ini meningkat kepada 2,000,000 
pada tahun 1900 dan 6.3 juta pada tahun 1957." Daripada jumlah 
ini peningkatan yang paling ketara melibatkan kaum imigran Cina. 
Menjelang tahun 1921 hilangan orang Cina di Tanah Melayu adalah 
seramai 1,171,740 juta orang.' Bilangan ini terus meningkat kepada 
1,704,452 orang pada tahun 1931 dan 2,614,667 orang pada tahun 1947. 8  
Penglibatan orang Cina dalam kegiatan ekonomi membolehkan mereka 
mempunyai kedudukan ekonomi yang kukuh berbanding orang 
Melayu dan India. Ketidakseimbangan yang berlaku ini menyebabkan 
kaum Melayu merasa kurang senang 9  sehingga hubungan antara kaum 
terus renggang dan sukar untuk mewujudkan perpaduan dalam erti 
kata sebenar. 
Faktor Pencetus Pergaduhan Kaum 
Pendudukan Jepun di Tanah Melayu merupakan faktor utama sehingga 
berlakunya pergaduhan di antara orang Melayu dan Cina. Ini berpunca 
daripada dasar Jepun yang gagal mengambil kira kemajmukan Tanah 
Melayu ketika itu. 1°  Sikap anti China tentera Jepun yang dilatari oleh 
peperangan di Manchuria turut mewarnai layanan yang mereka berikan 
kepada orang Cina di Tanah Melayu. Selain itu, dalam usaha untuk 
mengukuhkan pemerintahannya di Tanah Melayu, pemerintah Jepun 
juga turut memberikan beberapa kelonggaran kepada orang Melayu 
bagi memenangi mereka. Pendekatan Jepun ini ditafsirkan oleh orang 
Cina sebagai satu pengkhianatan sehingga menyebabkan mereka terasa 
dianiaya. 
Usaha awal Jepun memenangi hati orang Melayu dapat dilihat 
sebaik-baik sahaja mereka berjaya menguasai Tanah Melayu setelah 
mengalahkan tentera British. Ini terrnasuklah mengadakan kunjungan 
dan bertemu dengan pemimpin di peringkat akar umbi. Tujuannya 
ialah bagi mengucapkan terima kasih dan mencanangkan kembali 
slogan "Asia untuk orang Asia". 11Kemenangan, sem angat keperwiraan, 
keberanian dan kesetiaan kepada pemerintah ini telah ditonjolkan 

--- PAGE: 4 ---
100 	 JURNAL SFJARAII 
kepada penduduk di Tanah Mela.yu. 12  Za'ba sendiri pernah menyatakan 
bahawa. "Di Alor Star kami telah menjadi tamu kepada Tuan Yang 
Terutama Tsu.kigawa, iaitu seorang yang sangat lemah-lembut dan 
murah pada segala istiadatnya. Dia seorang yang disukai oleh ()rang 
ramai di dalam Kedah. Mereka memandangnya sebagai bapa kepada 
hamba ra'yat sekalian".' Selain itu pendakwah Islam yang berbangsa 
Jepun telah dihantar ke kawasan Asia bagi mendapatkan sokongan 
serta menjalankan kerja-kerja propaganda bahawa penaklukan yang 
sedang berla.ngsung ialah suatu perjuangan suci bagi menegakkan 
cita-cita "Lingkungan Keinaknutran Asia Raya". 14 
Di Tanah Melayu, orang Gina meneruskan sentimen kebencian 
terhadap bangsa. Jepun dengan menjalankan pemulauan terhadap 
mereka. Pemulauan tersebut membawa kepada pembunuhan seramai 
70,000 orang Gina di Singapura kerana Jepun melabelkan kesemua orang 
Gina berkenaan sebagai kom.unis. I5Terdapatjuga. gerakan penentangan 
terhadap Jepun yang dikenali sebagai "Anti-Japanese Army".16  Seramai 13 
orang penduduk 17  di Mukim Sega, Raub telah diseksa kerana membantu 
askar British yang diketuai oleh Tuan D. Headly ketika mereka melalui 
Mukim Sega dalam bulan Julai 1945.' 8  Orang Melayu telah dipaksa 
oleh Jepun untuk menjadi tali barut dan hal ini telah disalah tafsir oleh 
masyarakat Gina. 
Dasar campur tangan British terhadap Negeri-negeri Melayu 
telah memberikan kuasa yang luas kepada British untuk memanipulasi 
kekayaan di Tanah Melayu. Artikel Enam dalam Perjanjian Pangkor 
memperuntukkan seorang Pegawai British dilantik sebagai seorang 
Residen.' British sentiasa menganggap bahawa mereka ialah 
pemerintah clan. mengamalkan polarisasi perkauman. Mereka juga 
tidak mengiktiraf hak kemanusiaan dan menganggap orang lain sebagai 
hamba.'' Oleh itu, beberapa orang pengkaji seperti Brian Harrison 
dan Wan Hashim Wan Teh menjelaskan bahawa masalah perpaduan 
sudahpun wujud sejak zaman kolonial lagi. 21 
Polisi pecah dan perintah menyebabkan keadaan menjadi semakin 
buruk kerana keadaan ini tidak memungkinkan hubungan baik 
terjalin antara mereka.' Akhbar Saudara bertarikh 30 November 1932, 
mengkritik polisi British dengan menyatakan "Kita tidak sekali-kali 
terfikir bahawa kerajaan yang maha a.dil ini hanyalah semata-mata 
memikirkan perbendaharaannya sahaja, tidak menaruh timbangan sama 
ke atas rakyat negeri yang akar. ditimpa oleh marabahaya kesusahan 
hidup di dalam masa yang dahsyat yang hendak dijalankannya cukai-
cukai bagi maslahat perbendaharaannya itu". 23  Orang Eropah di luar 
dari Tanah Melayu memandang pendu du kan Jepun sebagai "a God-sent 

--- PAGE: 5 ---
PERGADUHAN KAUM DI TANAH MELAYU SELEPAS PENDUDUKAN JEPUN 101 
chance to clear up all the country's troubles".' Kejatuhan Tanah Melayu 
juga menunjukkan dengan jelas kelemahan polisi divide and rule British. 
Rasa tidak puas hail terhadap dasar kolonial serta percaturan 
ekonomi yang tidak seimbang telah disuarakan oleh orang Melayu 
ketika berlaku zaman kemelesetan ekonomi dunia yang melanda 
Tanah Melayu antara tahun 1929-32. 25  Hal ini dilihat oleh orang 
Melayu sebagai suatu ancaman besar kepada situasi politik dan 
ekonomi mereka 26  sedangkan perniagaan orang Cina menjadi semakin 
makmur dan meningkat. Helmut G. Callis, seorang ahli ekonomi 
menganggarkan bahawa jumlah keseluruhan pelaburan orang Cina 
di Tanah Melayu pada tahun 1937 ialah sebanyak USD 200 juta (lebih 
kurang £40,000,000). 27  Manakala jumlah pelaburan dari pemodal lain 
ialah sebanyak $454.5 juta (lebih kurang £90,900,000). 28  Kegawatan 
ekonomi telah menyebabkan British tu rut campur tangan dalam bentuk 
repatriasi buruh yang sudah kehilangan pekerjaan, kewujudan kerja 
bantuan sebagai pekerjaan sementara dan pemberian tanah kepada 
golongan imigran. 2' 
Penguasaan ekonomi yang tidak seimbang telah membawa kepada 
berlakunya percanggahan dalam budaya kehidupan. Usaha telah 
diadakan supaya orang Melayu yang mudah memberi dan menerima 
tidak dicabar. 3°  Kenelm O.L. Burridge menyatakan: 
Before the war we and the Chinese lived in peace. But now they 
want to swallow the people (makan orang). We Muslims do not 
chase money. That is the Chinese way. They are not Muslims and 
they do not have the same understanding (faham). If they became 
Muslims it would be all right. 31  
Gambaran "kasar dan tidak beradab" telah menimbulkan batasan 
pergaulan di antara orang Melayu-Cina. 32  Bilangan imigran lelaki yang 
melebihi wanita telah membawa kepada masalah pelacuran. Pada 
tahun 1901 terdapat 100 orang wanita berbanding dengan 1000 orang 
lelaki imigran Cina di Negeri-negeri Melayu Bersekutu (NNMB). 33  
Apabila kelebihan ekonomi melebihi sesuatu ka um, maka akan 
berlaku pelanggaran ke atas norma kehidupan. Misalnya di bandar 
Penggaram, Johor, terdapat kelompok komuniti Cina yang suka duduk 
membuang masa di kedai makan dalam keadaan tidak menghormati 
adat dan budaya masyarakat setempat. 34  Di samping itu mereka juga 
dikatakan telah membawa budaya berjudi dan minum arak yang agak 
bertentangan dengan norma kehidupan masyarakat Melayu Islam. 35  
Selain itu, orang Cina menguruskan sekolah, rumah ibadat serta 
kemudahan yang lain tanpa mengira pandangan masyarakatsetempat. 

--- PAGE: 6 ---
102 	 JURNAL SEJARAH 
Pergaduhan orang Melayu dan Cina juga berlaku disebabkan oleh 
provokasi oleh sesuatu pihak kepada pihak yang lain. Akibat dari rasa 
takut serta sifat perkauman yang sangat kuat, orang Cina sering kali 
menaruh prasangka terhadap segala aktiviti orang Melayu, sehinggakan 
apabila orang Islam berkumpul di surau atau masjid dengan bertahlil 
"La ilia ha it Allah" mereka menya.ngka orang Melayu menyeru "Lai la" 
(marilah). 36  Mereka juga mengatakan bahawa orang Melayu menyeru 
hantu atau semangat orang Melayu yang mati dibunuh olehnya datang 
membalas dendam.' 7  
Rasa benci serta dendam ke atas etnik yang lain menyebabkan 
pelbagai cerita dan spekulasi dibuat bagi menimbulkan ketegangan. 
Antaranya ialah kejadian luar biasa yang berlaku pada waktu malam 
sehingga orang Cina hidup dalam ketakutan. Perkara sebegini telah 
berlaku di Setapak dan Ulu Gombak pada 18 Januari 1946. 38  Dalam 
banyak laporan akhbar menyatakan bahawa pemimpin orang Cina 
tidak cuba untuk menasihatkan komuniti mereka agar hidup dalam 
keadaan yang harmoni dan tidak mencetuskan pergaduhan.' 
Kesedaran Masyarakat Melayu-Islam 
Faktor utama yang telah mencetuskan konflik berdarah antara orang 
Melayu dan Gina ialah apabila berlaku pencabulan ke atas kesucian 
agama Islam. 4()  Masyarakat Melayu telah hilang kepercayaan terhadap 
komuniti Cina apabila tentera Bintang Tiga mula mengganggu upacara 
keagamaan di surau dan masjid. 41  Peristiwa tersebut telah berlaku pada 
bu Ian puasa di Batu Pahat, Johor sebelum tentera Jepun menyerah kalah. 
Tentera Bintang Tiga telah melarang orang Melayu berkumpul di surau 
atau masjid untuk mengerjakan sembahyang terawih dan beribadat 
sesta berjemaah. 42Larangan serta sekatan berkenaan telah menjadikan 
orang Melayu sernakin bersatu. Perkara yang sama juga telah berlaku di 
Perak dan Batu Pahat semasa orang Melayu mengerjakan sembahyang 
jumaat. Gerila Cina menggunakan kesempatan membunuh orang 
Me layu dengan menembak dan membakar masjid ketika mereka sedang 
ber sembahyang.' Selain itu masjid telah dicemari dengan kejadian 
seperti menyembelih dan memasak khinzir 44  dan orang Melayu telah 
dipaksa untuk menyertai gerila Cina." Misalnya kawasan masjid Air 
Muar telah digunakan bagi menyembelih khinzir sehingga 
me nyebabkan masyarakat setempat terganggu ketika menjalankan 
iba dat. 16  
Isu perkauman menjadi dominan selepas pemerintahan Jepun 
clan diburukkan lagi dengan tindakan British yang seolah-olah cuba 
un7uk memperrnainkan kesucian agama Islam. Pada 18 Julai 1947, 

--- PAGE: 7 ---
PERGADUHAN KAUM DI TANAH MELAYU SELEPAS PENDUDUKAN ]SPUN 103 
Mejar Cock telah menggunakan al-Quran dalam majlis angkat sumpah 
kepada semua belia Islam yang menyertai tentera British.' Dalam majlis 
angkat sumpah berkenaan, rekrut yang beragama Islam telah diarahkan 
memegang Al-Quran di tangan kiri dan mengangkat tangan kanan 
untuk melafazkan ikrar. 48  Tindakan Mejar Cock telah menimbulkan 
perasaan marah dal am kalangan sultan dan juga orang Islam di Tanah 
Melayu. 49  Bantahan telah disuarakan dalam akhbar Utusan Melayu dan 
surat bantahan telah dihantar kepada British. 50  Keadaan ini diburukkan 
lagi apabila Gabenor tidak memaklumkan perkara tersebut kepada 
Majlis Islam Tertinggi. 51  
Penindasan serta perencanaan penjajah yang tidak seimbang telah 
menyebabkan masyarakat Melayu mula memikirkan survival bangsa 
mereka. Dalam konteks perjuangan politik di Tanah Melayu, fahaman 
nasionalisme menetapkan bahawa agamalah yang menjadi sumber dan 
matlamat akhir kepada pembentukan sebuah negara bangsa Melayu 
hingga disamakan bahawa menjadi Melayu dan negara bangsa Melayu 
itu mestilah beragama Islam. Agama telah menjadi tenaga pendorong 
dan penguat kepada kesedaran dan perjuangan orang Melayu. Pengaruh 
Islam dalam konteks perjuangan kemerdekaan di Tanah Melayu adalah 
menonjol lebih-lebih lagi kerana perjuangan awal nasionalisme Melayu 
dipelopori oleh tokoh dan pemimpin agama atau mereka yang berjiwa 
agama. Tahun 1945-46 merupakan tahun yang paling genting dan 
cemas dalam sejarah orang Melayu. Pada ketika orang Melayu sedang 
diancam oleh Bintang Tiga, kerajaan British telah mengkhianati orang 
Melayu dengan mengisytiharkan di Parlimen British, London hasratnya 
untuk menjadikan negeri-negeri Melayu sebagai tanah jajahannya yang 
dikenali sebagai Malayan Union. 52  
Dalam mempertahankan survival bangsa, golongan ulama di 
kebanyakan negeri di Tanah Melayu seperti Terengganu, Kelantan, 
Kedah, Pahang, Perlis, Perak dan Pulau Pinang telah memainkan 
peranan penting sebagai role model.53  Antara tokoh ulama yang terkenal 
ialah Syeikh Haji Fadhil Al-Banteni 54  yang merupakan guru kepada 
ramai ulama di Tanah Melayu. 55  Kedatangan ulama ke negeri-negeri 
Melayu dilihat telah dapat menyuntik semangat jihad dalam kalangan 
penduduk setempat -  sepertimana pernah berlaku dalam gerakan 
membantu pergerakan Islam di Champa semasa pemerintahan Sultan 
Mohamad I (1800-1837) yg dirangsang oleh semangat ukhuwah 
Islamiyah. 57  Oleh yang demikian gerakan menentang penjajah pada 
abad ke-19 telah menggunakan pendekatan agama sebagai paksi utama 
dalam perjuangan.58 

--- PAGE: 8 ---
104 	 JURNAL SEJARAII 
Tarekat menjadi sebahagian daripada amalan dalam masyarakat 
Melayu. Menurut Syed Naguib Al-Attas, dua tarekat yang terkenal dan 
diamalkan dalam kalangan masyarakat Melayu ialah Qadiriyyah dan 
Nagshbandiyyah. 3911mu yang dibawa dan diajar oleh guru tarekat ialah 
ilmu batin dan bukannya ilmu zahir. Antara guru tarekat ialah Shaykh 
Abdullah bin Mustafa di Kampung Parit Maimun, Mukim Simpang Kiri, 
Batu Pahat, Johor. 60 Ilmu tarekat juga tersebar luas dengan berlakunya 
penghijrahan ulama dari satu tempat ke tempat yang lain. Pada abad 
ke-19 ramai ulama dari Patani telah berhijrah ke Terengganu kesan 
daripada serangan Siam ke atas Patani.' Menjelang awal tahun 1930-
an, madrasah di sepanjang Sungai Perak digunakan oleh kongsi gelap 
Melayu serta pertubuhan sulit bagi mengadakan mesyuarat. 62  
Dalam usaha mem pertahankan kelangsungan survival bangsa, 
elemen mempertahankan diri dalam masyarakat Melayu mula diberikan 
perhatian. Ilmu silat merupakan suatu seri mempertahankan diri yang 
disertai dengan beberapa am alan ilmu kebal ataupun batin. Oleh yang 
demikian keyakinan dan amalan agama amat mirip kepada paduan 
unsur-unsur setempat dengan mistik sufi yang terdapat di seluruh 
Alam Melayu. 63Amalan Ilmu kebal dalam kalangan masyarakat Melayu 
telah muncul sebelum Perang Dunia Kedua. British yang memang 
sudah mengetahui fenomena ini mengambil sikap berdiam diri dengan 
harapan tidak akar menjadi kronik. Orang Melayu pula mempunyai 
tanggapan bahawa amalan tersebut serta penglibatan dalam pertubuhan 
sulit dan kongsi gelap ialah Perang Jihad:4  
Elemen ini telah menimbulkan kebimbangan kepada pentadbiran 
British dan isu ini terus berlanjutan sehingga 1946. 6' British mengakui 
sendiri bahawa ilmu kebal yang diamalkan oleh orang Melayu 
khususnya di Johor dan Perak telah mengganggu pentadbiran mereka.' 
Mereka juga cuba untuk mengkaji elemen Sabilillah dan ilmu kebal serta 
menganggap bahawa kedua-duanya adala.h berbeza.' Terdapat laporan 
yang menyatakan bahawa SwbAInali adalah kumpulan yang menentang 
orang Cina. 68Walau bagaimanapun kenyataan ini telah disalah tafsirkan 
oleh para orientalis barat. Hakikatnya, Gerakan Sabilillah merujuk 
kepada perjuangan untuk mempertahankan agama dan masa had apan 
orang Melayu daripada diganggu gugat oleh penjajah. 
Ilmu kebal juga mendapat pengaruh da.ri Indonesia dan mula 
dilaporkan pada November 1945 di Negeri Sembilan. Sejak tempoh 
tersebut, ilmu tersebut telah diperluaskan hin.gga ke seluruh 
Sem.enanjung Tanah Melayu dan Singapura. 69  Antara objek yang 
digunakan bagi menjadikan seseorang pengamal itu kebal ialah kain 
selendang merah, 	 potonga.n ayat dari Al-Quran, 7' dan suntikan 

--- PAGE: 9 ---
PERGADUHAN KAUM DI TANAH MELAYU SELEPAS PENDUDUKAN jEPUN 105 
jarum emas. 72  Terdapat juga penggunaan ilmu halimunan yang telah 
dibawa oleh Tuan Guru Haji Abbas' di Sungai Choh, Hulu Selangor. 74  
Kiai Salleh bin Karim dikatakan kerap kali datang ke Ulu Cheka, 
Jerantut, Pahang bagi membincangkan survival orang Melayu bersama 
Pawang Nang bin Santan. 75  Beliau juga adalah pengikut serta pengamal 
Tarekat Qadiriyyah yang diasaskan oleh Sheikh Abdul Qadir Jilani dan 
mempraktikkan seni silat sendeng. 76  
Ilmu kebal yang disertai dengan amalan minum air penebat 
bertujuan untuk merangsang serta menaikkan semangat perjuangan 
menentang Bintang Tiga. Pada September 1946, Syeikh (Syed) Idris 
yang berketurunan Jaw a mula mengajar ilmu kebal serta mistik Melayu 
di daerah Kuala Kangsar, Perak. Menjelang bulan Julai 1947, konflik 
di antara Melayu dan Cina bertambah serius di sepanjang Sungai 
Perak. Orang Melayu telah menjadikan parang panjang sebagai senjata 
utama bagi mempertahankan nyawa mereka. 77  British memandang 
pengamalan ilmu kebal orang Melayu sebagai suatu bentuk ancaman 
baru kepada mereka dan menegaskan bahawa ilmu kebal illi akan 
membawa kepada amuk. 78  
Meletus dan Merebaknya Pergaduhan Melayu dan Cina 
Menurut Cheah Boon Kheng, Gerakan Sabilillah ialah anti-Cina dan anti-
MPAJA. Gerakan ini bermatlamat mempertahankan kesucian agama 
Islam dan orang Melayu akibat daripada pembunuhan kejam serta 
penyeksaan yang dilakukan ke atas mereka. 79  Pergaduhan Melayu-Cina 
di Johor telah bermula antara Mac hingga Ogos 1945. 80  Pergaduhan 
di Johor bermula di Ayer Hitam pada 20 Jun 1945 (bermula antara 
petempatan dari Muar ke Parit Sulong). Kejadian kedua telah berlaku 
pada 21 Jun 1945 di Para Kuman, Mukim Sungei Balang. 8' Pada bulan 
Mei 1945 telah berlaku pembunuhan ke atas Moain Saridin @ Shahidin 82  
dan Hassan Akasah, 83  manakala pergaduhan terakhir telah berlaku di 
Mukim Sri Menanti pada 22 Ogos 1945. 84  Pada 20 Ogos 1945 seramai 
dua orang Cina telah dibunuh oleh orang Banjar di Batu 14, Sri-Menanti, 
Jalan Parit Jawa Muar. 85  Pada 2 September 1945, Dato' Sheikh Abdullah 
bin Yahya 86  telah diculik oleh orang Cina dan dicederakan oleh mereka. 
Beliau akhirnya telah meninggal dunia akibat kecederaan parah pada 
5 September 1945. 87  Selain itu, Ja'afar bin Abu Bakal ." dan Daeman bin 
Arshad telah dibunuh oleh tentera Bintang Tiga pada 24 September 1945 
di Sanglang, 89  manakala Sikam bin Gempal telah dibunuh oleh gerila 
Bintang Tiga di Para Lintang, Pontian." 

--- PAGE: 10 ---
10€ 	 JURNAL SEJARAH 
Hubungan Melayu dan Cina di Segamat mulai renggang dan 
ter dapat beberapa kejadian pertumpahan darah berlaku di sana. 91  
Provokasi ini merupakan sebahagian dari tindakan yang telah dilakukan 
oleh komunis dalam merenggangkan hubungan antara orang Melayu 
dan Cina. Kekacau.an  juga telah berlaku pada malam 9 Februari 1946 
bersamaan hari Sabtu dan pada tengah hari Ahad 10 Februari 1946 di 
Bukit Gambir dan Parit Samsu, Johor. 92  Selain itu, pergaduhan kecil-
kecilan juga sering kali berlaku di beberapa lokasi yang didiami oleh 
orang Melayu dan Cina seperti yang berlaku di Pengerang. 93  
Pada 10 Jun 1945, MPAJA telah membunuh seorang Pegawai 
Daerah Batu Pahat, Ismail Abdullah, Tuan Haji Hasbullah (Kali Batu 
Pahat), dan Dr. Woodhull (Pegawai Perubatan Batu Pahat) 94  ketika 
berunding dengan MPAJA di Benut, Johor. 95Berikuta.n dari keganasan 
orang Cina ke atas orang Melayu, tentera Sabil Selendang Merah (Holy 
War Army of the Red Bands) telah dibentuk oleh Kiai Salleh di Simpang 
Kiri, Batu Pahat, Johor. Beliau telah menggabungkan penduduk Melayu 
yang terdiri daripada dua suku yang berlainan iaitu Jawa dan Banjar. 
Senjata yang digunakan berupa. parang panjang, lembing, keris, pedang 
dan tombak manakala MPAJA menggunakan senjata api. Kiai Salleh 
telah membahagikan struktur tentera Sabil Selendang Merah kepada 
beberapa bahagian. Di bahagian Selatan Johor dibahagikan kepada. 
tiga orang pemimpin iaitu Kiai Kusin, Kiai Mashudi dan Kiai Mayor 
(Mob). Di bahagian Timur Johor pula diketuai oleh Kiai Saudi, Kiai 
Maskam dan. Kiai Sarbini. Manakala di Utara Johor diketuai oleh Kiai 
Mustahir, Kiai Haji Shamsu dd in dan Kiai Haji Shukor. 97Kiai Salleh bin 
Abdul Karim sendiri telah dibantu. oleh Kiai Wak Joyo. Konflik etnik 
yang telah bermula di Simpang Kiri, Batu Pahat telah m.erebak hampir 
ke seluruh mukim di Batu Pahat. Dalam satu kejadian yang berasingan 
sebanyak 60 buah keluarga Cina di Kampung Batu Pahat telah lari 
meninggalkan harta Benda apabila sekumpulan orang Melayu danJawa 
mencari mereka dengan bersenjatakan parang. 98  Beberapa. kejadian 
juga telah dilaporkan di Benut dan Rengit. Perjuangan Kiai Salleh 
mempertahankan survival bangsa tidak terhenti setakat di Simpang 
Kiri sahaja malah hampir di seluruh daerah Batu Pahat. 99 
Pergaduhan Melayu-Cina di Johor telah merebak hingga ke 
Sungai Manik, Perak. Pergaduhan di Sungai Manik" telah berlaku 
antara 15 Ogos 1945 hingga 15 September 1945. 101  Isu sensitif di mana 
satu kaum diserang oleh kaum yang lain sengaja disebarkan dengan 
harapan akan berlaku pergaduhan sesama mereka." Bintang Tiga 
juga telah mula menjalankan propaganda untuk merekrut ahli-ahli 
baru. 103  Menurut Tuan Haji Zakaria bin A wang, ketua bagi orang Cina 

--- PAGE: 11 ---
PERGADUHAN KAUM DI TANAH MELAYU SELEPAS PENDUDUKAN JEPUN 107 
yang dikenali sebagai Gwo Bin dan Ah Loy 1°4  telah bermesyuarat di 
Parit 7) 05  Dalam situasi cemas itu penduduk kampung mencari ulama 
yang boleh mengajar mereka ilmu kebal atau ilmu tidak lut senjata. 10' 
Antara ulama yang menjadi tumpuan di Sungai Manik ketika itu ialah 
Tuan Haji Amirus Hussin, Tuan Haji Yusof, Tuan Haji Marzuki," 
Tuan Haji Dahlan, Tuan Haji Mat Samad, Tuan Haji Anuar 108  dan Tuan 
Haji Masmuda. Tuan Haji Bakri bin Haji Mohd Saman telah bertindak 
sebagai Tuan Guru atau pakar rujuk,'" manakala Tuan Haji Bakri telah 
dilantik menjadi khalifah parang panjang. Beliau dibantu oleh Tuan 
Haji Shukor yang bertindak sebagai Naib Khalifah. 11°  Berita mengenai 
amalan ilmu kebal Sungai Manik telah sampai ke merata tempat. 
Penduduk dari Kampung Tebuk Banjar 111  seramai dua belas orang telah 
pergi ke rumah Imam Haji Bakri bin Haji Mohd Saman dengan tujuan 
untuk menuntut ilmu kebal. 112  
Pengumuman Jepun menyerah kalah pada 15 Ogos 1945 iaitu 
pada bulan Ramadhan telah menyebabkan MPAJA dan MPAJU 
semakin berani mengisytiharkan kuasa mereka. 113  Bintang Tiga telah 
mula menghukum penduduk kampung khususny a orang Melayu. 
Misalnya, terdapat antara mereka yang diikat kaki serta tangannya dan 
dimasukkan ke dalam guni lalu dicampakkan ke dalam Taut hidup-
hidup. 114Kemuncak kernarahan orang Melayu apabila sebuah masjid di 
Parit 6 C mahu dijadikan sebagai bilik gerakan dan dewan drama oleh 
Bintang Tiga. 115Kejadian seumpama ini menyebabkan Tuan Haji Ugoh 
bin Haji Mohd Said bersama penduduk kampung mula mempersiapkan 
diri bagi mempertahankan kampung halaman mereka. 116  Tuan Haji 
Ugoh bin Haji Mohd Said dan beberapa orang pemuda berjumpa dengan 
Imam Haji Bakri bin Haji Mohd Saman di Parit 8 B, Sungai Manik bagi 
membincangkan kedudukan masyarakat kampung. 117  Sehubungan 
itu, Tuan Guru Imam Haji Bakri telah mengisytiharkan perang jihad 
melawan orang kafir yang telah cuba mempersendakan agama serta 
nyawa orang Melayu. Kumpulan ini telah diberikan minum air jampi 
yang dikenali sebagai air penebat dan telah dianugerahkan Selendang 
Merah. 118  Kumpulan pemuda yang diketuai oleh Tuan Haji Ugoh bin 
Haji Mohd Said telah diberikan pesanan oleh Tuan Guru Imam Haji 
Bakri bin Haji Mohd Saman seperti berikut: 
Perjuangan ini adalah syahid. Qada dan Qadar telah ditetapkan 
oleh Allah S.W.T.. Kalau ditakdirkan mati dibunuh, maka akan 
matilah dibunuh. Sentiasa amalkan kalimah La hi la ha hillallah dan 
ayat empat.I19 

--- PAGE: 12 ---
108 	 JURNAL SEJARAH 
Orang Melayu ketika itu hanya bersenjatakan parang panjang, keris 
dan pisau. Komuniti Banjar Melayu menggunakan istilah "inencantas" 
bagi merujuk kepada konflik berdarah 	 Pergaduhan Melayu-Cina 
yang mula merebak menyebabkan orang Cina yang tinggal di Kampung 
Koh, Sitia wan, 1poh, Kampar, Langkap dan Chucap datang memberikan 
bantuan kepada orang Cina yang masih menetap di Sungai Manik. 121  
Boleh dikatakan hampir setiap hari akan berlaku peristiwa pergaduhan 
kecil yang melibatkan orang Melayu dengan Bintang Tiga. Pergaduhan 
ini disertai dengan beberapa perkara ganjil yang berlaku dengan izin 
Allah S.W.T.' 22  Pergaduhan Melayu-Cina di Sungai Manik yang dikenali 
juga sebagai kebangkitan orang Banjar akhirnya telah mula merebak 
ke merata tempat di negeri Perak. 123  
Pergaduhan Melayu-Cina di Perak terus merebak sehinggakan 
kampung-kampung tradisional Melayu menjadi mangsa kekejaman 
orang Cina. Bintang Tiga telah menjadikan Sekolah Melayu Bekor 
sebagai markas Bintang Tiga. 124  Mereka memaksa penduduk Kampung 
Bekor mendengar ceramah serta propaganda komunis di Sekolah 
Melayu Bekor. Seramai sebelas orang penduduk Kampung Bekor 
telah dipanggil untuk disoal siasat oleh pihak Jepun. Ini diikuti pula 
oleh kumpulan penduduk kampung yang lainP Gerakan menyoal 
penduduk kampung telah diteruskan pada 11 Januari 1944. 1' Akhbar 
Majlis telah melaporkan seperti berikut: 
seluruh Kampung Bekor yang dulunya sangat-sangat menyokong 
keras akan gerakan kerajaan Bintang Tiga telah ditukarkan tuhan 
akan perasaan dan rohnya lalu mereka itu berpaling tadah dan 
mula menentang segala pujukan-pujukan yang mengandungi 
racun daripada bangsa Cina yang mengajak lagi supaya orang 
Melayu bercampur dengannya untuk menghalau British daripada 
Semenanjung Tanah Melayu dan kemudiannya Tanah Melayu ini 
diperintah oeh tiga bangsa 127  
Penglibatan beberapa orang ulama tempatan seperti Tuan 
Haji Salleh bin Abdul Manan, Tuan Haji Abdul Rahman bin Abdul 
Manan dan Tuan Haji Shahbudin bin Lebai Sulaiman Bakul telah 
berjaya membawa perubahan Baru di Kampung Bekor. Terdapat juga 
penglibatan beberapa orang Syeikh dari Bagan Serai seperti Tuan 
Syeikh Osman. 128Penyatuan penduduk Melayu Bekor seperti yang telah 
dilakukan oleh para ulama tempatan telah menyebabkan hubungan 
dan kepercayaan mereka terhadap masyarakat Cina berubah. Dalam 
satu peristiwa seramai 100 orang Cina telah bertempiaran lari apabila 
dikejar oleh orang Melayu. Mereka telah merosakkan tanaman orang 

--- PAGE: 13 ---
PERGADUHAN KAUM DI TANAH MELAYU SELEPAS PENDUDUKAN JEPUN 109 
Melayu ketika kerja mem bina jalan selebar enam kaki. 129  Keadaan yang 
mencemaskan di Bekor akibat tekanan orang Cina telah menyebabkan 
wakil orang Melayu mengemukakan tiga tuntutan kepada orang Cina. 
Akhbar Seruan Ra'ayat melaporkan seperti berikut: 
Sa-orang guru Tauhid di-Manong di-dalam suatu mashuarat antara 
China dengan Melayu kerana hendak mendamaikan perkelahian 
di-situ telah mengeluarkan 3 tuntutan dengan chakap yang keras 
dan menghentam-hentam meja dengan tinju-nya sa-hingga China- 
China yang di-dalam mashuarat itu puchat muka-nya ) 30 
Tuntutan pertama adalah memulangkan semula orang Melayu 
yang telah ditangkap atau yang dibawa ke dalam hutan. Sekiranya 
mereka ini telah dibunuh, orang Melayu telah memohon ditunjukkan 
kubur agar mereka boleh dikebumikan semula mengikut cara Islam. 
Mereka juga telah menuntut kembali harta benda milik orang Melayu 
yang telah dirampas serta dirompak oleh Bintang Tiga. Tuntutan ketiga 
ialah menyerahkan semua senjata seperti senapang yang berada dalam 
simpanan mereka kepada pihak kerajaan. 
Serangan Bintang Tiga ke atas Kampung Bekor telah berlaku selama 
dua hari. Serangan pertama yang disifatkan lebih kepada tindakan 
Bintang Tiga untuk menguji kekuatan dan persediaan orang Melayu 
berlaku pada 5 Mac 1946 hari Selasa jam 10.00 pagi, 132  telah berjaya 
dipatahkan oleh penduduk kampung. 133  Pada hari Rabu 6 Mac 1946, 
lebih kurang jam 5.00 134  hingga ke 5.30 pagi ' 35  telah berlaku serangan 
kali kedua yang dirancang dengan penuh teliti ketika kebanyakan 
penduduk kampung masih sedang tidur. 136  Dalam serangan tersebut, 
setiap kawasan simpang dan jalan utama di seluruh kampung telah 
dikawal ketat oleh Bintang Tiga. Antara tokoh yang menjadi teraju 
utama bagi mempertahankan penduduk Melayu Bekor ialah Tuan Haji 
Abdul Rahman bin Abdul Manan, Tuan Haji Salleh bin Abdul Manan, 
Tuan 	 Kulub Alang dan beberapa orang tokoh tempatan. 137  Keadaan 
yang terkepung telah menyebabkan ramai kanak-kanak serta kaum 
wanita yang sedang tidur menjadi mangsa. 138  Akhbar Majlis melaporkan 
bahawa bilangan orang Cina yang datang menyerang ialah kira-kira 500 
orang dan serangan yang datang dalam dua kumpulan ini dibuat ciari 
daerah Klian. 139  Laporan BMA menyatakan "It is not known where the 
attackers came from and as they dispersed rapidly in thick jungle country".140 
Taktik serangan adalah dengan membunyikan beduk di masjid sehingga 
menyebabkan penduduk kampung berada dalam keadaan kelam-kabut 
khususnya dalam memberikan bantuan."1 

--- PAGE: 14 ---
110 	 JURNAL SEJ ARAI I 
Peristiwa 6 Mac 1946 telah meninggalkan kesan yang mendalam 
khususnya kepada penduduk Melayu di Kampung Bekor. Dalam 
serangan yang dianggarkan selama dua jam ini, seramai 80 orang 
Melayu termasuk kanak-kanak telah dibunuh. Bilangan penduduk yang 
paling ramai menemui ajal ialah penduduk yang sedang bersolat subuh 
di Masjid Kampung Bekor. 142  British dalam satu laporan menyatakan 
seramai 70 orang Melayu telah dibunuh di Masjid Bekor (Bikaw). 143  
Laporan British menyatakan bahawa pihak Cina tidak mengalami 
sebarang kehilangan nyawa dan serangan ini telah dirancang dengan 
begitu rapi. 144  Pada 7 Mac 1946 bersamaan had Khamis, penduduk 
Kampung Sernat telah bersepakat pergi ke kampung-kampung yang 
terlibat bagi mencari mangsa korban untuk tujuan pengebumian. 
Walaupun bilangan anggota Bintang Tiga yang dibunuh oleh orang 
Melayu dikatakan ramai, namun mayat mereka tidak ditemui oleh 
penduduk kampung. 145  Persoalan ini masih menjadi tanya tanya 
sehingga ke hari ini. 
Kekacauan serta pembunuhan ke atas orang Melayu terus 
berlangsung hampir di semua lokasi di Tanah Melayu. Pada 19 
September 1945, berlaku pembunuhan ke atas orang Melayu di Kota 
Bharu (Kelantan), 26 September 1945 di Alor Gajah (Melaka), di 
Selangor /146  Selama, Taiping, Parit, 147  Sitiawan (Perak) dan Terengganu. 
Dalam kejadian di Sitiawan, seramai tujuh orang Gina terbunuh, 
dua cedera dan beberapa buah rumah dibakar. Pada hari berikutnya 
komunis membunuh serta mencederakan beberapa orang penduduk 
kampung. 148  Pada 6 November 1945, dalam satu serangan balas, 
sekumpulan 300 hingga 400 orang Melayu telah menyerang orang Gina 
di Padang Lebar, Kuala Pilah 14`)  dan seramai 40 orang Cina terkorban. 15°  
Kebanyakannya terdiri daripada wanita dan kanak-kanak. 151  Dalam 
kejadian di Batu Malim, Raub, Pahang pada 11 Februari 1946, kekacauan 
berlaku di kawasan pasar yang melibatkan seramai 200 orang Melayu 
dan 150 orang Cina. Seramai 30 orang Cina telah terkorban termasuk 
10 orang kanak-kanak Cina dan dua orang Melayu. Manakala 16 orang 
Cina dan 10 orang Melayu yang lain telah mengalami kecederaan. 152  
Kesimpulan 
Orang Melayu telah menjadi mangsa kekejaman, akibat Bintang Tiga 
yang mahu mengambil tampuk pemerintahan selepas Jepun menyerah 
kalah. Orang Melayu pula menganggap komunis itu Cina dan Gina 
itu komunis. Pergaduhan Melayu-Cina selepas pemerintahan Jepun 
berlanjutan sehingga ke tahun 1950-an. Menurut Khoo Kay Kim, 
fenomena kebangkitan dan kemarahan orang Melayu memberi kejutan 

--- PAGE: 15 ---
PERGADUHAN KAUM DI TANAH MELAYU SELEPAS PENDUDUKAN JEPUN 111 
kepada pihak British yang selama ini menyifatkan orang Melayu mu dab 
menurut perintah. Kedatangan bangsa asing yang tidak menghormati 
kedaulatan Melayu telah sedikit sebanyak mencabar ketuanan Melayu. 
Kekejaman MPAJA melakukan pembunuhan ke atas orang Melayu telah 
menyebabkan mereka menggabungkan seni mempertahankan diri dan 
ilmu kebal bagi mempertahankan survival bangsa. Islam digunakan 
sebagai paksi perjuangan mereka dan penentangan terhadap keganasan 
MPAJA dianggap jihad ke jalan Allah. 
Sikap lepas tangan British, pengenalan Malayan Union dan 
pengisytiharan darurat sedikit sebanyak telah menambahkan tekad 
orang Melayu lebih-lebih lagi apabila is melibatkan pelanggaran ke atas 
kesucian agama Islam. Orang Melayu yang terdesak telah membentuk 
jamaah dan bersatu di bawah panji-panji Islam. Survival melalui 
parang panjang bukanlah bersifat perkauman, biarpun akibat dari 
penentangan terhadap komunis Cina akhirnya membenihkan perasaan 
perkauman yang sukar dipadamkan. Pergaduhan Melayu-Cina selepas 
pemerintahan Jepun merupakan jihad pertama orang Melayu. Orang 
Melayu diakui sebagai bangsa yang penuh dengan kesantunan serta 
tenang tetapi pantang dicabar apabila berlaku pencabulan ke atas 
budaya kehidupan serta pelanggaran ke atas kesucian agama Islam. 
Biarpun pada mata kasar kelihatan orang Melayu seperti mengamuk 
dan membunuh orang Cina, namun hakikatnya mereka membunuh 
komunis, yang bukan sahaja terdiri daripada orang Cina, malah 
penyokong-penyokong komunis daripada orang Melayu juga turut 
menerima pada hnya. 
Nota 
Menurut Tome Pires, selepas kemangkatan Parameswara, penduduk 
Melaka dianggarkan kira-kira 6,000 orang. Winstedt dalam bukunya 
History of Malaya menyebut penduduk Melaka meningkat kepada 40,000 
orang dewasa ketika pemerintahan Sultan Alauddin, dan menjadi 190,000 
orang sebelum Portugis menyerang Melaka. Lihat Berita Harian,1 Jun 2010. 
Zainal Abidin b. Abdul Wahid, Kerajaan Melaka Dalam Hubungan 
Antarabangsa, dalam Poleinik Sejarall Malaysia (laid 1), Kuala Lumpur: 
Arkib Negara Malaysia, 2008, him. 124. 
Raja Ming telah mengarahkan penubuhan jabatan bahasa asing untuk 
memudahkan hubungan di antara tetamu asing atau para perwakilan 
berinteraksi dengan negeri China. Mereka melatih kaki tangan kerajaan 
untuk menguasai bahasa Melaka supaya dapat menjalankan kerja-kerja 
istana melalui terjemahan, dengan tidak menimbulkan kekeliruan. Jabatan 
Bahasa Melaka merupakan salah sato jabatan di antara 8 jabatan bahasa 
asing. Lihat Obaidellah b. Haji Mohamad, Kesultanan Melaka: Dari Bahan 

--- PAGE: 16 ---
112 	 jURNAL SFJARAH 
Sejarah China Melihat Aspek Ekonomi, dalam Polemik Sejarah Malaysia 
(Jilid 1), Kuala Lumpur: Arkib Negara Malaysia, 2008, hlm. 312 
Abdullah Munsyi mencatatkan hubungan antara kaum di Melaka 
begitu. ku at dan harmonis sehingga seorang budak yang nakal dari satu 
bangsa boleh ditegur oleh bangsa lain. Ibu bapa budak yang dipukul 
atau ditegur itu akan berterima kasih kepada mereka kerana mengambil 
berat perlakuan atau perangai anaknya. Lihat Zahari A. Rashid, Kenang-
Kenangan Abdullah Munsyi, Petaling Jaya Selangor: IBS Buku Sdn. Bhd., 
2008, hlm. 15. 
Just Eaaland, Jack Parkinson, Rais B. Sanim.an, DEB Pertuinbuhan dan 
Ketaksamarataan, Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pu.staka, 1991, him. 
5. 
S. Anand menulis dalam buku heliau yang bertajuk Inequality and Poverty 
in Malaysia-Measurement and Decomposition, London: Oxford University 
Press, 1983, him. 2. 
Seramai 379,028 orang dari suku. Hokkien, 331,757 Kantonis, 217,697 
Hakka (Kheh), 130,026 Tiechiu (Teochiu), 68,200 Hainanese (Hailam), 
998 Kwongsai, 13,821 Hokchiu, 4,058 Hokchia, 1659 Henghwa (Hinhoa) 
dan 24,496 dari lain-lain suku. Lihat M.V. Del Tufo, A Report On The 1947 
Census of Population, Singapore: The Government Publications Bureau 
Singapore, 1949, him. 75. 
M.V. Del Tufo, A Report On The 1947 Census of Population, him. 75. 
Kritikan. terhadap eksploitasi ekonomi oleh orang Cina dapat diperhatikan 
dalam penulisan novel Ishak Haji Mohammad (Pak Sako) yang bertajuk 
Anak Mat Lela Gila dan Putera Gunung Tatum. Lihat Sivachandralingam 
Sundara Raja, 'Pembangunan Ekonomi Dan Hubungan. Kaum Di Tanah 
Melayu, 1500-1957/ Seminar Kebangsaan Ketamadunan, Hubungan Etnik 
& Kokurikulum 2007, 20 & 21 Mac 2007, Muzium Seni Asia, Universiti 
Malaya, him. 9. 
10 
	
Abu Talib Ahmad, 'Darurat Dan Perpaduan Antara Kaum,' Persidangan 
Kebangsaan Mengenai Dato' Onn Jaafar, 1-4 Disember 2006, Anjuran 
Badan Perhubungan UMNO Negeri Johor dan Yayasan Warisan Johor, 
hlm. 3. 
Menurut keterangan Yesuke. Matsuoko, Ketua Utusan Nippon sewaktu 
Perdebatan Manshokoku dalam  Mesyuarat Lembaga Bangsa di Geneve pada 
tahun 1932, cita-cita untuk membentuk penyusunan baru di Asia telah 
lahir sejak zaman. pemerintahan Meiji, walaupun bentuknya belum jelas 
lagi. Lihat Fajar Asia, Sichigatsu 2603, No. 10, Tahun 1, hlm. 316. 
12 	
Bangsa Jepun lebih rela mati di medan peperangan. Menurut mereka, 
ianya adalah lebih baik daripada kematian seseorang di atas perbaringan 
tempat tidurnya. Lihat Fajar Asia, 15 Gogatsu 2603, No. 7, Tahun 1, hlm. 
223. 
13 	
E ajar Asia, No. 13, Jugatsu 2603, Tahun 1, hlm. 406. 
14 	
Antara pendakwah Islam berbangsa Jepun ialah Sheikh Haji Muhammad 
Ibrahim Kayabuki yang berkesempatan datang ke Singapura. Lihat Falar 
Asia, No. 5, 13 Shigatsu 2603, Tahun 1, him. 136. 
13 	
CO 537/3757 (27-28), Political Developments Chinese Affairs. 

--- PAGE: 17 ---
18 
17 
18 
20 
21 
22 
24 
25 
28 
29 
PERGADUHAN KAUM DI TANAH MELAYU SELEPAS PENDUDUKAN JEPUN 113 
WO 203/5642 (1), The Anti-Japanese Union. 
Tiga betas orang yang telah ditangkap dan diseksa oleh pihak Jepun ialah 
Abas bin Sham, Ibrahim bin Yat, Abd. bin Daud, Abd. Kadir bin Ibrahim, 
Abd. Majid bin Ibrahim, Satar bin Mat Dahan, Yusuf bin Abu Bakar, 
Omar Baki bin Abdullah dan Abd. Latif bin Andak. Kesemua mereka 
telah ditangkap pada 7 Ogos 1945 dan dibebaskan pada 30 Ogos 1945. 
Seramai empat orang telah ditangkap pada 9 Ogos 1945 dan dilepaskan 
pada 14 Ogos 1945. Mereka ialah Syed Abdul Rahman, Mat Zin bin Tawi, 
Mat Salleh bin Mat Yatim dan Yaakob bin Gendot. Lihat Pej. Istana S.P. 
229/1947 (1-2), Penghulu Sega, Raub, Mukim of Sega kepada Yang Mulia 
Tengku Nasruddin A.D.C. to H.H. Pahang, l7September 1947. 
lni menangkis pandangan bangsa lain yang menyatakan bahawa orang 
Melayu merupakan komuniti yang tidak terjejas akibat dari pendudukan 
Jepun. Lihat Pej. Istana S.P. 229/1947 (1-2), Asst. Penghulu Sega, Raub, 
Mukim of Sega kepada Yang Mulia Tengku Nasruddin A.D.C. to H.H. 
Pahang, 17September 1947. 
Patrick Sullivan, Social Relations Of Dependence In A Malay State: Nineteenth 
Century Perak, Kuala Lumpur: Art Printing Works, 1982, him. 15. 
MU 1099/1946 (298[2j), Daily Press Summary-28.12.46, Min Sheng Pau 
(Chinese Daily) Dated 28.12.46. 
Brian Harrison dan Wan Hashim Wan Teh menegaskan bahawa dasar 
kolonial yang menyebabkan masalah dalam hubungan kaum, ketegangan 
serta konflik kaum. Slogan White Man Burden dan polisi Divide and Rule 
telah berjaya memisahkan etnik di Tanah Melayu sebagaimana aspirasi 
British. Lihat Wan Hashim, Race Relations in Malaysia, Kuala Lumpur: 
Heinemann Educational Books (Asia) Ltd, 1983, hlm. 16. 
Ho Hui Ling, 'Dar urat Dan Perpaduan Antara Kaum,' Persidangan 
Kebangsaan Mengenai Dato' Onn Jaafar, 1-4 Disember 2006, Anjuran 
Badan Perhubungan UMNO Negeri Johor dan Yayasan Warisan Johor, 
hlm. 2. 
Siti Rodziyah Nyan, Akhbar Saudara Pencetus Kesedaran Masyarakat Melayu, 
Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka, 2009, hlm. 107-108. 
A.J. Stockwell, British Policy And Malay Politics During The Malayan Union 
Experiment, Malaysian Branch of The Royal Asiatic Society, Monograph 
No.8., Kuala Lumpur: Art Printing Works, 1979, hlm. 17. 
Kebimbangan orang Melayu terhadap golongan imigran telahpun 
disuarakan oleh para intelegensia Melayu seperti Za'ba dan lshak Haji 
Muhammad sejak tahun 1930-an lagi. Lihat Abu Talib Ahmad, 'Darurat 
Dan Perpaduan Antara Kaum,' him. 3. 
Cheah Boon Kheng, Red Star Over Malaya: Resistance and Social Conflict 
During and After The Japanese Occupation of Malaya, 1941-1946, Singapore: 
Singapore University Press, 1983, hlm. 5. 
Victor Purcell, The Chinese in Malaya, London: Oxford University Press, 
1948, hlm. 235. 
Ibid. 
Lesen Pendudukan semen tara (TOL) telah dikeluarkan bagi 
mengambil hati orang Cina. T.S. Adam, Residen Selangor (1932-1937) 

--- PAGE: 18 ---
114 	 JURNAL SEJARAII 
30 
32 
33 
34 
35 
38 
37 
38 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
47' 
51 
telah mengeluarkan a.rahan, agar tanah TOL hanya boleh digunakan 
untuk menanam tanaman jangka pendek seperti sayur-sayu ran di 
Selangor. Lihat Siti Rodziyah Nyan, Akhbar Saudara Pencetus Kesedaran 
Masvarakat Melayu, him. 101-102. 
Just Faaland, Jack Parkinson, Rais B. Saniman, DEB Pertumbuhan dan 
Ketaksamarataan, him. 6. 
Kenelrn. O.L. Burridge, 'Racial Relations in Johore,' Australian Journal of 
Politics and History, Vol. II, No. 2, May 1951, him. 163. 
Ibid. 
Victor Purcell, The Chinese in Malaya, hlm. 174. 
Kenelm O.L. Burridge, 'Racial Relations in Johore,' hlm. 166. 
Ibid. 
Seruan Rdayat, 21 November 1945. 
Keadaan ini telah menyebabkan orang-orang Cina tidak boleh tinggal 
dalam suasana aman dan sentiasa risau pada waktu malam. Lihat Seruan 
Ra'ayat, 17 November 1945. 
Sentimen ini juga menyebabkan beberapa orang peniaga Cina bersama 
keluarga mereka di Setapak dan Ulu Gombak berpindah ke tempat lain 
bagi menyelamatkan diri. Rasa takut serta propaganda yang melampau 
menyebabkan British mengeluarkan arahan, agar semua senjata yang 
dimiliki oleh orang Melayu diserahkan kepada pihak berkuasa British. 
Lihat Seruan Ra'ayat, 19 Jan.0 ani 1946. 
MU 1099/1946 (29111 I), Kuala Lumpur Daily Press Summary-Vernacular 
papers-No. 68, Majlis (Malay Daily) Dated 20.12.46. 
Berdasarkan kepada kajian lapangan yang telah dijalankan di Batu 
Pahat, Johor, Sungai Manik di Perak, Bekor di Kuala Kangsar, Perak, 
Padang Lebar di Batu Kikir, Negeri Sembilan dan Batu Malim di Raub, 
Pahang sen.timen Islam telah menjadi faktor segera kepada meletusnya 
pergaduhan Melayu-Cina selepas pemerintahan Jepun. Lihat Hairi 
Abdullah 'Kebangkitan Dan Gerakan Tentera Selendang Merah Dalam 
Sejarah Daerah Muar Dan Batu Pahat,' Mut -, Bil. 3/4, 1973/4, 1974/5, him. 
9. 
Ibid., him. 9. 
Ibid., hlm. 8. 
Kenelm O.L. Burridge, 'Racial Relations in Johore,' him. 163. 
Ibid. 
Hairi Abdullah, 'Kebangkitan Dan Gerakan,' him. 9. 
MU. Sec. 8434/47 (1), Telegram Dari Secretary Mijlis Islam Tertinggi 
Malaya kepada Governor, Malayan Union, Kuala Lumpur, 18.7.47. 
MU. Sec. 8434/47 (2), Extract From Straits Times ("Koran, British Minta 
Ma'af"), 19.7.47. 
MU. Sec. 8434/47 (5), Secretary To Resident Commissioner Perak kepada 
The Deputy Chief Secretary, The Secretariat, Kuala Lumpur, 10 Aug. 47. 
MU. Sec. 8434/47 (1), Telegram Dari Secretary Mijlis Islam 'f ertinggi. 
MU. Sec. 8434/47 (2), Deputy Chief Secretary kepada Secretary To Resident 
Commissioner, Perak, 25 July 1947. 
39 
40 

--- PAGE: 19 ---
PERGADUHAN KAUM DI TANAH MELAYU SELEPAS PENDUDUKAN JEPUN 115 
52  Nik Anuar Nik Mahmud, `Dato Onn Jaafar Dan Strategi Pengukuhan 
Ketuanan Melayu,' Persidangan Kebangsaan Mengenai Dato Onn Jaafar, 
1-4 Disember 2006, Anjuran Badan Perhubungan UMNO Negeri Johor 
dan  Yayasan Warisan Johor,  hlm. 1. 
53 
	
	 Ramai antara ulama yang lahir pada abad yang ke-18 tetapi peranan aktif 
mereka jelas kelihatan menjelang abad ke-19. Antaranya ialah Haji Ishak 
bin Muhammad Hashim, tokoh ulama Kedah yang lahir pada tahun 
1771 dan meninggal dunia pada tahun 1871. Lihat Samsu Adabi Mamat, 
'Kedudukan dan Peranan Ulama Melayu Abad Ke-19', dalam Farid Mat 
Zain (editor), Islam di Tanah Melayu Abad Ke-19, Shah Alam: Karisma 
Publications Sdn. Bhd., 2007, him. 96. 
54 
	
	 Kiayi Haji Fadhil al-Banteni atau lebih dikenali sebagai Kiayi Fadhil 
Lenga ialah seorang tokoh ulama dan ahli tarekat yang terkenal di Muar 
sekitar tahun 1910 hingga 1950. Beliau berasal dan dilahirkan di Banten, 
Jawa Barat pada tahun 1287 Hijrah bersamaan dengan tahun 1870 
Masihi. Keluarga beliau lebih ram ai tinggal di kawasan Liuliang, sebuah 
petempatan kecil berhampiran Bogor. Bapa beliau, Haji Abu Bakar bin 
Abu Kassim merupakan seorang ulama terkenal di Banten. Bapa beliau 
pernah dilantik menjadi vvakil kesultanan di Banten mengislamkan 
masyarakat Jawa di sekitar Pulau Jawa. Lihat Mohd Akbal Abdullah, 
'Kiayi Fadhil Al-Banteni', dalam Abu Bakar A. Hamid, Md. Ismail 
Zamzam, Kamdi Kamil (editor), Johor Mengenang Sumbangsilinui, Johor 
Bahru: Yayasan Warisan Johor, 2006, hlm. 31. 
55 
	
	 Antara yang telah berguru dengan Syeikh Haji Fadhil AI-Banteni pada 
peringkat awal terdiri dari Kadi Haji Ahmad Syah dari Pontian, Kiai Salleh 
bin Abd. Karim (Bata Pahat), di Muar oleh Orang Kaya Haji Abdul Hamid 
dan di Mersing oleh Haji Siraj bin Marzuki. Perjuangan Kiayi Fadhil al-
Banteni telah diteruskan oleh anak beliau iaitu Haji Abdul Flamid bin Haji 
Fadhil. Lihat Mohd Akbal Abdullah, 'Kiayi Fadhil Al-Banteni, hlm. 31. 
56 
	
	 Tuan Haji Ishak dikatakan telah berhijrah ke Pahang sejak tahun 1880- 
an. Pulau Tawar pada ketika itu merupakan sebuah kubu kuat dan 
perkampungan pahlawan Pahang yang terkenal iaitu Imam Perang Rasul 
atau Tok Gajah. Pahang yang ketika itu berada di zaman awal penjajahan 
British telah berjaya diserapkan dengan elemen Islam. Lihat Farid Mat 
Zain & Amnah Saayah Ismail, 'Peranan Ulama Terhadap Perkembangan 
Islam di Pahang Pada Abad Ke-19', dalam Farid Mat Zain (ed.), Islam di 
Tanah Melayu, hlm. 195-197. 
57  Mohamad Abu Bakar, 'Tanah Melayu Abad Ke-19, Pengislaman 
Penjajahan dan Pemupukan Manhaj Melayu', dalam Farid Mat Zain (ed.), 
Islam di Tanah Melayu, hlm. 195. 
58 
	
	 Menurut Abdullah Zakaria Ghazali, tahap kekuatan peranan agama 
tersebut berbeza antara satu gerakan dengan gerakan yang lain sehingga 
kadang kala menimbulkan kesukaran. Haji Abdul Rahman Limbong 
dikaitkan dengan idea Perang Sabil dalam kalangan masyarakat petani. 
Beliau menjelaskan bahawa Perang Sabil bukan sahaja untuk menegakkan 
agama, tetapi juga untuk menuntut hak yang lain sama ada hak ekonomi, 
politik atau social. Lihat Yahaya Abu Bakar, 'Kebangki tan Tok Janggut 

--- PAGE: 20 ---
116 	 JURNAL SEJARA11 
Menentang lepun,` Malaysia in History, Vol. 19, No. 1, June 1976, hlm. 
25. Islam telah digunakan sebagai teras dalam perjuangan Tok Janggut 
di Kuala Muda, Kedah. 
ss Syed Naguib Al-Attas, Some Aspects of Snfism As Understood And Practiced 
Among The Malays, Singapore: Malaysian Sociological Research Institute 
Ltd., 1963, hlm. 34. 
60 	 Shaykh Abdullah bin Mustafa mengamalkan Tarekat Qadiriyyah. Beliau 
mempunyai tanah seluas lima ekar dan mengusahakan penanaman 
kelapa dan kopi. Beliau dan isterinya tinggal di sebuah rumah beratap 
nipa.h yang telah dihadiahkan oleh penduduk kampung. Sebagai balasan 
kepada ilmu yang dicurahkan oleh beliau selaku guru tarekat, penduduk 
kampung bersepakat menyediakan keperluan harian mereka. Kebanyakan 
penduduk kampung tersebut merupakan imigran dari Jawa. Shaykh 
Abdullah bin Mustafa juga berasal dari Banten dan telah berhijrah ke 
labor ketika berusia 19 tahun. Beliau telah menjadi pakar rujuk dan dukun 
dalam kalangan pendudu.k kampung. Lihat Syed Naguib Al-Attas, Sonic 
Aspects of Sufism, hlm. 34. 
Antara ulam a da.ri Patani yang telah berhijrah ke Terengganu 
kesan dari serangan Siam ke atas Patani ialah Sheikh Abdul Kadir 
bin Wan Abdul Rahim. Beliau dikatakan berketurunan Raja Bugis 
bernama Fakeh Ali yang telah menetap di Patani. Apabila kembali. 
ke  Terengganu beliau telah mengikut tradisi pengajian ilmu dengan 
mem bu ka pondok di Bukit Bayas, Kuala Terengganu sehingga beliau 
dikenali sebagai Tok Sheikh Kadir Bukit Bayas. Di Terengganu sebuah 
pondok yang termasyhur dan berpengaruh telah diasaskan oleh 
Sayyid Abdul Rahman a l-Idrus (1817-1911) dan dikenali dengan nama 
Tok Ku Paloh. Terdapat pondok pengajian lain di Terengganu yang 
bergerak pada abad ke-19 seperti Pondok Tok Kali di Sungai Rengas, 
Pondok Haji Abdul Hamid di Kampung "Febauk, Kuala Terengganu, 
Pondok Haji Hussin di Kampung Lapu, Besut, Pondok Haji Hassan di 
Kampung Gong Surau, Besut, Pondok Haji Said di Kampung Lama, 
Besut dan Pondok Haji Mat Shafie, Losong, Kuala Terengganu. Lihat 
Faudzinaim Haji Badaruddin, 'Pendidikan Pondok dan Peranannya 
di Tanah Melayu Abad Ke-19 Masihi` dalam Farid Mat Zain (editor), 
Islam di Tonal, Melayu, him. 123-124. 
Antara kongsi gelap Melayu yang berpengaruh ialah Bendera Putih dan 
Bendera Merah. Idea jihad serta pembaharuan yang divar-uarkan telah 
menjadikan madrasah menjadi tumpuan bagi mendengar idea serta 
seruan jihad terhadap orang bukan Islam. Pengaruh kongsi gelap Perak 
Ricer Secret Society menjadi dominan pada tahun 1933 dan kuasa Sultan 
serta polis digunakan bagi mengekang aktivitiny a. Lihat A.J. Stockwell, 
British Policy, him. 151. 
William R. Roff, Nasionalisme Melayu, Kuala Lumpur: Penerbit Universiti 
Malaya, 1967, hlm. 6. 
6-4 	 A.J. Stockwell, British Policy, hlm. 151. 

--- PAGE: 21 ---
PERGADUHAN KAUM DI TANAH MELAYU SELEPAS PENDUDUKAN jEPUN 117 
65 	 CO 537/1583 (5), J.J. Paskin, Colonial Office, Downing Street, S.W.I. 
(SECRET) kepada Sir Edward Gent, 22 October, 1946. 
CO 537/1583 (8), Sir Edward Gent kepada Paskin, King's House, Kuala 
Lumpur, Malayan Union (SECRET), 8th October, 1946. 
67 	 Barat membu at tafsiran bahawa Sahilillah telah bermula ketika zaman.  
Nabi Muhammad s.a.w. apabila perang jihad diisytiharkan bagi 
mempertahankan agama. Muslim yang gugur syahid akan ditempatkan di 
syurga. Idea ini telah diperluaskan kepada is tilah "arrtuk" apabila berlaku 
pelanggaran ke atas kesucian agama Islam dan juga tempat beribadat. 
Lihat CO 537/1583 (9), Defence Security Officer (Malayan Union), kepada 
H.E., The Governor, Malayan Union, King's House (SECRET), 7"' October 
1946, 1946. 
68  CO 537/1583 (10), Defence Security Officer (Malayan Union), kepada H.E., 
The Governor, Malayan Union, King's House (SECRET), 7th October 1946, 
1946. 
ny 	 Ibid. 
70  Penggunaan cincin kebal dapat dikesan di Bekor, Kuala Kangsar, 
Perak. Lihat Wawancara dengan Tuan Haji Abdul Aziz bin Shaari di 
Kampung Kubang Udang, Bekor, Kuala Kangsar, Perak, 20 November 
2008. 
Potongan ayat dari Al-Quran seperti Tasbih Nabi Yunus menjadi ayat wajib 
yang diamalkan oleh semu a pengamal ilmu kebal. Kesimpulan ini dibuat 
hasil dari wawancara dengan beberapa orang pengamal Amu kebal. Lihat 
Wawancara dengan Tuan Haji Yahya bin Haji Abbas di Kampung Sungai 
Choh, Hulu Selangor, 18 Februari 2010. 
Penggunaan jarum emas dikesan di lokasi berlakunya pergaduhan 
Melayu-Cina. Lihat A. J. Stockwell, British Policy, hlm. 146-161. 
Tuan Guru Haji Abbas merupakan guru silat yang disegani di kawasan 
Sungai Choh. Beliau berasal dari Bangkahulu, Indonesia dan mempunyai 
banyak kelebihan khususnya yang melibatkan ilmu kebatinan. Wawancara 
dengan Tuan Haji Yahya bin Haji Abbas. 
Ibid. Sungai Choh ketika itu telah menjadi pusat mempelajari amalan 
kebal dan juga persilatan. 
Wawancara dengan Arif bin Nong di Kampung Jenerih, Ulu Cheka, 
Jerantut, Pahang, 27 November 2007. Syed Naquib al-Attas yang 
berpeluang melihat parang panjang Kiai Salleh menyatakan bahawa 
parang panjang tersebut telah memakan mangsa korban seramai 172 
orang. Kenyataan ini turut diakui oleh salah seorang sahabat Kiai Salleh 
bin Karim iaitu Tuan Haji Ali bin Haji Yusuf di Simpang Kiri, Batu Pahat 
Johor. Tuan Haji Ali bin Haji Yusuf ialah rakan Panglima Salleh yang 
sama-sama berjuang menentang keganasan Bintang Tiga di daerah Batu 
Pahat, Johor. Lihat juga Wawancara dengan Tuan Haji Ali bin Haji Yusuf 
di Kampung Parit Maimun, Batu Pahat, Johor, 19 Mac 2009. 
6 	 Wawancara dengan Tuan Haji Yusof bin Salleh di Johor Bahru, 8 Disember 
2009. Lihat juga Zainal Abidin bin Abdullah, 'Sepintas Lalu Tentang Seni 
Persilatan Melayu di Negeri Johor,' Jabatan Pengajian Melayu-Sejarah, 
Maktab Perguruan Lembah Pantai, Kuala Lumpur, 1988, hlm. 4. 

--- PAGE: 22 ---
118 	 JURNAL SEJARAH 
811 
81 
82 
British yang gagal mengawal keadaan, menganggap amalan ilmu kebal 
orang Melayu mengganggu kestabilan masyarakat. Ini adalah kerana 
kebergantungan orang Melayu kepada sultan dan juga mufti beralih 
kepada golongan ulama serta pengamal ilmu kebal. Keadaan ini juga 
berpunca akibat dari ketidakmampuan mereka men.ghadapi keadaan 
ini secara berseorangan. Oleh yang demikian mereka kebanyakannya 
bergantung kepada golongan imam, ulama serta individu lain yang boleh 
mempertahankan kewujudan mereka. Lihat CO 537/1583 (12), Defence 
Security Officer (Malayan Union) kepada H.E., The Governor, Malayan 
Union (SECRET), Sabilillah and "Invulnerebility", Oktober 1946. 
CO 537/1583 (12), Defence Security Officer (Malayan Union) kepada H .E., 
The Governor, Malayan Union, 7th October 1946. 
Cheah Boon Kh.eng, 'Sino-Malay Conflict in Malaya, 1945-1946: 
Communist Vendetta and Islamic Resistance,' Journal of Southeast Asian 
History, Vol. 12, No. 1, 1981, hlm. 109. 
lbid. 
SUKJ. 6203/1945 (13 A), Chinese Relief Committee kepada The Officer 
i/n Chinese Affairs, BMA Singapore, 12 November 1945. 
Moain Saridin @ Shahidin merupakan bapa kepada Profesor Dr. Haji Amat 
Juhari Moain, mantan Dekan Fakulti Komunikasi dan Bahasa Moden, 
Universiti Putra Malaysia (UPM). Manakala Hassan Akasah ialah bapa 
saudara beliau. Lihat Utusan Malaysia, 28 Mei 2009. 
Semasa ditemui, mayat kedua-duanya tinggal rangka dan tulang, 
bercampur antara satu sama lain tanpa kepala. Kejadian ini berlaku 
apabila penduduk kampung, penghulu, orang alim dan pendekar 
dibu.nuh kerana enggan memberikan sokongan dan kerjasama kepada 
komunis. Dalam satu kejadian lain di Kampung Sungai Tongkang, Batu 
Pahat, sekumpulan komunis menyerang rumah penghulu. Mereka 
ditembak bertubi-tubi sebelum dibakar, menyebabkan kira-kira 30 orang 
yang berlindung di rumah berkenaan mati. Kejadian ketiga telah berlaku 
pada 1 Julai 1945 di Semerah iaitu sebuah pekan kecil di daerah Batu 
Pahat. Pergaduhan berkenaan telah merebak dari kawasan Semerah ke 
Sungei Balang. Lihat Utusan Malaysia, 28 Mei 2009. 
SUKJ. 6203/1945 (13 A), Chinese Relief Committee, Muar kepada The 
Officer i/n Chinese Affairs, BMA Singapore, 12 November 1945. 
RCJ. 241/46 (123), Soh Chiow Yew, Sungei Pulai, Mukim of Sri-Menanti 
kepada Resident Commissioner, Johore. Bahru, 8 April 1947. 
Dato' Sheikh Abdullah bin Yahva ialah bekas Pegawai Daerah Mersing. 
Lihat SUKJ. 6203/1945 (47), Major G.W.D. Johnson, I.A.O.C, Civil Affairs 
Officer, BMA (M), Muar kepada SCAO Region 6, H.Q. BMA (M) Johore 
Bahru, 12 Februari 1946. 
RCJ. 241/46 (167), Sheikh Mohamed Taufek, C/O Food Control Dept. 
Johore Bahru kepada The Hon'ble The Resident Commissioner, Johore, 
8 Julai 1947. 
RCJ. 241/46 (A), Abu Bakar bin Ja'afar, Penghulu Kayu Ara Pasong, 
Pontian, kepada District Officer, Pontian, 18 Mei 1947. 

--- PAGE: 23 ---
PERGADUFIAN KAUM 131 TANAH MELAYU SELEPAS PENDUDUKAN JEPUN 119 
89 	 RCJ. 241/46 (81 A), Abu Bakar bin Ja'afar, Kayu Ara Pasong, Pontian 
kepada District Officer, Pontian, 9 Julai 1947. 
90 	 RCJ. 241/46, 	 Rashid bin Hj. Nasir, C/O Penghulu Kayu Ara Pasong, 
Pontian, kepada District Officer, Pontian, 20 September 1947. 
91 	 SUKJ. 6112/1945 (90), Political Report for Week 23-29.1.46, 30.1.46. 
92 	 Civil Adviser Officer telah mengadakan mesyuarat bersama dengan semua 
komuniti di Bukit Gambir bagi menyelesaikan masalah dan aduan 
komuniti Gina yang mengatakan "takutkan orang Melayu" (fear of the 
Malay). Mesyuarat bersama dengan wakil orang Cina di Muar telah 
diadakan pada 11 Februari 1946 dan telah dihadiri oleh CAO, ACAO 
dan CPO. BMA telah mentafsirkan bahawa sebarang perkelahian kecil 
diklasifikasikan sebagai konflik etnik. Mogok serta demonstrasi orang 
Cina di Muar semakin menjadi-jadi dan didalangi oleh elemen keganasan 
seperti komunis dan Bintang Tiga. Lihat SUKJ. 6203/1945 (47), Major 
G.W.D. Johnson, I.A.O.C, Civil Affairs Officer, BMA (M), Muar kepada 
SCAO Region 6, H.Q. BMA (M) Johore Bahru, 12 Februari 1946. 93 	 RCJ. 65/46 (54), Telegram Dari Resident Commissioner Johore kepada 
Chief Secretary Malayan Union Kuala Lumpur. 
94  Zaharah Nawawi, Panglima Salleh SelenipangMerali, Kuala Lumpur: Dew an 
Bahasa dan Pustaka, 1995, him. 234-235. 
95 	 Ho Hui Ling, 'Darurat Dan Perpaduan Antara Kaum,' hlm. 3. 
96 	 Cheah Boon Kheng, Red Star Over Malaya, hlm. 208. 
97 	 Hairi Abdullah, 'Kebangkitan dan Gerakan,' him. 10. 
98 	 CO 537/1580 (3), From Alfsea kepada The War Office, 4 Sep. 46. 
99 	 Berita Minggu, 2 Disember 2007. 
1no Seruan Ra'ayat, Ahad, 11 November 1945. 
101 Cheah Boon Kheng, Red Star Over Malaya, hlm. 230. 
102 Ghazali bin Basri, Hilir Perak: Sejarah I lubungan Ras Zaman Pemerintahan 
Jepun Sehingga Pemerintahan Tentera British (B.M.A) 1942-1946, Latihan 
llmiah, B.A., Jabatan Sejarah, Universiti Malaya, 1974/75, him. 31. 
103 MPAJ A/ Bintang Tiga menggunakan taktik pujuk rayu bagi merekrut 
ahli-ahli baru. Jika sekiranya pujuk rayu tidak berhasil, maka paksaan 
berupa ugutan, ancaman bunuh dan penculikan sering digunakan. 
Penduduk kampung yang tinggal di kawasan yang agak terpencil sering 
kali menjadi mangsa kekejaman. Mereka akan diserbu pada waktu malam 
dan ditangkap serta dibawa ke dalam hutan belukar. Pada kebiasaannya 
mereka akan menerima salah satu daripada keadaan sama ada menjadi 
anggota Bin tang Tiga ataupun menjalani hukuman matt. Tuan Haji Ugoh 
bin Haji Mohd Said, menggambarkan keadaan kesusahan hidup dengan 
kenyataan, "...bila siang Jepun cari, bila malam pula Cina Bintang Tiga 
cari." Lihat Wawancara dengan Tuan Haji Ugoh bin Haji Mohd Said di 
Parit 3 B, Sungai Manik, Perak, 6 Jun 2008. 
104 Gwo Bin @ Sing Gwo Bin dan Ah Loy rnungkin merupakan nama samaran. 
Tujuannya adalah untuk melindungi identiti sebenar ahli Bintang Tiga. 
Wawancara dengan Tuan Haji Ugoh bin Haji Mohd Said. 
105 Wawancara dengan Tuan Haji Zakaria bin Awang, Bekas Sidang di 
Parit 8 C, Sungai Manik, Perak, 5 Jun 2008. Bintang Tiga telah berpakat 

--- PAGE: 24 ---
120 	 JURNAL SEJARAH 
membawa anak-anak gadis penduduk kampung untuk direkrut menjadi 
kader komunis. 
Ghazali bin Basri, Hilir Perak, hlm. 35. 
Tuan Haji Marzuki berketurunan Jawa. 
los Wawancara dengan Tuan Haji Hanapiah bin Haji Salleh di Parit 13 A, 
Sungai Manik, Perak, 6 Jun 2008. 
10  Wawancara dengan Tuan Haji Zakaria bin Awang. 
10 	 Ghazali bin Basri, Hilir Perak, him. 35-36. 
Kampung Tebuk Banjar terletak lebih kurang sepuluh batu dari mukim 
Sungai Manik ke arah Hutan Melintang Perak. 
112 Rombongan seramai du a belas orang terdiri dari Tuan Haji Yusuf, Tuan 
Haji Johari, Tuan Haji Shaari, Tuan Haji Jaafar (Jafak), Satar bin Rashidi, 
Awang bin Haji Othman, Hassan bin Haji Othman, Haji Nasri, Maamur 
bin Haji Masjuni, Haji Jaafar bin Haji Saman, Haji Bakri bin Shamsudin dan 
Tuan Haji Hassan bin Haji Sanusi. Oleh kerana tempoh mempelajari ilmu 
kebal ini sangat lama kerana mereka perlu menjalani beberapa amalan 
seperti solat, puasa dan zikir maka mereka membawa segala keperluan 
asas yang diperlukan seperti pakaian dan senjata. Penduduk yang 
datang dari Kampung Tebuk Banjar mempunyai pertal.ian kekeluargaan 
yang rapat dengan penduduk di Sungai. Manik. Ramai antara saudara 
mara mereka yang telah membuka tanah sawah di Sungai Manik pada 
peringkat awal. Ju.steru itu keperluan seperti penginapan dan makanan 
tidak menjadi masalah kepada mereka. Lihat Ghazali bin Basri, 'Hilir 
Perak,' hlm. 36. 
Cheah Boon Kheng, Red Star Oyer Malaya, him. 231. 
114 Ibrahim Mahmood, Sejarah Perjuangan Bangsa Melavu, Kuala Lumpur: 
Pustaka Antara, 1981, him. 32. 
1 1 5 	 Ghazali bin Basri, Hilir Perak, hlm. 43. 
Berserta dengan ilmu kebatinan yang telah dipelajari, menjadikan diri 
mereka amat vakin untuk berhadapan dengan musuh Islam iaitu Bintang 
Tiga. Tuan Haji Ugoh bin Haji Mohd Said telah membunuh seorang 
anggota Bintang Tiga dalam satu pergaduhan kecil yang telah berlaku di 
Parit 3, Sungai Manik, Perak. Lihat Wawancara dengan Tuan Haji Ugoh 
bin Haji Mohd Said. 
117 Imam Haji Bakri bin Haji Mohd Saman juga dikenali dengan gelaran 
Pak Haji Bakri dalam kalangan penduduk Sungai Manik. Lihat 
Wawancara dengan Tuan Haji Abdul Kadir@ Muhammad bin Haji 
Bakri di Parit 8 B, Sungai Manik, Perak, 5 Jun 2008. 
1 111 	 Air penebat ial.a.h air yang telah dibacakan dengan ayat-ayat suci Al- 
Quran. Air ini diberikan kepada pejuang sabil apabila mereka hendak 
menentang musuh. Selendang Merah pula merupakan kain berwarna 
merah yang ditul is dengan kalimah Allah. Pada kebi.asaan.nya selendang 
merah ini akan diselempangkan di atas bahu kanan. Terdapat juga 
selendang yang hanya diikat ataupun dililitkan di kepada sahaja. Menurut 
Tuan Haji Ugoh bin Haji Mohd Said, selesai sahaja beliau meminum 
air penebat, jiwanya menjadi tenang dan bertambah berani. Perasaan 
was-was juga akan hilang dan hanva bertekad untuk mempertahankan 

--- PAGE: 25 ---
PERGADUHAN KAUM DI TANAH MELAYU SELEPAS PENDUDUKAN JEPUN 121 
agama Islam. Mereka juga tidak mempunyai perasaan kasihan kepada 
orang Cina dan perasaan marah sentiasa membuak. Lihat Wawancara 
dengan Than Haji Ugoh bin Haji Mohd Said. 
1 	 Wawancara dengan Tuan Haji Ugoh bin Haji Mohd Said. 
120 Istilah mencantas yang digunakan oleh orang Banjar merujuk kepada 
memancung ataupun memenggal leher Bintang Tiga. 
121 Komuniti Cina dari lu ar Sungai Manik bukan sahaja dating memberikan 
ban tuan kepada saudara sebangsa mereka yang tinggal di kawasan 
petempatan orang Melayu tetapi juga membantu perjuangan Bintang 
Tiga. Lihat Ghazali bin Basri, 'Hilir Perak,' hlm. 43. 
122 Perkara-perkara ganjil yang telah berlaku masjh menjadi sebu tan 
penduduk Sungai Manik sehingga kini. Antaranya ialah senjata yang 
digunakan oleh Bintang Tiga ketika menembak orang Melayu tidak 
meletup. Begitu juga born tangan yang dilemparkan oleh mereka juga 
tidak meletup. Bintang Tiga juga melepaskan tembakan ke arah atas 
kerana mereka memandang musuh mereka tinggi seperti pokok kelapa. 
Mereka juga dikatakan tidak dapat melihat kelibat orang Melayu dengan 
jelas. Apa yang disedari oleh mereka ialah apabila parang panjang 
mengenai leher. Semua perkara ini berlaku dengan izin Allah dan berkat 
ilmu yang telah diperturunkan oleh Tuan Guru Imam Haji Bakri bin 
Haji Mohd Saman yang lebih dikenali dengan gelaran Khalifah Parang 
Panjang. Keadaan yang tidak tenteram menyebabkan pergerakan orang 
Melayu keluar dari kawasan kampung menjadi terbatas. Orang Melayu 
yang hendak pergi ke Teluk Intan ketika itu berada dalam keadaan yang 
amat terancam. Lihat Ghazali bin Basri, 'Hilir Perak,' hlm. 51. 
123 WO 172/9773 (234), SECRET, War Diary Of, H.Q. Malaya Command, 
Weekly Intelligence Review, No. 19, Week Ending 9 March 1946. Lihat 
juga WO 203/5302 Malaya's Political Climate V, Period December 1' 1  to 
20th 1945, (TOP SECRET). 
124 Wawancara dengan Tuan Haji Abdul Aziz bin Shaari. 
125 Antara yang telah dipanggil oleh pihak Jepun ialah Cikgu Haji Ahmad 
bin Monak, Shaharuddin bin Yeop Abdul Hamid, Alang Ishak, Hamzah 
bin Ngah Pakar, Mahyuddin, Mat Pora dan Hashim bin Mat Yusuf. 
Kumpulan ini merupakan kumpulan pertama yang dipanggil oleh Jepun. 
Mereka telah dibawa dari Balai Polis Manong ke Balai Polis Kuala Kangsar. 
Seramai tiga orang penduduk kampung iaitu Harun bin Uda I lassan, 
Ibrahim Abdullah dan Hashim enggari menyerah diri. Pada 20 Disember 
1943 mereka telah lari ke dalam hutan apabila pihak Jepun berusaha 
menangkap mereka. Proses soal siasat telah dijalankan oleh Sarjan 
Dahalan yang ketika itu menjadi Ketua Balai Polis Manong. Kesemua 
mereka telah dituduh membantu gerakan anti-Jepun. Kumpulan ini telah 
dibawa ke Balai Polis Kuala Kangsar dan telah dipaksa untuk mengaku 
dan bersumpah. Ada yang diketuk kepala dengan menggunakan kayu 
cota. Terdapat juga yang direndam ke dalam kolah air. Pegawai yang 
bertanggungjawab menjalankan penyeksaan ialah lnspektor Ridzuan bin 
Syeikh Abdul Rahman. Beliau dikenali sebagai Inspektor Che Wan. Ketika 
pemerintahan Jepun beliau menjawat jawatan Ketua Perisikan Caw angan 

--- PAGE: 26 ---
122 	 JURNAL SEJARAH 
Khas. Pada 5 Januari 1944 kesemua tahanan iii telah dibebaskan dan 
diberi amaran agar tidak terlibat dalam gerakan menen tang Jepun. Lihat 
Kamaruddin bin Mohd Piah, 'Kampong Bekor sejak 1908, Satu Kajian 
sejarah tempatan dengan Rujukan Khas kepada Tragedi 6 hb Mac 1946,' 
Latihan Ilmiah,B.A., Iabatan Sejarah, Universiti Malaya, 1974/1975, hlm. 
53. 
126 Kumpulan kedua yang dipanggil telah diberi dua pilihan oleh pihak 
berkuasa Jepun. Mereka telah diarahkan berpindah ke Manong dan 
Seberang Manong ataupun semua orang lel aki di Bekor menyerah diri di 
Balai Polis Kuala Kangsar. Kumpulan penduduk Ka.mpung Bekor telah 
membuat pilihan yang kedua. Seramai 50 hingga 60 orang yang terdiri 
dari kaum lelaki telah pergi menemui Sarjan Dahalan di Balai Polis Kuala 
Kangsar. Antara mereka ialah Cikgu Haji Jihin bin Chor dan Cikgu Samin. 
Lihat Kamaruddin bin Mohd Piah, 'Kampong Bekor Sejak 1900,' hlm. 54. 
127 
	
Majlis, 17 Februari 1947. 
128 Wawancara dengan Abdul Rahman bin Uda Mohd di Kampung 
Kubang Udang, Bekor, Kuala Kangsar, Perak, 20 November 2008. 174 
Tanaman orang Melayu telah dimusnahkan oleh orang Gina ketika 
berada dalam zon yang berkenaan. Kerja-kerja ini telah dijalankan tanpa 
kebenaran dari penduduk kampung. Penduduk Melayu telah berkejar ke 
tempat kejadian dengan m.embawa parang panjang dan mengusir pekerja 
tersebut. Lihat Seruan Ra'ayat, 7 Januari 1946. 
130 
	
Sentan Ra'ayat, 7 Januari 1946. 
131 Kenvataan ini telah membuktikan bahawa orang Cina telah memulakan 
pergaduhan terlebih dahulu. Orang Melayu telah mempertahankan hak 
mereka setelah diganggu-gugat oleh Bintang Tiga. Justeru itu tuduhan 
yang dilemparkan bahawa orang Melayu yang menjadi punca kepada 
konflik adal.ah tidak berasas. 
112 Kamaruddin bin Mohd Piah, 'Kampong Bekor Sejak 1900,' him. 90. 
133 Wawancara dengan Ibrahim bin Uda Mohd di Kampung Suak Petai, 
Manong, Perak, 21 November 2008. 
134 WO 172/9773 (281), SECRET, War Diary Of, H.Q. Malaya Command, 
1946, Message Form From Hq Malaya Command To SACSEA , A LESEA, 
DTOO 07. 
135 Melalui kajian lapangan yang telah dijalankan oleh penulis, kebanyakan 
saksi menyatakan bahawa peristiwa serangan ini berlaku apabila hari 
hampir menjelang subuh iaitu di antara jam 5.00 hingga 5.30 pagi. 
136 Wawancara dengan Tuan Haji Abdul Aziz bin Shaari. Tuan Haji Shaari 
bin Haji Amin da.n anaknya Abdul Aziz bin Shaari tidak berjemaah di 
masjid Bekor pada pagi tersebut. Mereka membuat keputusan untuk 
bersembahyang di rumah pada pagi kejadian. CO 537/1580 (21), Growth 
Of Inter Racial Feeling In Malaya (SECRET). 
135 Senjata yang digunakan oleh orang Melayu bagi mempertahankan 
diri ialah parang panjang, golok dan keris. Manakala orang Cina 
menggunakan senapang, serampang, tat dan lembing tat. Antara tokoh 
yang mempertahankan keselamatan penduduk kampung ialah Tuan Haji 
Shaari bin Haji Amin dan Daud bin .Haji Amin. Tuan Haji Amin bin Kulub 

--- PAGE: 27 ---
PERGADUHAN KAUM DI TANAII MELAYU SELEPAS PENDUDUKAN JEPUN 123 
Hitam, Abdul Munan bin Haji Amin, dan Tuan 1 laji Abdul Rahman bin 
Abdul Malian berada di barisan hadapan. Lihat Wawancara dengan Tuan 
Haji Abdul Aziz bin Shaari. 
138 	 Utusan Melayu, 12 Mac 1946. 
139 	 Majlis, 24 Februari 1947. 
140 CO 537/1580 (17-18), H. Ralph Hone, Headquarters, British Military 
Administration, Malaya, Kuala Lumpur kepada Consul-General, 
Consulate-General of The Republic of China, Singapore, 8 March 1946. 
141 Penduduk kampung tidak mengetahui bahawa beduk bukan sahaja 
di ketuk oleh orang Melayu malah oleh orang Cina. Apabila beduk 
di Kampung Bekor dibunyikan, maka penduduk Kampung Kelang 
berkejaran untuk memberikan bantuan. Penduduk kampung Bekor yang 
terlibat menyatakan bahawa sebanyak 40 buah rumah telah dibakar oleh 
Bintang Tiga. Lihat Kamaruddin bin Mohd Piah, 'Kampong Bekor Sejak 
1900,' him. 80. 
142 Wawancara dengan Tuan Haji Abdul Aziz bin Shaari. Nenek beliau telah 
coati dibunuh ketika sedang bersolat. Jenazah beliau dikebumikan di 
kawasan masjid (bahagian hadapan masjid). 
143 CO 537/1580 (8), Extract From Official Report. 
144 CO 537/1580 (21), Inward Telegram. From Headquarters, B.M.A. (M), To 
3, Of S., Colonies, 7 19  March 1946. 
145 CO 537/1580 (17), H. Ralph Hone, Headquarters, British Military 
Administration, Malaya, Kuala Lumpur kepada Consul-General, 
Consulate-General of The Republic of China, Singapore. 
140 WO 203/5642 (1), Political Climate-Interview By British Authority Admin 
With Sultans, Aug/Dec. 45. 
147 CO 537/1580 (20), Inward Telegram From Headquarters, B.M.A. (M), To 
3, Of S., Colonies, 7ffi March 1946. 
148 CO 537/5985 (6), Extract From P.M.R. 1 Secret Part I, Political Intelligence 
Review, Dated 5) 9  January, 1949. 
149 Mohd Nor bin Bujal, 'Satu Peristiwa Bersejarah Yang Saya Dapat Saksikan 
Dari Dekat,' Esei-esei Sejarah Malaysia .11, Persatuan Sejarah Malaysia, 1982, 
him. 16. Di Kampung Padang Lebar, Pak Maakin telah dijumpai dibunuh 
dengan kejam. Perut dan badannya ditikam dengan pisau oleh orang Cina. 
Mayatnya dikebumikan dalam sebuah lubang yang hanya digali sedalam 
setengah meter. Semasa dijumpai kaki mayat itu terlunjur keluar. 
150 CO 537/1580 (8), Extract From Official Report. 
151 CO 537/1580 (11), H. Ralph Hone, Headquarters, British Military 
Administration, Malaya, Kuala Lumpur kepada Consul-General, 
Consulate-General of The Republic of China, Singapore. 
152 CO 537/1580 (8), Extract From Official Report. Angka awal yang 
menyatakan seramai 100 orang Cina yang terkorban dalam insiden di 
Batu Mahal adalah tidak benar. Mr. H.Y. Teh dari Raub Chinese Chamber 
of Commerce mengesahkan bahawa angka korban yang tepat hanyalah 
seramai 30 orang Cina sahaja berdasarkan kepada senarai korban yang 
dimiliki oleh beliau. 
