--- PAGE: 1 ---
Journal of Islamic Architecture Volume 1 Issue 2 December 2010  || ||    53 53 53 53      
 
TIPOLOGI RUANG DAN WUJUD ARSITEKTUR MASJID TRADISIONA L 
KALIMANTAN SELATAN 
 
 
Naimatul Aufa Naimatul Aufa Naimatul Aufa Naimatul Aufa        
Jurusan Arsitektur Universitas Lambung Mangkurat 
Banjarmasin, Kalimantan Selatan, Indonesia 
e-mail: aufaheldi@yahoo.co.id  
 
 
 
Abstract 
These days, many researches on traditional architecture of South Kalimantan focus merely on traditional 
settlements and houses. Particularly, the research on places of worship has been conducted in small numbers, 
and it is sometimes never publicized, especially in scientific magazine or journal. Meanwhile, the construction 
of some new mosques in South Kalimantan has no longer concerned the local architecture. This research alone 
aims to attain architecture’s entity as the place of worship for the people of South Kalimantan, especially for 
Banjarese Tribe as the majority in South Kalimantan. Traditional Banjarese Tribe is known as an islamic tribe. 
They used to be called Dayak Tribe since they had faith in traditional religions such as animism and dynamism. 
As Muslim people, they perform their prayers in a place of worship called mesigid  (mosque). The research 
applies the method of case study. Based on the result of field and literature study, the architecture entity of 
Banjarese’s place of worship has some specific features that are different from other mosques in other regions. 
From the analyses, it can be concluded that the traditional mosques of South Kalimantan have three kinds of 
room, which are palataran , praying area, and mihrab  (a chamber indicating the direction of Mecca). Palataran  
is the porch or the terrace surrounding the mosque, while the praying area and mihrab  are rectangular. 
Traditional mosques in South Kalimantan have their own entity which is formed by the plan of praying area and 
mihrab, as well as their three layered-roof. The roof in these mosques has a sharp angle (60 o) and an acute 
angle (20 o). Furthermore, the overall entity of the mosque symbolizes hayat tree  (Dayak Tribe), and the 
ornaments (pataka / patala ) found on the roof top is a symbol of hornbill. Both symbols are the symbols of 
identity and mythology of Dayak Tribe.  
 
Keywords :  Typology of space, typology of entity, traditional mosque of South Kalimantan  
 
 
Abstrak 
Selama ini penelitian tentang arsitektur tradisional Kalimantan Selatan terfokus pada permukiman dan rumah 
tradisional saja. Khusus untuk bangunan ibadah jarang sekali dilakukan, kalaupun ada penelitian yang dilakukan 
hampir tidak pernah dipublikasikan, khususnya di majalah/jurnal ilmiah. Sementara itu, pembangunan masjid-
masjid baru di Kalimantan Selatan sudah tidak mempe rtimbangkan arsitektur lokal. Adapun penelitian ini 
sendiri, bertujuan untuk mendapatkan wujud arsitektur sebagai tempat ibadah masyarakat Kalimantan Selatan, 
khususnya Suku Banjar sebagai masyarakat mayoritas di Kalimantan Selatan. Suku Banjar Tradisional dikenal 
sebagai pemeluk Agama Islam, karena jika masih meme luk agama tradisional (animisme/dinamisme), maka 
masyarakat ini tidak akan disebut sebagai Suku Banjar , melainkan Suku Dayak. Seperti pada umumnya umat 
muslim, tempat beribadah Suku Banjar disebut dengan mesigid  (masjid). Penelitian ini menggunakan metode 
studi kasus. Berdasarkan hasil studi lapangan dan kepustakaan, diperoleh kesimpulan bahwa wujud arsitektur 
tempat ibadah Suku Banjar memiliki ciri-ciri khusus yang membedakannya dengan wujud masjid-masjid 
lainnya. Dari hasil analisis diperoleh gambaran bahwa masjid tradisional Kalimantan Selatan memiliki tiga jenis 
ruang, yaitu palataran  (teras keliling), tempat sholat, dan mihrab. Palataran  berupa teras keliling, sedangkan 
denah  shalat dan mihrab berbentuk persegi. Masjid tradisional Kalimantan Selatan memiliki wujud sendiri yang 
dibentuk oleh denah ruang shalat dan mihrab, serta atap bertumpang tiga. Atap pada masjid tradisional 
Kalimantan Selatan memiliki sudut runcing (60 o) dan sudut tumpul (20 o). Selain itu, wujud masjid keseluruhan 
merupakan simbolisasi dari pohon hayat  (Suku Dayak), dan di puncak atas atap ditemukan hi asan 
(pataka / patala ) yang merupakan simbol dari Burung Enggang. Kedua simbol ini merupakan simbol identitas 
dalam mitologi Suku Dayak. 
 
Kata kunci : Tipologi wujud, tipologi ruang, masjid tradisional Kalimantan Selatan    
 
 
 
Pendahuluan 
Suku Banjar di Kalimantan Selatan dikenal se-
bagai pemeluk agama Islam. Sejarah menyebutkan 
bahwa Islam masuk ke Kalimantan Selatan sejak 
mulai berdirinya Kerajaan Banjar, yaitu pada tahun 
1525 Masehi. Walaupun demikian, temuan para 
sejarawan dan arkeolog di Kabupaten Tapin, salah 
satu kabupaten di propinsi ini, menunjukkan 
kenyataan yang berbeda. Dinyatakan oleh beberapa 
sejarawan dan arkeolog, bahwa Islam masuk ke 

--- PAGE: 2 ---
54 54 54 54    || ||    Journal of Islamic Architecture Volume 1 Issue 2 December 2010   
Kalimantan Selatan jauh sebelum Kerajaan Banjar 
berdiri.  
Seperti umumnya umat muslim di dunia, Suku 
Banjar juga memiliki masjid sebagai tempat mereka 
beribadah. Masjid sebagai tempat beribadah umat 
muslim memiliki wujud arsitektur yang berbeda di 
tiap-tiap wilayah. Utaberta mengungkapkan bahwa 
masjid di dunia memiliki tipologi yang berbeda-
beda 1. Tipologi masjid di dunia menurut Utaberta 
adalah sebagai berikut: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 1. Berbagai bentuk tipologi masjid di berbagai 
negara (Sumber: Utaberta, 2004) 
 
Masjid tradisional adalah masjid yang dibangun 
sejak jaman masuknya Islam pertama kali dan 
memiliki bentuk (langgam) yang disesuaikan dengan 
situasi dan kondisi pada masa itu, serta 
dilatarbelakangi oleh pola pikir masyarakat yang 
merupakan tradisi setempat. Bambang Setia Budi 
menegaskan di akhir penelitiannya tentang arsitektur 
tradisional Jawa, bahwa hasil penelitiannya tidak 
bisa digeneralisasi untuk semua bentuk bangunan 
tradisional di Indonesia, karena masing-masing 
daerah di Indonesia memiliki karakteristik yang 
berbeda, tergantung dari budaya lokal yang mem-
bentuknya 2. Hal inilah yang melandasi pemikiran 
bahwa masjid tradisional Kalimantan Selatan 
memiliki bentuk tersendiri yang membedakannya 
dengan masjid lainnya di Indonesia dan di dunia. 
Permasalahannya sekarang adalah mengenai 
bentuk masjid tradisional Kalimantan Selatan saat 
ini. Hal ini penting untuk diketahui, mengingat 
banyaknya pembangunan masjid di Kalimantan 
Selatan yang tidak mempertimbangkan arsitektur 
lokal sebagai dasar perancangannya. Masjid Sabilal 
Muhtadin sebagai ikon Kota Banjarmasin yang 
merupakan ibukota Propinsi Kalimantan Selatan juga 
tidak mencerminkan arsitektur lokal Kalimantan 
Selatan tersebut.  
Arsitektur masjid tradisional Kalimantan 
Selatan juga penting untuk diketahui mengingat 
adanya rencana Pemerintah Propinsi Kalimantan 
Selatan untuk merekonstruksi Keraton Banjar. Masjid 
merupakan salah satu bagian yang penting dari 
keraton tersebut. Selama ini, bangunan masjid 
belum menjadi fokus utama dalam penelitian-
penelitian yang dilakukan untuk merekonstruksi 
Keraton Banjar. Penelitian tahun 2006 oleh 
Kasnowihardjo, Muchammad, dan Aufa mengenai 
rekontruksi Keraton Banjar terbatas pada bangunan 
istana saja. Penelitian tahun 2009 oleh Balitbangda 
Propinsi Kalimantan Selatan terfokus pada upaya 
pencarian rencana lokasi pembangunan Keraton 
Banjar. Di akhir tahun 2009, sebagai lanjutan dari 
penelitian sebelumnya, penelitian oleh Muchammad 
hanya terfokus pada tipologi ruang dan bentuk istana 
dari Kerajaan Banjar. Jadi, studi tentang wujud 
arsitektur masjid tradisional Kalimantan Selatan 
hampir tidak pernah dilakukan, sementara rencana 
rekonstruksi Keraton Banjar mencakup kompleks 
istana yang bangunannya tidak hanya terdiri dari 
istana raja saja, melainkan juga bangunan-bangunan 
lainnya termasuk masjid.  Untuk itu, penelitian ini 
bertujuan untuk melengkapi penelitian-penelitian 
sebelumnya tentang wujud arsitektur masjid 
tradisional Kalimantan Selatan. 
Penelitian ini menggunakan paradigma pene-
litian naturalistik – kualitatif. Untuk mengetahui 
tipologi ruang dan wujud masjid tradisional 
Kalimantan Selatan, digunakan metode studi kasus. 
Metode ini dilakukan dengan mempelajari kasus-
kasus yang ditemukan di lapangan. Kemudian, 
temuan-temuan yang diperoleh di lapangan tersebut 
dibandingkan dengan data-data kepustakaan (studi 
literatur, termasuk penelitian-penelitian terkait), 
sehingga diperoleh gambaran tentang tipologi ruang 
dan wujud masjid tradisional Kalimantan Selatan 
yang tepat. 
Adapun penentuan lokasi masing-masing kasus 
ditentukan berdasarkan lokasi dimana pernah 
ditemukannya jejak Keraton Banjar di Kalimantan 
Selatan. Hal ini dilakukan karena Islam di Kalimantan 
Selatan umumnya disebarkan oleh ulama yang 
berasal dari Kerajaan Banjar. Jadi, secara tidak 
langsung masjid-masjid yang menjadi kasus dalam 
penelitian ini juga memiliki keterkaitan dengan 
Kerajaan Banjar.  
Setelah lokasi ditentukan, maka langkah selan-
jutnya adalah pemilihan kasus penelitian, penentuan 
kasus-kasus penelitian didasarkan atas syarat-syarat 
sebagai berikut: 
a.  Usia masjid termasuk kategori Benda Cagar 
Budaya (> 50 tahun), dan hal ini sesuai dengan 
pengertian masjid tradisional sebagai masjid  tua 
yang diturunkan dari generasi ke generasi. 
b.  Wujud masjid masih mencerminkan masjid tradi-
sional, yaitu berbahan baku kayu dan beratap 
tumpang meskipun telah mengalami beberapa 
kali rehabilitasi. 
c.  Sejarah masjid masih terkait dengan keberadaan 
Keraton Banjar. 
Berdasarkan ketiga kriteria di atas, maka 
terpilih tujuh kasus yang akan diteliti dalam 
penelitian ini. Gambar 2 dan Gambar 3 berikut 
adalah ketujuh kasus masjid yang memenuhi ketiga 


--- PAGE: 3 ---
Journal of Islamic Architecture Volume 1 Issue 2 December 2010  || ||    55 55 55 55      
 
kriteria tersebut, beserta lokasinya di dalam wilayah 
penelitian. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2. Kasus-Kasus Penelitian  
(Sumber: Hasil Survey, 2009) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3. Kasus Penelitian dan Lokasi Kasus pada 
Wilayah Studi (Sumber: Hasil Survey, 2009) 
 
 
Sejarah Masjid di Kalimantan Selatan 
Sejarah masjid di Kalimantan Selatan atau di 
berbagai daerah lainnya di muka bumi ini tak lepas 
dari sejarah perkembangan Islam di wilayah yang 
bersangkutan. Dengan menelusuri rekam sejarah 
kerajaan yang pernah berdiri di Kalimantan Selatan, 
maka diketahui bahwa Islam masuk ke wilayah ini 
sejak berdirinya Kerajaan Banjar di sebuah tempat 
yang bernama Kuin. Kerajaan Banjar merupakan 
penerus Kerajaan Daha yang beragama Hindu. 
Kerajaan Daha sendiri merupakan penerus Kerajaan 
Dipa yang beragama Budha. Dengan demikian, dapat 
diketahui bahwa Kerajaan Banjar adalah Kerajaan 
Islam pertama di Kalimantan Selatan. 
Kerajaan Banjar didirikan pada tahun 1525 
Masehi. Pada saat pertama kali berdiri, kerajaan ini 
dipimpin oleh Sultan Suriansyah. Pada masa kekua-
saan Kerajaan Banjar, dibangun masjid pertama di  
Kalimantan Selatan. Masjid ini direncanakan oleh 
Aria Malangkang, seorang ahli bangunan utusan 
Kerajaan Demak. Masjid ini diberi nama Masjid 
Sultan Suriansyah. Imam pertama masjid ini adalah 
seorang ahli perang dari Kerajaan Demak yang 
bernama Khatib Dayyan, konon beliau merupakan 
cucu Sunan Gunung Jati. Setelah Demak berhasil 
membantu Pangeran Samudera (Sultan Suriansyah) 
merebut kembali kekuasaan dan mendirikan 
Kerajaan Banjar serta Masjid Sultan Suriansyah, 
Khatib Dayyan kemudian diangkat menjadi Imam 
Masjid Sultan Suriansyah. Tugas ini terus dipegang 
dan dijalankan. Anak cucunya pun meneruskannya 
hingga sekarang.  
Masjid Sultan Suriansyah terletak kira-kira 300 
meter ke arah timur dari Kompleks Makam Sultan 
Suriansyah. Muchammad meyakini bahwa Kompleks 
Makam Sultan Suriansyah merupakan pusat pemerin-
tahan Kerajaan Banjar (Keraton Banjar) 3. 
Saat Belanda menjajah bumi Kalimantan 
Selatan, wilayah Keraton Banjar dibumihanguskan, 
khususnya kompleks Keraton Banjar. Tidak 
ditemukan informasi apakah pada saat pembakaran 
itu Masjid Sultan Suriansyah juga ikut terbakar. Sejak 
itu, pusat Kerajaan Banjar berpindah-pindah (masih 
dalam wilayah Kalimantan Selatan), dan masjid-
masjid mulai berdiri di lokasi-lokasi yang pernah 
disinggahi oleh orang-orang dari Kerajaan Banjar, 
termasuk di daerah yang menjadi lokasi kasus 
penelitian ini.  
 
 
Fungsi Masjid Tradisional Kalimantan Selatan 
Menurut Gazalba 4 , fungsi masjid adalah sebagai 
berikut: 
a.  Sebagai tempat untuk kegiatan ibadah, yaitu (1) 
sebagai tempat melaksanakan sholat fardhu  dan 
sholat sunah , (2) sebagai tempat melaksanakan 
zakat, (3) sebagai tempat kegiatan penunjang 
ibadah puasa di bulan Ramadhan ( tarawih, 
tadarus, itikaf ), dan (4) sebagai tempat 
penyelenggaraan penerangan haji. 
b.  Sebagai tempat untuk kegiatan muamalah  yaitu 
berbagai kegiatan ibadah Islam yang dikerjakan 
dalam rangka kesempurnaan ibadah yang masih 
dalam batas-batas yang diwajibkan untuk agama 
dan menuju ketakwaan umat. Di masa Rasulullah 
saw, masjid menjadi pusat kebudayaan, yaitu 
berfungsi sebagai pusat pemerintah, pusat 
pendidikan, dan pusat urusan kemasyarakatan. 
Di antara beberapa fungsi masjid yang dike-
mukakan oleh Gazalba di atas, fungsi masjid sebagai 


--- PAGE: 4 ---
56 56 56 56    || ||    Journal of Islamic Architecture Volume 1 Issue 2 December 2010   
tempat penyelenggaraan penerangan haji dan fungsi 
masjid sebagai pusat pemerintahan tidak ditemukan 
pada masjid-masjid yang menjadi kasus dalam 
penelitian ini.  
Fungsi masjid di Kalimantan Selatan kental 
dipengaruhi oleh aspek budaya lokal, karena Islam 
sendiri telah membudaya dalam wujud aktivitas 
kebudayaan yang diselenggarakan di masjid-masjid. 
Unsur-unsur agama Islam dan unsur-unsur kebudaya-
an berjalan bersamaan dalam rangka kesempurnaan 
ibadah sebagaimana fungsi lazimnya sebuah masjid, 
misalnya upacara aruh ganal  yang setiap tahun 
diselenggarakan Suku Dayak Bukit. Setelah mereka 
memeluk agama Islam dan berganti nama menjadi 
Suku Banjar, acara ini tetap dilaksanakan dan 
disebut dengan bahaul . Jika aruh ganal bertujuan 
mendoakan para leluhur, maka bahaul  berniat men-
doakan kerabat/orang yang dihormati. Kegiatan 
bahaul  dilaksanakan dengan memanjatkan doa-doa 
arwah yang ditujukan kepada Allah swt. Tujuan 
diadakannya acara-acara tradisi di masjid, karena 
dipercaya bahwa Nabi Muhammad saw dan arwah 
para ulama/kiai turut hadir dan turut berdoa ber-
sama di majelis tersebut. 
 
 
Tipologi Ruang dan Wujud Masjid Tradisional 
Kalimantan Selatan 
Dari ketujuh kasus masjid yang telah dipilih 
tersebut, diperoleh informasi tipologi ruang (gambar 
4) dan wujud bangunan (gambar 6). 
 
1.  Tipologi Ruang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 4. Tipologi Ruang Masjid Tradisional  
Kalimantan Selatan (Sumber: Hasil Analisis, 2009) 
 
Menurut Ching, space  atau ruang adalah daerah 
tiga dimensi tempat dimana obyek dan peristiwa 
terdapat dan memiliki posisi serta arah yang relatif, 
terutama suatu bagian dari daerah tersebut yang 
dirancang sedemikian dalam hal yang telah diberikan 
atau untuk tujuan yang terpisah 5. Khusus untuk 
ruang dalam masjid, Sumalyo menjelaskan bahwa 
elemen-elemen utama/pokok dari masjid adalah 
tempat shalat, mihrab (tanda arah kiblat), mimbar 
(tempat duduk memberikan ceramah), dan tempat 
wudhu. Minaret  dan dikka  adalah elemen pendu-
kung atau pelengkap yang tidak selalu ada di setiap 
masjid 6.  
Jenis ruang pada masjid tradisional Kalimantan 
Selatan sangat fungsional, karena hampir seluruh 
ruangan dapat dimanfaatkan secara fungsional. 
Ruang-ruang tersebut antara lain adalah mihrab, 
tempat shalat berjamaah, dan teras keliling. Ruang-
ruang ini adalah ruang-ruang yang umumnya 
terdapat pada masjid tradisional di Kalimantan 
Selatan. Ruang mihrab berorientasi ke arah kiblat 
dan berfungsi sebagai tempat imam shalat, ruang 
shalat berjamaah berbentuk bujursangkar dan 
berfungsi sebagai tempat jamaah shalat, serta teras 
keliling yang berfungsi sebagai tempat shalat jika 
jamaah telah memenuhi ruang dalam masjid, 
sekaligus untuk menghindari tampias ketika hujan. 
Sementara itu, tempat bilal mengumandangkan 
adzan hanya dimiliki oleh dua dari tujuh masjid yang 
menjadi kasus penelitian ini. 
Dalam pengalaman masyarakat Suku Banjar 
beribadah, terutama tempat beribadah Suku Dayak 
Bukit yang disebut dengan rumah balai , tidak dikenal 
jenis ruang-ruang yang ada pada masjid tradisional 
ini. Jadi, jenis ruang pada masjid tradisional 
Kalimantan Selatan ini tidak mendapatkan pengaruh 
dari Suku Dayak Bukit dalam beribadah.  
Kemungkinan besar, masjid-masjid ini dipenga-
ruhi oleh tipe masjid yang ada di Pantai Utara Jawa. 
Hal ini dikarenakan, jika dilihat dari sudut sejarah 
masjid pertama yang didirikan di daerah ini pada 
tahun 1525 Masehi, pendirinya adalah seorang 
panglima perang Kerajaan Demak sekaligus imam 
pertama masjid, Syekh Syarif Abdurrahman atau 
Khatib Dayyan, dan juga perancang bangunan ini, 
Aria Malangkang, juga berasal dari kerajaan yang 
sama. Kemungkinan besar, pengalaman Khatib 
Dayyan dan Aria Malangkang lebih berperan dalam 
terbentuknya ruang-ruang pada masjid pertama ini. 
Meski begitu, masjid yang didirikan ini tidak sama 
persis dengan Masjid Kerajaan Demak. Perbedaan 
yang terlihat antara lain adalah, masjid tradisional 
Kalimantan Selatan tidak memiliki pendhapa  dan 
minaret , sementara masjid di Pantai Utara Jawa 
memiliki kedua ruang tersebut.  
Terdapat pula kemungkinan bahwa pada saat 
pertama didirikan, jenis ruang yang didirikan adalah 
ruang-ruang yang fungsional saja. Fungsi yang ada 

--- PAGE: 5 ---
Journal of Islamic Architecture Volume 1 Issue 2 December 2010  || ||    57 57 57 57      
 
sangat sederhana, yaitu sebagai tempat untuk me-
langsungkan shalat berjamaah, karena itulah ruang-
ruang yang ada juga menjadi sangat fungsional, yaitu 
hanya ruang-ruang yang benar-benar diperlukan 
saja. Alasan ini juga sama seperti pada pendirian 
masjid pertama di dunia oleh Nabi Muhammad saw. 
Menurut Wiryoprawiro, pada pembangunan Masjid 
Quba dan Masjid Nabawi di Madinah oleh Nabi 
Muhammad saw, terdapat pola awal yang cenderung 
mengarah pada bentuk yang fungsional sesuai 
kebutuhan, yaitu untuk shalat berjamaah, berbentuk 
persegipanjang, sebagian berupa halaman ( shaan ) 
dan sebagian berbentuk bangunan ( liwan )7. 
 
2.  Tipologi Wujud Bangunan 
Menurut Ching, wujud merupakan sisi luar 
karakteristik atau konfigurasi permukaan suatu 
bentuk tertentu 8. Wujud juga merupakan aspek 
utama dimana bentuk-bentuk dapat diidentifikasikan 
dan dikategorisasikan. Wujud masjid tradisional 
berbeda dengan bangunan tradisional lainnya yang 
ada di Kalimantan Selatan. Perbedaan wujud ini 
dapat dilihat pada bentuk denah dan bentuk atap. 
Perbedaan wujud ini menyebabkan masjid mudah 
dikenali.  
Bentuk denah bangunan (rumah) tradisional 
Kalimantan Selatan berbentuk cacak burung , sedang 
denah masjid berbentuk bujursangkar atau persegi. 
Semua kasus dalam penelitian ini memiliki denah 
berbentuk persegi. Baik rumah maupun masjid 
tradisional Kalimantan Selatan ini berwujud simetris.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 5.  Wujud-Wujud Arsitektur Tradisional 
Kalimantan Selatan (Sumber: Diolah dari Seman, 2000) 
 
Untuk bentuk atap, setiap bangunan tradisional 
di Kalimantan memiliki bentuk atap yang berbeda-
beda, tergantung pada penghuni dan peruntukan 
bangunan tersebut (Gambar 5). Dari bentuk ataplah 
bangunan-bangunan yang ada memiliki identitas 
masing-masing. Seman dan Irhamna 
 mengungkapkan 
bahwa atap bubungan tinggi adalah untuk Rumah 
Bubungan Tinggi yang ditempati oleh raja, atap 
gajah baliku  untuk Rumah Gajah Baliku yang 
ditempati kerabat raja, atap gajah mayusu untuk 
Rumah Gajah Mayusu yang ditempati warit  raja, 
atap balai laki untuk Rumah Balai Laki sebagai 
tempat punggawa, mantri, dan prajurit, atap balai 
bini untuk Rumah Balai Bini sebagai tempat bagi para 
putri, atap palimasan  untuk Rumah Palimasan 
sebagai tempat bagi bendaharawan kerajaan, atap 
palimbangan  untuk Rumah Palimbangan sebagai 
tempat bagi ulama/kiai, dan sebagainya 9.  
Bentuk atap rumah tradisional Kalimantan 
Selatan umumnya merupakan perpaduan antara atap 
pelana dan atap perisai tidak bertumpang, 
sedangkan bentuk atap masjid berupa limasan dan 
bertumpang tiga. Perwujudan atap limasan dengan 
sudut runcing 60 o dan sudut tumpul 20 o, serta 
bertumpang tiga dengan hiasan pada puncak atapnya 
merupakan simbol dari burung enggang  yang 
berada/bertengger di atas pohon hayat  yang 
merupakan simbol dari bangunan masjid secara 
keseluruhan (Gambar 6). Selain  bertumpang tiga, 
masjid tradisional Kalimantan Selatan memiliki dua 
atap yang menaungi dua ruang, yaitu atap untuk 
ruang shalat dan atap untuk ruang imam. Kedua atap 
ini memiliki konsep masing-masing.  
 
 
 
 
Gambar 6. Tipologi Wujud Masjid Tradisional Kalimantan 
Selatan (Sumber: Hasil Analisis, 2009) 
 
Dalam mitos langit, bumi, dan manusia, ajaran 
Kaharingan  mengakui adanya pohon hayat  dan 
burung enggang  yang bertengger melahirkan konsep 
serba dua, yaitu jantan-betina, siang-malam, terang-
gelap, atas-bawah. Pohon hayat  dan burung enggang  
yang bertengger, dalam mitologi Suku Dayak meru-
pakan pohon yang diyakini sebagai pohon pemersatu 


--- PAGE: 6 ---
58 58 58 58    || ||    Journal of Islamic Architecture Volume 1 Issue 2 December 2010   
Suku Dayak di Kalimantan 10 . Simbol pohon hayat  dan 
burung enggang  yang bertengger digunakan pada 
wujud masjid tradisional Banjar secara keseluruhan. 
Dari pondasi hingga puncak atap merupakan 
perwujudan dari pohon hayat , sedangkan 
pataka/patala  (hiasan pada puncak atap masjid) 
merupakan perwujudan dari simbol  burung enggang  
yang bertengger. Bentuk burung enggang  tidak 
diperbolehkan dalam syari’at Islam. Oleh karena itu, 
bentukan burung enggang  distilir menjadi bentuk 
sulur-suluran tanaman, tetapi tetap dimaknai 
sebagai burung  enggang . 
Selain merupakan perwujudan pohon hayat, 
wujud atap masjid tradisional Kalimantan Selatan ini 
juga mendapat pengaruh dari masjid-masjid di 
Pantai Utara Jawa, karena penyebaran Islam dan 
pendirian masjid pertama di Kalimantan Selatan 
dilakukan oleh ulama dari Kerajaan Demak. Jika 
demikian, maka dalam konsep atap masjid Kali-
mantan Selatan yang bertumpang tiga, terkandung 
konsep atap tumpang masjid Jawa, yaitu memiliki 
komposisi yang mirip meru .  
Dalam tulisan Budi, 
 disebutkan bahwa peneliti 
Belanda, K. Hidding, di tahun 1933 dalam tulisannya 
yang berjudul “ Het bergemotief in eenige 
godsdienstige verschijnselen op Java ”, menyebutkan 
bahwa atap masjid Jawa merupakan wujud dari 
bentuk gunung yang disucikan 11 . Pendapat ini juga 
didukung oleh ilmuwan Belanda lain, yaitu H. J. de 
Graff dalam tulisannya “De Oorsprong der Javaanse 
Moskee ”, yang menyebutkan bahwa bentuk atap 
masjid Jawa memang diturunkan dari bentuk 
gunung, karena merupakan suatu bentuk yang suci 
dan sakral dalam tradisi Hindu-Jawa. Selanjutnya 
Pijfer dalam Budi 
 juga menegaskan hal ini dari sudut 
pandang ilmiah dalam makalahnya yang berjudul 
“The Minaret in Java” . Menurut Pijfer, atap yang 
bertumpuk dan mengerucut pada satu titik seperti 
itu (masjid jawa) mengidentifikasikan orisinalitas 
dari bangunan pra-Islam, yaitu bentuk meru 12 . Atap 
tumpang lima pada Masjid Agung Banten dan Masjid 
Jepara di abad ke-17 adalah kelangsungan dari 
meru . Meskipun terdapat banyak pendapat tentang 
asal-usul atap bertumpang pada masjid, di akhir 
tulisannya Bambang Setia Budi menyimpulkan bahwa 
hal ini masih memerlukan bukti-bukti yang konkret, 
karena hal ini masih diperdebatkan hingga sekarang. 
Sementara itu, peneliti lain, Ir. H. Maclaine 
Pont menggunakan pendekatan arsitektur tradisional 
Jawa dan relief Borobudur untuk meneliti asal-usul 
perkembangan struktur bangunan masjid yang 
bertumpang 13 . Hasilnya adalah bahwa bentuk masjid 
bermula dari struktur tenda, kemudian berkembang 
menjadi struktur bangunan Joglo Lambang Sari, 
kemudian berkembang menjadi Joglo Lambang 
Gantung, kemudian pada perkembangan selanjutnya 
berubah menjadi Joglo Ngastina Lambang Gantung, 
dan akhirnya berkembang menjadi struktur bangunan 
masjid dengan tiang pusat, dan kemudian mengalami 
perkembangan menjadi masjid tidak bertiang pusat. 
Proses perkembangan ini dapat dilihat pada gambar 
berikut. 
 
 
Gambar 7. Asal-usul Perkembangan Struktur Bangunan 
Masjid Tumpang (Sumber: Pont dalam Wiryoprawiro, 
1986) 
 
Jadi, meski belum diketahui secara pasti asal-
usul struktur masjid bertumpang, dapat dipastikan 
bahwa atap tumpang pada masjid tradisional 
Kalimantan Selatan mendapat pengaruh dari 
penyebar agama Islam ke Kalimantan Selatan, yaitu 
Kerajaan Demak. Hal ini diperkuat dengan tidak 
dikenalnya atap tumpang pada arsitektur tradisional 
Kalimantan Selatan lainnya. Walaupun demikian, di 
balik konsep atap tumpang yang ada di Kalimantan 
Selatan terkandung simbol pohon hayat , sehingga 
bentuk atap tumpangnya berbeda dengan bentuk 
atap tumpang yang ada pada masjid-masjid di Pantai 
Utara Jawa. Perbedaannya terletak pada sudut 
kemiringan atap di tingkat paling atas. Pada masjid-
masjid di Pantai Utara Jawa cenderung bersudut 
tumpul, sedangkan pada masjid-masjid di Kaliman-
tan Selatan atap cenderung runcing dengan sudut 
kemiringan 60  O sampai 75 O (Gambar 8).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 8. Asal Mula Wujud Masjid Tradisional 
Kalimantan Selatan (Sumber: Hasil Analisis, 2009) 
 
Berdasarkan hasil analisis di atas, diketahui 
bahwa wujud Masjid Tradisional Kalimantan Selatan 
dipengaruhi oleh wujud atap tumpang yang berasal 


--- PAGE: 7 ---
Journal of Islamic Architecture Volume 1 Issue 2 December 2010  || ||    59 59 59 59      
 
dari masjid di Pantai Utara Jawa, namun 
mengandung pula konsep budaya lokal, yaitu pohon 
hayat .  
 
 
Penutup 
Dari penelitian yang telah dilakukan, dapat 
disimpulkan bahwa tipologi ruang masjid Kalimantan 
Selatan terdiri dari (1) ruang mihrab yang 
berorientasi ke arah kiblat dan berfungsi sebagai 
tempat imam shalat, (2) ruang shalat yang berbentuk 
bujur sangkar dan berfungsi sebagai tempat jamaah 
shalat, serta (3) teras keliling yang berfungsi sebagai 
tempat shalat jika jamaah telah memenuhi ruang 
dalam, sekaligus untuk menghindari tampias jika 
hujan. Selain itu, juga disimpulkan tentang tipologi 
wujud masjid tradisional Kalimantan Selatan, yaitu 
atap berbentuk perisai bersudut runcing (60 o) dan 
atap landai (20 o), denah berbentuk bujursangkar 
atau persegi, wujud keseluruhan merupakan 
simbolisasi dari pohon hayat , serta terdapat simbol 
burung enggang  di puncak atap masjid ( pataka/ 
patala ). Kedua simbol ini merupakan simbol identitas 
dalam mitologi Suku Dayak. 
Dari hasil studi di lapangan, salah satu kasus 
yang dapat menjadi referensi mengenai bagaimana 
tipologi ruang dan wujud masjid tradisional Kali-
mantan Selatan sesungguhnya, adalah Masjid Su’ada 
Wasah. Hal ini dikarenakan bangunan masjid ini 
merupakan satu-satunya masjid yang masih memper-
tahankan keasliannya, baik kondisi, konstruksi, tata 
ruang, maupun ornamennya. Berikut adalah gambar 
tipologi ruang dan wujud Masjid Su’ada Wasah 
sebagai referensi bagi pihak-pihak yang berke-
pentingan (Gambar 9). 
 
 
 
Gambar 9. Tipologi Ruang dan Wujud Masjid Tradisional 
Kalimantan Selatan yang Terwakili dalam Arsitektur 
Masjid Su’ada Wasah (Sumber: Hasil Analisis, 2009) 
 
Dari temuan penelitian ini juga disarankan 
dilakukannya penelitian lanjutan, terutama yang 
.....  
 
  
 
 
 
menyangkut penelitian terhadap objek yang lebih 
detail dari Masjid Tradisional Kalimantan Selatan, 
atau penelitian terkait lainnya. Selain itu, 
disarankan pula kepada pihak-pihak terkait agar 
dapat mempertimbangkan tipologi ruang dan tipologi 
wujud masjid tradisional Kalimantan Selatan menjadi 
referensi dalam upaya pembangunan kembali atau 
rekonstruksi atau rehabilitasi bangunan-bangunan, 
terutama bangunan masjid tradisional di Kalimantan 
Selatan. 
 
 
Referensi 
1 Nangkula Utaberta. 2004. Rekonstruksi 
Pemikiran, Filosofi dan Perancangan Arsitektur 
Islam Berbasiskan Al-Qur’an dan Sunnah . 
2 Bambang Setia Budi. 2005. Jalan Panjang 
Rumah Tuhan . Majalah Gatra Edisi Khusus 
Lebaran: Geliat Negeri Sejuta Masjid. Jakarta: 
PT. Era Media Informasi 
3 Bani Noor Muchammad, Gunadi Kasnowihardjo 
& Naimatul Aufa. 2006. Melacak Arsitektur 
Kraton Banjar . Laporan penelitian tidak 
diterbitkan. Banjarmasin: Universitas Lambung 
Mangkurat 
4 Sidi Gazalba. 1962. Masdjid Pusat Ibadat dan 
Kebudajaan Islam . Djakarta: Pustaka Antara 
5 Francis DK. Ching. 2000. Arsitektur: Bentuk, 
Ruang dan Susunannya . Jakarta:  Erlangga 
6 Yulianto Sumalyo. 2002. Arsitektur Masjid . 
Yogyakarta: Gadjah Mada Unversity Press 
7 Zein M. Wiryoprawiro. 1986. Perkembangan 
Arsitektur Masjid di Jawa Timur . Surabaya: PT . 
Bina Ilmu 
8 Francis DK. Ching. 2000. Arsitektur: Bentuk, 
Ruang dan Susunannya . Jakarta:  Erlangga 
9 Syamsiar Seman & Irhamna. 2001. Arsitektur 
Tradisional Banjar Kalimantan Selatan . 
Banjarmasin: Ikatan Arsitek Indonesia Daerah 
Kalimantan Selatan 
10 Soewondo. 1983. Sistem Kesatuan Hidup 
Setempat Daerah Kalimantan Selatan . Jakarta: 
Departemen Pendidikan dan Kebudayaan 
11 Bambang Setia Budi. 2005. Jalan Panjang 
Rumah Tuhan . Majalah Gatra Edisi Khusus 
Lebaran: Geliat Negeri Sejuta Masjid. Jakarta: 
PT. Era Media Informasi 
12 Pijfer dalam Bambang Setia Budi. 2005. ‘The 
Minaret in Java’. Dalam Jalan Panjang Rumah 
Tuhan . Majalah Gatra Edisi Khusus Lebaran: 
Geliat Negeri Sejuta Masjid. Jakarta: PT. Era 
Media Informasi 
13 Ir. H. Maclaine Pont dalam Zein M. 
Wiryoprawiro. 1986. Perkembangan Arsitektur 
Masjid di Jawa Timur . Surabaya: PT. Bina Ilmu 
