--- PAGE: 1 ---
Jurnal Komunikasi Borneo 2018 Vol. 6 (Edisi Khas Konvokesyen UMS ke-20) Disember 2018 
 
21 
 
Komunikasi Bukan Lisan: Simbol Sebagai Medium Pemakluman Dalam Adat 
Persandingan Masyarakat Melayu 
 
Norhuda Salleh, PhD 
Unit Penyelidikan Warisan Borneo, 
Fakulti Kemanusiaan, Seni & Warisan 
Universiti Malaysia Sabah 
norhudasalleh@ums.edu.my 
 
Abstrak 
Simbol antara medium yang digunakan dalam perlakuan komunikasi bukan lisan bagi 
interaksi antara penyampai dan penerima pesan. Latar belakang sosial, pengalaman dan 
budaya antara faktor penting bagi memastikan maklumat yang disalurkan difahami oleh 
kedua-dua pihak. Adat persandingan merupakan acara kemuncak dalam pelaksanaan adat 
perkahwinan masyarakat Melayu secara keseluruhannya. Fokus kajian menganalisis simbol 
dan makna yang digunakan dalam adat persandingan masyarakat Melayu di Sekinchan, 
Selangor. Input kajian diperoleh melalui pemerhatian turut serta dan temu bual mendalam 
bersama informan utama iaitu Mak Andam  dan pengamal adat. Kajian ini menggunakan 
pendekatan kualitatif. Hasil kajian menunjukkan simbol objek yang digunakan dalam 
pelaksanaan adat persandingan terdiri daripada inai, beras kunyit, air mayar, bunga rampai, 
pulut semangat, bunga telur, kompang, bunga manggar dan pelamin. Pemaknaan yang 
diberikan oleh masyarakat semasa pelaksanaan adat bersanding memberi pengertian, 
kesucian, kesuburan, pengharapan, penerimaan dan pemakluman. 
 
Kata kunci: komunikasi bukan lisan; simbol; pemaknaan; adat persandingan 
 
Pengenalan  
Persandingan merupakan acara kemuncak dalam turutan adat perkahwinan masyarakat 
Melayu. Ia dilaksanakan sebagai pemakluman kepada  masyarakat tentang suatu hubungan 
yang telah disahkan dari sudut agama (syariat Islam) dan undang -undang. Pemakluman 
kepada masyarakat dilakukan dalam suatu aturan majlis yang penuh adat, melambangkan 
ketinggian akal budi masyarakat Melayu. Aturan adat ya ng disusun bukan sekadar untuk 
tontonan dan pemakluman tetapi membawa bersama nilai masyarakatnya. 
 
Terjemahan nilai masyarakat digarap dengan sangat tertib bagi memastikan maksud 
yang dihajati dapat diterima seterusnya menjadi pegangan dan panduan dalam k ehidupan 
kepada pasangan pengantin mahupun masyarakat. Bagi menterjemahkan nilai yang didukung, 
masyarakat Melayu mencipta simbol -simbol tertentu seperti makanan, pakaian, peralatan 
mahupun warna dalam pelaksanaan adat persandingan mereka.  
 
Kajian Lalu 
Komunikasi berlaku apabila makna atau mesej disampaikan melalui pelbagai cara dan bentuk 
daripada pembawa pesan ( sender) kepada penerima pesan ( receiver). Ini bermakna bahawa 
komunikasi bukan sahaja melibatkan simbol yang jelas tetapi juga aspek dalaman, sep erti 
tingkah laku, tanda-tanda atau simbol-simbol yang membawa makna dan makna ini perlu teliti 
dan ditafsirkan. Sehubungan itu, komunikasi dikategorikan kepada dua iaitu komunikasi lisan 
dan komunikasi bukan lisan. Komunikasi menurut (Barker & Gaut, 2002 hal:18 -19), 
berdasarkan biologi dan budaya, kompleks, berterusan dan proses yang interaktif a ntara 
individu, menggunakan simbol lisan dan bukan lisan untuk membentuk, menekankan atau 
mengubah perilaku satu sama lain, sama ada secara serta merta atau dalam jangka masa 
--- PAGE: 2 ---
Jurnal Komunikasi Borneo 2018 Vol. 6 (Edisi Khas Konvokesyen UMS ke-20) Disember 2018 
 
22 
 
panjang untuk kepuasan apa yang mereka perlukan dalam lingkungan kehidupan bagi 
memastikan kelangsungan hidup individu.  
 
Definisi ini telah dikembangkan daripada definisi awal yang dibuat oleh (Barker, 1984) 
yang menyatakan komunikasi lisan merujuk kepada simbol di mana mempunyai makna 
kepada manusia yang terlibat dalam prose s komunikasi dan diterjemahkan dalam bentuk 
pengucapan atau penulisan yang dikenali sebagai bahasa. Komunikasi bukan lisan pula 
mempunyai maksud yang sangat mendalam. Jika komunikasi secara umumnya merujuk 
kepada perkataan yang digunakan ketika proses komunikasi berlaku, komunikasi bukan lisan 
menurut Knapp & Hall (2006)  merujuk kepada komunikasi y ang dilakukan melalui selain 
daripada perkataan yang membawa makna (seperti contoh pandangan mata, gerak/bahasa 
tubuh atau aturan vokal).  
 
Namun kemudiannya (Seiler, Beall, & Mazer, 2016)  mendefinisikan komunikasi 
bukan lisan sebagai semua kelakuan, perbuatan, s ifat atau objek (kecuali perkataan) yang 
menyampaikan pesanan yang mempunyai makna sosial. Ini bermakna komunikasi bukan lisan 
melibatkan semua bentuk perlakuan, objek, sifat, pesanan atau simbol, sebahagian daripada 
perkataan atau penggunaan bahasa, sama ada dalam bentuk percakapan atau tulisan. 
Komunikasi bukan lisan boleh dibahagikan kepada beberapa kategori iaitu: komunikasi 
melibatkan ekspresi muka, tanda, pergerakan tubuh, lirikan mata, sifat fizikal, sentuhan 
(haptics), bauan (olfactics), jarak kedek atan dan kawasan (proxemics and territoriality) dan 
juga artifak. 
 
Sebagaimana yang dijelaskan oleh Tenas Effendy  (p. 2, 1992), upacara 
“BERSANDING” atau disebut juga “LANGSUNG” merupakan upacara kemuncak dalam 
adat perkahwinan masyarakat Melayu Riau di Indonesia. Perkataan bersanding digunakan 
untuk menggambarkan perbuatan mempersandingkan pengantin lelaki dan pengantin 
perempuan, dilakukan secara besar -besaran, mengikut status sosial dan kemampuan kedua -
dua belah pihak, terutamanya pihak wanita. Manakala perkataan langsung pula bermaksud 
pada waktu inilah kedua -dua pengantin dipertemukan secara langsung duduk di pelaminan 
sebagai pasangan suami isteri. Dalam bahasa sehari-hari, sebutan untuk upacara ini dikatakan 
“HARI LANGSUNG”. 
 
Masyarakat Riau menggunakan pelbagai jenis peralatan termasuk pakaian yang 
dijadikan sebagai simbol komunikasi dalam upacara ini. Setiap simbol yang digunakan 
membawa maksud kepada mereka seperti pakaian pengantin perempuan dileng kapi hiasan 
leher terdiri daripada dokoh dan rantai papan, hiasan pinggang (pending), hiasan tangan iaitu 
gelang tangan, hiasan jari yang terdiri daripada cincin, hiasan kepala yang dikenali sebagai 
ramin atau ketam dahi atau tatah gendai, hiasan telinga yang dikenali sebagai sunting, kasut 
yang bertutup serta pemakaian selendang. Padanan pakaian pengantin ini merujuk kepada 
status sosial mereka dalam masyarakat. 
 
Kajian pakaian sebagai simbol kedudukan seseorang dalam masyarakat melalui situasi 
dalam adat persandingan turut juga dilakukan oleh Pelras (1996, p. 159). Jika Tenas Effendy 
menjumpai simbol tersebut melalui kajiannya dalam lingkungan masyarakat Melayu Riau, 
Pelras pula telah menemuinya dalam masyarakat Bugis di daerah Tawau, Sabah. Selain 
pakaian Pelras turut mencatatkan j umlah tetamu yang hadir, jenis pakaian pengantin yang 
diperagakan dan jumlah dui' menre' atau wang hantaran yang dibelanjakan sebagai simbol 
status sosial masyarakat.  
 
--- PAGE: 3 ---
Jurnal Komunikasi Borneo 2018 Vol. 6 (Edisi Khas Konvokesyen UMS ke-20) Disember 2018 
 
23 
 
Penekanan kajian simbol daripada segi penggunaan alatan dan perkakas tertentu 
dalam adat persandingan di rungkai oleh Amran Kasimin (2002, p.73) dengan menjelaskan 
penggunaan sirih lat -lat (sejambak bunga yang tangan yang dihiasi dengan sirih di 
sekelilingnya) diberikan oleh wakil pengantin perempuan kepada pihak lelaki bagi 
memaklumkan pengantin perempuan telah bersedia untuk bersanding. Pengguna an sirih lat-
lat sebagai pemberian sebelum bermula adat bersanding daripada pihak perempuan kepada 
pengantin lelaki turut dicatat dalam penulisan Sheppard(1972). Bezanya Sheppard tidak 
menjelaskan makna di sebalik pemberian sirih lat-lat. 
 
Penulisan ini cuba menghubung jalinkan penggunaan simbol yang diciptakan oleh 
masyarakat Melayu di kawasan kajian dan makna yang ingin disampaikan. Jika Tenas Effendy 
dan Pelras menyatakan bahawa pakaian digunakan sebagai lambang status sosial pengantin 
dan keluarga dalam konteks masyarakat yang dikaji, adakah penemuan yang sama ditemui 
dalam kajian masyarakat Melayu. Selain pakaian adakah s imbol yang digunakan oleh 
masyarakat Melayu untuk menonjolkan status sosial yang di dokong mereka? Benar kah 
pakaian sebagai simbol sosial? Atau sebenarnya pakaian yang dipakai hanya sebagai meraikan 
hari sebuah hari penting dalam kehidupan. 
 
Kaedah Kajian  
Input kajian diperoleh melalui pemerhatian turut serta dan temu bual mendalam bersama 
informan utama iaitu Mak Andam dan pengamal adat. Kajian ini menggunakan pendekatan 
kualitatif. Kajian dilaksanakan di suatu perkampungan Melayu, Kg Seri K edah, Sungai 
Leman Sekinchan Selangor. Kampung ini didiami oleh masyarakat yang berasal daripada 
negeri Kedah, membuka penempatan di sini sekitar tahun 1974. Kajian dilakukan pada 
Disember 2011. Selain daripada sumber sekunder, sumber primer turut digunaka n dalam 
membentuk penulisan. 
 
Perbincangan 
Simbol objek yang digunakan dalam adat persandingan seperti yang didefinisikan ialah 
barang-barang dan peralatan yang digunakan. Barang -barang tersebut mempunyai makna 
yang tersendiri. Makna ini wujud dalam budaya  dan pemikiran orang Melayu yang 
diperturunkan daripada satu generasi ke satu generasi. Simbol -simbol objek dalam adat 
persandingan membawa makna kesucian, kesuburan, penerimaan dan pemakluman. Simbol 
objek yang digunakan dalam adat persandingan di kawasan kajian ialah inai, beras kunyit, air 
mawar, bunga rampai, pulut semangat, bunga telur, kompang, bunga manggar dan pelamin. 
 
i. Inai 
Pemakaian inai pengantin perempuan bukan semata -mata untuk kelihatan cantik tetapi 
mengandung makna yang tersembunyi daripa da perlakuan tersebut. Ia dianggap sebagai 
simbol pemberitahuan kepada khalayak berhubung peralihan status pengantin itu. Apa yang 
paling penting ialah, pemakaian inai ini mempunyai maksud yang sukar diterjemahkan dalam 
menggambarkan kesucian seorang penga ntin perempuan. Hal ini kerana pemakaian inai 
bertahan untuk tempoh selama tiga bulan. Jika inai masih merah di jari tetapi pengantin 
perempuan tersebut telah melahirkan anak, ia memaklumkan yang pengantin perempuan 
semasa dinikahi telah tidak suci, atau dengan erti kata lain beliau telah melakukan hubungan 
seksual sebelum bernikah. Masyarakat Melayu di Kampung Seri Kedah sering 
mengungkapkan istilah bunting pelamin sekiranya dalam tempoh tujuh atau sembilan bulan 
daripada tarikh perkahwinan, pasangan penga ntin itu menerima cahaya mata. Oleh itu, 
pemakaian inai pengantin perempuan masyarakat Melayu di Kampung Seri Kedah dikaitkan 
dengan sebagai simbol kesucian. 
--- PAGE: 4 ---
Jurnal Komunikasi Borneo 2018 Vol. 6 (Edisi Khas Konvokesyen UMS ke-20) Disember 2018 
 
24 
 
 
Gambar 1: Lukisan Inai di Tangan Pengantin 
 (Sumber: Kerja Lapangan) 
 
ii. Beras Kunyit 
Beras kun yit dalam adat persandingan masyarakat Melayu membawa simbol kekayaan, 
kerana ia diwakili dengan warna kuning ataupun warna emas untuk pasangan pengantin. 
Kekayaan di sini bukan hanya dilihat dari sudut kebendaan tetapi juga daripada zuriat yang 
bakal lahir dalam keluarga yang baharu dibina. Masyarakat Melayu di Kampung Seri Kedah 
melihat emas merupakan lambang kekayaan. Justeru mereka menggunakan warna kuning 
yang diletakkan pada beras untuk menjadikan beras tersebut berwarna seperti emas. Sebab 
itulah ber as yang ditabur kepada pengantin sewaktu bersanding dinamakan sebagai beras 
kunyit kerana ia mewakili warna kuning (emas). Ia selaras dengan penulisan Azah Aziz 
(2006) yang menjelaskan bahawa masyarakat Melayu membuat persamaan warna kuning 
sebagai interpretasi terhadap warna emas yang membawa makna kekayaan. 
 
iii. Air Mawar 
Air mawar merupakan bahan utama yang digunakan dalam upacara merenjis sewaktu 
persandingan. Dengan itu, air mawar mempunyai konteks pemaknaan yang sungguh penting 
dalam keseluruhan upacara yang dilakukan. Air mawar terdiri daripada air yang dicampurkan 
dengan titisan minyak wangi dan sedikit tepung beras. Ia diletakkan dalam bekas tembaga 
yang mempunyai muncung halus dan panjang. Dalam penggunaannya sewaktu persandingan, 
air mawar membawa simbol berkenaan keharuman budi pekerti dan kesucian niat  pasangan 
pengantin itu dalam menuju penyatuan melalui perkahwinan yang dilangsungkan. Keharuman 
air mawar yang dipercikkan ke tubuh kedua-dua mempelai sewaktu upacara menepung tawar 
diharapkan memberikan kebahagiaan dan keharmonian dalam hidup berumah tangga yang 
bakal ditempuh oleh pasangan. 
 

--- PAGE: 5 ---
Jurnal Komunikasi Borneo 2018 Vol. 6 (Edisi Khas Konvokesyen UMS ke-20) Disember 2018 
 
25 
 
 
 
Gambar 2: Pada Bahagian Atas Alat Merenjis Itu Terletak Bekas Air Mawar 
(Sumber: Kajian Lapangan) 
 
iv. Bunga Rampai 
Bunga rampai ialah daun pandan yang dihiris halus dan digaulkan dengan 7 jenis bunga; iaitu 
bunga melur (warna putih, kuning dan merah), bunga mawar, bunga kekwa, bunga jenjarum 
dan bunga kertas. Pemilihan bunga ini terpulang kepada pembuat bunga rampai itu sendiri. 
Hal yang diutamakan dalam ramuan ini ialah bunga yang dipilih itu hendaklah mempunyai 
bau dengan campuran pelbagai warna. Campuran ini kemudian akan direnjiskan dengan air 
mawar dan jenis-jenis minyak wangi lain tanpa alkohol.  
 
Penyediaan bunga rampai dila kukan secara gotong royong oleh anak -anak gadis. Daun 
pandan yang dihiris perlu dibersihkan terlebih dahulu bagi memastikan tidak ada sebarang 
kekotoran yang melekat padanya. Daun pandan yang telah dibersihkan dilapiskan sebanyak 3 
hingga 4 lapisan, dibuang urat halus di tengah daun dan kemudian baharu dihiris. 
 
Penyatuan hirisan daun pandan, bunga -bunga dan titisan air mawar dilihat sebagai simbol 
keharmonian dan kemakmuran pasangan pengantin dalam menjalani kehidupan sebagai 
suami dan isteri. Daun pandan menjadi bahan utama dalam penyediaan bunga rampai. Daun 
pandan berwarna hijau yang dikaitkan dengan sifat kesuburan dan berbau harum; 
dilambangkan sebagai keharuman yang berkekalan dalam rumah tangga. 
 
v. Pulut Semangat 
Pulut semangat di letakkan di dalam p ahar yang turut diisikan dengan bunga telur. Pulut 
semangat dalam keadaan biasa dipanggil sebagai pulut kuning kerana ia diperbuat daripada 
beras pulut, direndam dengan kunyit ( curcuma domestica) untuk menjadikannya berwarna 
kuning. Kunyit dijadikan sebagai bahan pewarna dan perasa untuk menambah keenakan rasa 
pulut tersebut. Selain itu, kunyit juga dikatakan sebagai bahan untuk melewatkan proses 
makanan menjadi basi. Kunyit yang memiliki warna kuning keemasan dan rasa kepedasan, 
disimbolkan sebagai membawa  unsur panas. Sementara itu, warna kuning pula dikaitkan 
dengan warna kebesaran dan warna raja -raja. Warna kekuningan dan rasa kepedasan ini 
digabungkan dengan semangat yang ada pada beras, menjadikan pulut semangat memiliki 

--- PAGE: 6 ---
Jurnal Komunikasi Borneo 2018 Vol. 6 (Edisi Khas Konvokesyen UMS ke-20) Disember 2018 
 
26 
 
kekuatan dan kebesaran yang ter tentu. Oleh kerana itu dalam setiap upacara persandingan, 
pulut kuning cenderung dirujuk sebagai ‘pulut semangat’.  
 
Sifat pulut semangat yang melekat -lekat antara satu sama lain (melekit) juga turut 
memberikan makna tertentu. Ia dirujuk sebagai simbol terhadap kekuatan ikatan perkahwinan 
yang wujud antara pengantin perempuan dengan pengantin lelaki, ikatan antara anak dengan 
ibu bapa; serta menantu dengan mertua. Ikatan perkahwinan antara pasangan pengantin, 
ikatan ibu bapa dengan anak menantu dan ikatan m enantu dengan mertua ini akan diharap 
berkekalan sehingga akhir hayat, sebagaimana yang diperlihat oleh pulut semangat yang 
melekat antara satu sama lain – yang menjadikannya sukar untuk dipisahkan. Di samping itu, 
pulut yang mempunyai gabungan rasa lemak manis dan masin turut disamakan dengan rasa 
dalam kehidupan yang bakal ditempuhi oleh pasangan pengantin tersebut dalam mendirikan 
rumah tangga. 
 
vi. Bunga Telur 
Bunga telur yang diletakkan di atas pulut semangat yang menjadi hiasan di pelamin juga turut 
membawa maksud yang tersendiri. Bunga telur dalam konteks ini dijelaskan sebagai simbol 
kesuburan – oleh kerana ia dikaitkan dengan telur ayam yang digunakan itu. Sifat ayam yang 
tidak berhenti bertelur menunjukkan kesuburan haiwan tersebut. Maka diharapkan kesuburan 
pada ayam akan turut memberi kesan kepada pasangan pengantin untuk dikurniakan zuriat 
hasil daripada perkahwinan mereka. Terdapat juga penggunaan telur itik dijadikan sebagai 
bunga telur. Bezanya telur itik akan diwarnakan dengan warna merah, ya ng melambangkan 
kegembiraan selain makna kesuburan yang dibawa oleh telur rebus. 
 
Hal yang demikian selaras dengan apa yang dikemukakan oleh Strange (1981) yang 
mendapati bahawa telur rebus merupakan lambang kesuburan; dengan kulitnya dicelup warna 
merah, diikat pada sebatang buluh kecil dan dihiasi bunga dan daun yang dibuat daripada 
kertas berwarna, di mana ia menjadi buah tangan kepada tetamu yang hadir ke majlis. 
 
Gambar 3: Bunga Telur yang Diletakkan di Atas Pulut Semangat  
(Sumber: Kajian Lapangan) 

--- PAGE: 7 ---
Jurnal Komunikasi Borneo 2018 Vol. 6 (Edisi Khas Konvokesyen UMS ke-20) Disember 2018 
 
27 
 
 
vii. Kompang  
Sebagaimana yang pernah diakui oleh Sheppard (1972, hal: 19)  bahawa kompang sebagai 
simbol masa – merupakan warisan masyarakat terdahulu. Pada zaman dahulu, penggunaan 
nobat berfungsi sebagai simbol pemberitahuan masa tentang berlakunya sesuatu upacara atau 
keraian di istana. Nobat merupakan bentuk alat muzik istana yang melambangkan kebesaran 
kerajaan Melayu. Ia dipercayai mempunyai daulat serta tidak boleh dimainkan pada waktu 
dan oleh orang sembarangan. Nobat dimainkan di rumah nobat atau balai rong s eri semasa 
istiadat pertabalan seseorang sultan. Dengan erti kata lain, alat bunyi -bunyian mempunyai 
hubungan yang rapat dengan kedudukan golongan yang memerintah, justeru dalam segenap 
adat istiadat dan upacara, alat bunyi-bunyian seperti ini tidak akan dikecualikan. Teks Sejarah 
Melayu juga turut menegaskan tentang kepentingan alat bunyi -bunyian berkenaan semasa 
majlis di istana, sebagaimana yang digambarkan: 
Maka diaraklah dengan selengkapnya alat kerajaan dengan segala bunyi -
bunyian, gendang, serunai, n afiri, nagara, medali, terlalu azmat bunyinya, 
bercampur dengan bunyi bedil pegawai istinggar, seperti kacang direndang, 
di arah lalu ke dalam. 
(A.Samad Ahmad, 1996, hal: 297) 
 
Sehubungan itu, alat muzik kompang yang dipalu semasa perarakan pengantin jelas  
menunjukkan fungsi dan maknanya dalam melengkapkan lagi suasana ‘raja sehari’ menerusi 
majlis perkahwinan tersebut. Dalam konteks ini, masyarakat Melayu bawahan telah berusaha 
untuk memberikan ‘warna istana’ dalam meraikan raja sehari. Jika nobat hanya bo leh 
dimainkan di istana dan dilarang untuk orang kebanyakan, maka sebahagian peralatan yang 
terdapat dalam muzik nobat; iaitu gendang kecil (kompang) diambil untuk dijadikan sebagai 
latar muzik dalam adat perkahwinan. Selain itu makna utama paluan kampung adalah untuk 
menandakan waktu iaitu pemakluman kepada tetamu tentang kehadiran pengantin untuk 
melaksanakan adat persandingan. 
 
viii. Bunga Manggar 
Bunga manggar merupakan suatu bentuk adaptasi pada bunga atau manggar kelapa yang 
membawa maksud kesuburan dan keteguhan hati. Masyarakat Melayu menterjemahkan alam 
dalam memberi makna kepada simbol yang dicipta dalam adat persandingan melalui kearifan 
tempatan yang dimiliki dan diwarisi sejak turun temurun. Keteguhan hati dalam konteks ini 
membawa makna kekuata n jiwa untuk menghadapi kehidupan rumah tangga. Jika diamati, 
bunga kelapa tersusun pada mayang kelapa dan sukar dipisahkan. Ia teguh berada di tangkai 
mayang kelapa hingga menjadi bunga, putik seterusnya bertukar menjadi buah kelapa. 
Sehubungan itu masyar akat Melayu mengambil iktibar daripada sifat bunga kelapa dan 
diterjemahkan dalam bentuk bunga manggar. S imbol kesuburan pula, ia dilihat dari sudut 
mayang kelapa yang biasanya mengandungi banyak bunga kelapa. Justeru, adalah diharapkan 
agar kesuburan pokok kelapa akan berjangkit kepada pasangan pengantin. 
 
--- PAGE: 8 ---
Jurnal Komunikasi Borneo 2018 Vol. 6 (Edisi Khas Konvokesyen UMS ke-20) Disember 2018 
 
28 
 
  
 
Gambar 4 : Bunga Kelapa dan Bunga Manggar. Kesamaan Bentuk dan Ciri 
yang dilihat pada Bunga Kelapa dan Bunga Manggar  
(Sumber: Kajian Lapangan) 
 
ix. Pelamin 
Pelamin merupakan replika singgahsana yang terdapat di istana sultan atau raja yang 
memerintah. Singgahsana ialah tempat duduk bagi seseorang raja atau sultan sesebuah negeri 
yang mempunyai raja atau sultan dalam konteks Malaysia. Singgahsana diletakkan da lam 
ruang istana dan digunakan dalam adat istiadat tertentu sahaja. Singgahsana menjadi lambang 
kemegahan dan kekuasaan raja atau sultan yang memerintah. Singgahsana mempunyai 
peterana atau kerusi yang berbalut dengan baldu berwarna biru (bagi Negeri Johor ), atau 
berwarna kuning (Negeri Selangor). Bagi kerajaan Negeri Selangor, peterananya berbentuk 
sofa panjang segi empat sama. Pelamin yang disediakan dalam adat persandingan mempunyai 
dua tingkat anak tangga dan satu pentas sebagai asas singgahsana. Ukuran  singgahsana ini 
lebih kurang 12 meter panjang dan 4 meter tinggi. Peterana ini diletakkan bantal kecil di 
bahagian belakang sebagai alas pinggang. Terdapat pula bantal kecil yang lain untuk 
diletakkan di atas ribaan kedua-dua pengantin sebagai alas meletakkan tapak tangan.  
 
Dalam konteks adat persandingan masyarakat Melayu, pelamin sebagai salah satu 
penonjolan ciri -ciri istana Melayu yang dipersembahkan oleh masyarakat untuk 
menghidupkan suasana raja sehari. Simbol kekuasaan raja sehari ini diterjemahkan  dengan 
menyediakan pelamin atau singgahsana seperti yang ada dalam kalangan raja atau sultan yang 
memerintah. Jika raja atau sultan bersemayam di singgahsananya untuk melangsungkan adat 
istiadat istana atau pemasyhuran pertabalan, maka dalam adat perkahwi nan, pasangan 
pengantin yang disandingkan di singgahsana pula memberikan erti sebagai simbol 
pemakluman kepada masyarakat bahawa pasangan lelaki dan perempuan tersebut telah rasmi 
menjadi pasangan suami dan isteri yang sah dari sudut Islam dan adat masyarakat.  
 
Kesimpulan  
Kajian ini jelas menunjukkan penggunaan simbol dalam adat persandingan sebagai suatu 
bentuk komunikasi bukan lisan dalam masyarakat Melayu sebagai salah satu medium 
pemakluman. Keadaan ini secara tidak langsung mendekatkan hubungan sosia l dengan 
masyarakat dan memberikan suatu pancaran nilai yang ideal tentang bagaimana sesuatu 
pemakluman perkahwinan itu patut dinyatakan kepada umum dalam penuh kesopanan dan 
ketertiban.  
 

--- PAGE: 9 ---
Jurnal Komunikasi Borneo 2018 Vol. 6 (Edisi Khas Konvokesyen UMS ke-20) Disember 2018 
 
29 
 
Setiap simbol objek yang digunakan membawa makna tersendiri yang ak hirnya 
memberi suatu himpunan maklumat kepada keseluruhan adat persandingan yang 
dilaksanakan. Simbol objek yang digunakan dalam adat persandingan di kawasan kajian ialah 
inai, beras kunyit, air mawar, bunga rampai, pulut semangat, bunga telur, kompang, bu nga 
manggar dan pelamin. 
 
Daya intelektual yang tinggi dalam pemikiran masyarakat Melayu telah 
memungkinkan mereka mengolah suasana istana dan diterjemahkan dalam adat perkahwinan. 
Maka terjelmalah ‘istana rakyat’ dan ‘raja rakyat’ dalam masyarakat marhaen  yang 
diungkapkan sebagai ‘raja sehari’ untuk pengantin. ‘Kemewahan’ istana diwarnai dengan 
simbol yang digunakan dalam perarakan pengantin seperti bunga manggar dan pengiring 
pengantin. Bagi menonjolkan kekuasaan ‘raja sehari’ tempat pengantin disandingka n dibina 
seumpama singgahsana takhta raja dan sultan bertakhta yang dikenali dengan nama pelamin.  
 
Sehubungan itu kajian ini merupakan kajian lanjutan berhubung penggunaan simbol 
yang dilakukan sebelum ini oleh pengkaji terdahulu seperti Sheppard (1975), Syed Alwi (195) 
dan Amran Kasimin (2001) yang hanya membuat penyenaraian secara sepintas lalu 
berhubung penggunaan simbol dalam adat perkahwinan masyarakat Melayu tanpa 
menganalisis pewujudan simbol secara mendalam. 
 
Rujukan 
Amran Kasimin. (2002). Perkahwinan Melayu. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Azah Aziz, . (2006). Rupa dan Gaya Busana Melayu. Bangi: Universiti Kebangsaan 
Malaysia. 
Barker, L. L. (1984). Communication. New Jersey: Prentice-Hall. 
Barker, L. L., & Gaut, D. R. (2002). Communication. Boston: Pearson Education Company. 
Knapp, M. L., & Hall, J. A. (2006). Nonverbal Communication in Human Interaction (Sixth 
Edit). Toronto: Thomson Wadsworth. 
Pelras, C. (1996). The Bugis. Oxford: Blackwell Publishers. 
Seiler, W. J., Beall, M. L., & Mazer, J. P. (2016). Communication: Making Connections (9th 
ed.). Boston: Pearson. 
Sheppard, M. (1972). Taman Indera : Malay Decorative and Pastimes. Taman Indera: 
Malay Decorative Arts and Pastimes (illustrate). Kuala Lumpur: Oxford University 
Press. 
Strange, H. (1981). Rural Malay Women in Tradition and Transition. New York: Praeger. 
Tenas Effendy. (1992). Upacara “Bersanding” Sebagai Puncak Upacara Perkahwinan 
Adat Melayu Riau (No. 42886). Pekan Baru. 
 
