--- PAGE: 1 ---
PENINGKATAN KAWALAN BRITISH MELALUI PERJANJIAN PERLIS-BRITISH 99
PENINGKATAN KAWALAN 
BRITISH MELALUI PERJANJIAN 
PERLIS-BRITISH 1930 DAN 
PENGUKUHAN KUASA ELIT 
MELAYU
Azmah Abd Manaf  
Azwan Ahmad
Abstract
The existence of Perlis as a state in Peninsular Malaysia shows a long history involving 
foreign powers and influence of the Siamese and the British. Perlis was part of Kedah 
and the politics of foreign powers had put Perlis as a new sovereign state with its 
ruler known as Raja. For most of the Malay states, British protectorate demonstrated 
poor command of the sultan or the ruler of the authority and administration of their 
respective states. But for Perlis, though terms of the agreement were not significantly 
different, the Perlis government, under the British protection had a positive impact in 
strengthening the Malay elite’s power in the state administration. In creating a good 
relationship with the British, the Perlis’s Malay elite, administrators managed to limit 
the British influence in the state administration. On the other hand, the British seemed 
to agree with the decisions by the Perlis’s Malay elites in some occasions. This article 
also shows how the Islamic reformist movement influences the Perlis’s Malay elites 
administrators. They used the ideas of the movement to strengthen their position in 
the state and in the eyes of the Malay community. 
Pengenalan
Mengkaji sejarah negeri Perlis seumpama memisahkan batu-batu 
putih daripada beras, di mana batu-batu putih itulah sumber bagi 
--- PAGE: 2 ---
100 JURNAL SEJARAH
sejarah Perlis, sedangkan beras merupakan sumber bagi sejarah Kedah. 
Pengkaji-pengkaji sejarah Perlis seperti Dato’ Yazid Mat, Julie Tang Su 
Chin, Profesor Madya Mohd Isa Othman dan Zahari Hj. Adam merujuk 
kepada sejarah negeri asalnya iaitu Kedah dalam menulis sejarah negeri 
Perlis. Justeru boleh dikatakan bahawa sejarah negeri Perlis sebagai 
sebuah negeri yang berasingan masih perlu ditulis dan dibincangkan. 
Mengisi kekurangan itu, artikel ini cuba untuk membincangkan sejarah 
negeri Perlis secara berasingan dengan memberikan tumpuan kepada 
usaha-usaha pemerintah negeri itu dalam mengukuhkan kuasa mereka 
dan kedudukan negeri Perlis sebagai sebuah negeri yang berdaulat. 
Artikel ini akan membincangkan latar belakang kepada 
termeterainya Perjanjian Perlis-British pada tahun 1930 yang 
menyebabkan Perlis secara rasminya telah menjadi negeri Melayu yang 
terakhir bernaung di bawah kerajaan British. Perjanjian ini secara tidak 
langsung telah membenarkan pihak British campur tangan dalam hal 
ehwal pentadbiran negeri Perlis. Walau bagaimanapun, tidak seperti 
di negeri-negeri Melayu yang lain, artikel ini akan memperlihatkan 
bagaimana naungan British tidak menjadikan kedudukan raja Perlis 
semakin lemah sebaliknya bertambah teguh biarpun hadirnya penasihat 
British dalam pentadbiran negeri.
Kebijaksanaan elit pentadbir Perlis akan dibincangkan dalam 
memastikan pengaruh British yang minimum dalam menentukan 
siapa yang seharusnya menjadi raja Perlis selepas Raja Syed Alwi dan 
juga dalam hal ehwal pentadbiran negeri pada tahun 1930 hingga 1945 
apabila pengaruh golongan elit pemerintah yang bertindak sebagai 
pentadbir awam di negeri Perlis semakin menyerlah. Kehadiran mereka 
dalam sistem pentadbiran yang diperkenalkan oleh pihak British 
telah membentuk satu dimensi baru dalam pola hubungan rakyat dan 
pemerintah. Rakyat mula memberi kepercayaan dan keyakinan kepada 
golongan ini dalam memajukan negeri Perlis dan memandang tinggi 
terhadap golongan ini. Tambahan lagi golongan ini berdamping rapat 
dengan kerabat diraja Perlis dan pegawai British. Kewujudan nilai 
kepercayaan yang tinggi terhadap golongan ini menyebabkan rakyat 
tidak hanya bergantung harap kepada raja tetapi menganggap golongan 
ini sebagai pelindung yang berkesan dalam memelihara keamanan dan 
membangunkan negeri Perlis. 
Latar belakang kepada Perjanjian Perlis–British 1930
Kelahiran Perlis sebagai sebuah negeri yang berdaulat bukanlah satu 
kebetulan sebaliknya hasil daripada peranan yang dimainkan oleh 
--- PAGE: 3 ---
PENINGKATAN KAWALAN BRITISH MELALUI PERJANJIAN PERLIS-BRITISH 101
kuasa-kuasa asing iaitu Siam dan British. Sejarah Perlis bermula pada 
tahun 1839 apabila kerajaan Siam memutuskan untuk memecahkan 
Kedah kepada empat bahagian iaitu Kedah, Kubang Pasu, Setul dan 
Perlis, yang setiap satunya ditadbir oleh Gabenor yang dilantik oleh 
Maharaja Siam. Perlis ditadbir oleh Raja Long Krok yang dibantu oleh 
Syed Hussin Jamalullail. Apabila Raja Long Krok meninggal dunia, 
Perlis ditadbir oleh Syed Hussin atas perintah maharaja Siam.1 Tahun 
1839 merupakan tahun yang sangat penting bagi jajahan Perlis kerana 
telah mempunyai unit politik yang tersendiri dengan mempunyai 
Gabenornya sendiri, yang telah diberi mandat pentadbiran oleh kerajaan 
Siam.2 Perlis berada di bawah jajahan Siam sehingga tahun 1909, dan 
apabila termeterainya perjanjian Bangkok 3 antara kerajaan Siam dengan 
British, Perlis berada di bawah naungan tidak rasmi British.4
Hubungan golongan pemerintah Perlis dengan kuasa penaung 
seperti Siam dan British bertujuan mengukuhkan hegemoni politik 
keluarga Jamalullail dan memastikan kelangsungan kewujudan 
kerajaan Perlis. Sebaliknya, penaung seperti British cuba meluaskan 
pengaruhnya di negeri Perlis melalui peranan yang dilaksanakan 
oleh Penasihat British. Pada sudut ekonomi, Perlis bukanlah memberi 
faedah yang besar kepada pihak British, tetapi pada sudut politik, 
pengukuhan pengaruh British ke atas Perlis amat bermakna untuk 
mengelak pengaruh luar merebak ke Semenanjung Tanah Melayu, 
khususnya pergolakan yang berlaku ke atas Patani di Selatan Siam. 
Jelasnya, Perlis dianggap sebagai benteng keselamatan kepada British 
di Tanah Melayu. Terdapat usaha-usaha yang bersungguh oleh British 
melalui penasihatnya untuk meletakkan pengaruhnya secara berterusan 
ke atas negeri Perlis. 
Perjanjian rasmi Perlis–British 1930 adalah signifikan kepada 
perubahan fungsi dan peranan golongan elit Melayu dalam politik dan 
pentadbiran negeri Perlis. Walaupun perjanjian tersebut mengesahkan 
kedudukan raja sebagai ketua negeri, tetapi wibawa dan peranannya 
tidak lagi bebas sepenuhnya. Sebaliknya suara dan cadangan golongan 
elit Melayu Perlis boleh mempengaruhi sama ada raja Perlis ataupun 
Penasihat British melalui keahlian mereka sebagai ahli Majlis Mesyuarat 
Negeri.  Dalam pentadbiran baru, raja tidak lagi bebas membuat 
keputusan tetapi perlu mendapat sokongan ahli Majlis Mesyuarat 
Negeri yang anggotanya terdiri dari golongan elit Melayu. 
... the value of collaborative elites in sustaining imperial control. In this 
context, the Malay Rulers can be seen as an example of such an elite, 
acting as a vital prop to British predominance on the Malay peninsula.  
Britain’s policy of preserving the rights of such monarchs was no mere act 
of altruism. Indeed, the British adopted this polic because of the reciprocal 
--- PAGE: 4 ---
102 JURNAL SEJARAH
benefits which she enjoyed by entering into collaborative relationships with 
traditional elites.5
Pada penghujung tahun 1929, kerajaan Perlis telah berjaya melangsaikan 
hutangnya dengan Negeri Melayu Bersekutu.6 Berikutan penyelesaian 
hutang tersebut, perkhidmatan Penasihat Kewangan British 7 di Perlis 
telah berakhir dan bermakna negeri Perlis telah bebas dari sebarang 
ikatan dengan pihak British. Raja Perlis sebenarnya mempunyai 
ruang dan kesempatan untuk membebaskan Perlis daripada sebarang 
pengaruh British seterusnya “memerdekakan” Perlis. Walaupun 
perjanjian Bangkok 1909 memutuskan bahawa Perlis diserahkan 
sepenuhnya kepada pihak British, tetapi tiada perakuan rasmi daripada 
raja Perlis sehinggalah termeterai perjanjian Perlis – British 1930.8 Seperti 
mana yang dinyatakan oleh Emerson, “Dalam tahun 1909 Perlis telah 
masuk di bawah naungan British melalui persetiaan Inggeris–Siam 
yang memberikan jaminan iaitu Negeri-Negeri Melayu Bersekutu akan 
menyanggupi hutang Perlis kepada Siam. Tetapi tidak ada perjanjian 
yang berasingan telah dibuat antara Great Britain dengan Perlis. Oleh 
itu hak-hak Great Britain ke atas Perlis, adalah hak-hak yang ada pada 
Siam pada masa dahulunya dan mungkin boleh dianggap bahawa 
hak-hak itu tamat apabila Perlis menjelaskan ansuran hutangnya yang 
akhir kepada Negeri-Negeri Melayu Bersekutu dalam T.H 1348”9 (1929 
Tahun Masihi).
Raja Syed Alwi tidak mengambil kesempatan untuk mendapat 
kedaulatan penuh untuk negeri Perlis. Walhal kedudukan keluarga 
Jamalullail dalam takhta kerajaan Perlis semakin kukuh dan terjamin. 
Selain itu, tiada lagi ancaman untuk menyerapkan semula Perlis 
ke dalam Kedah apabila pihak British secara rasminya mengiktiraf 
fungsi dan peranan Majlis Mesyuarat Negeri Perlis yang merupakan 
kuasa pentadbiran tertinggi yang dipengerusikan sendiri oleh Raja 
Perlis sejak dari tahun 1905 lagi. Walaupun ada kebimbangan seperti 
yang dinyatakan oleh Julie, bahawa terdapat cadangan daripada W.G 
Maxwell, Penasihat British di Kedah supaya disatukan pentadbiran 
Perlis dan Kedah. Maxwell berpendapat bahawa “This State should not 
remain permanently independent of Kedah. Its destiny must be to revert to its 
former position as part of Kedah.”10 Namun begitu, cadangan tersebut tidak 
mendapat sebarang reaksi daripada Pejabat Jajahan British. Malahan 
pihak British sendiri seboleh-bolehnya tidak mahu mencetuskan 
suasana yang boleh menjejaskan hubungannya dengan pemerintah 
tempatan di Perlis.
Jika dianalisis pernyataan Maxwell, beliau sebenarnya tidak 
bermaksud untuk menyerapkan semula Perlis ke dalam Kedah, tetapi 
sebaliknya menyarankan satu bentuk “desentralisasi” Kedah-Perlis 
--- PAGE: 5 ---
PENINGKATAN KAWALAN BRITISH MELALUI PERJANJIAN PERLIS-BRITISH 103
yang melibatkan Jabatan Pos dan Telegraf sebagai langkah penjimatan 
perbelanjaan.11 Apatah lagi, Perlis merupakan sebuah negeri bersaiz 
kecil dan tidak memerlukan Jabatan Pos dan Telegraf yang berasingan 
daripada Kedah. Malahan Maxwell menjelaskan bahawa “Perlis now uses 
the Kedah stamps, and all the postal and telegraphic forms with the heading 
“Government of Kedah” are accepted there without any demur on the part of 
the Perlis Government.”12 
Penerimaan penggunaan setem Kedah bukanlah bermakna Perlis 
menjadi sebahagian daripada negeri Kedah tetapi hanya melibatkan 
urusan Pos dan Telegraf sahaja. Sebaliknya penegasan mengenai 
kewujudan Perlis yang berasingan dengan Kedah telah diperakui oleh 
Maxwell sendiri apabila beliau menyatakan bahawa “ The Raja and the 
State Council of Perlis are however wholly independent of the Sultan and the 
State Council of Kedah.”13 
Jelasnya, Maxwell tidak bermaksud untuk menyatukan semula 
Perlis ke dalam Kedah tetapi lebih kepada usaha pengagihan kuasa 
Perlis-Kedah yang melibatkan Jabatan Pos dan Telegraf. Maxwell 
sendiri sebenarnya merupakan salah seorang pegawai British yang 
terlibat dalam perancangan “desentralisasi”14 yang cuba dilaksanakan 
oleh pihak British di Tanah Melayu sebelum Perang Dunia Ke-2. Selain 
itu, British tentu berhati-hati 15 dalam menjalinkan hubungan dengan 
pemerintah tempatan dan seboleh-bolehnya mengelak daripada 
berlakunya sebarang konflik yang merugikan pihaknya. Selain itu, 
Maxwell tidak mempunyai hubungan yang baik dengan Kerabat Diraja 
Kedah dan ahli Majlis Mesyuarat Negeri Kedah16 tidak memungkinkan 
ada perbincangan dalam kalangan mereka untuk menyerapkan semula 
Perlis ke dalam Kedah melainkan usaha British melalui Maxwell untuk 
menarik negeri Perlis dan Kedah bergabung dengan Negeri Melayu 
Bersekutu.
Sebenarnya persoalan mengenai penggunaan setem Kedah dalam 
urusan surat menyurat negeri Perlis bukanlah merupakan “ancaman” 
untuk menyatukan semula Perlis ke dalam Kedah tetapi lebih kepada 
pengukuhan identiti Perlis sebagai sebuah negeri. Seperti mana yang 
disebut dalam surat Allen, Penasihat Kewangan Perlis kepada Penasihat 
Kedah yang bertarikh 24 Julai 1930 menyatakan: 
I told the members of the Council that I had already considered the question 
of the revenue which might be expected from the sale of Perlis postage 
stamps and I did not think there would be much profit after deducting the 
expenses of the Posts and Telegraphs Department. The Raja immediately 
said that the desire for Perlis to have postage stamps of its own was not 
so much with a view to obtaining additional revenue as a desire that the 
stamps used in Perlis should bear the name of Perlis and not the name of 
another country.17
--- PAGE: 6 ---
104 JURNAL SEJARAH
Tuntutan raja Perlis adalah berkenaan penggunaan setem negeri Perlis 
dalam urusan surat menyurat dan bukannya setem negeri Kedah 
walaupun hasil pendapatan daripada penggunaan setem dimasukkan 
ke dalam pendapatan kerajaan negeri Perlis berdasarkan urusan pos dan 
telegraf melalui Pejabat Pos dan Telegraf Kangar.18 Tuntutan raja Perlis 
telah ditolak oleh Pejabat Penasihat British di Kedah yang menegaskan 
“…Kedah Government is only prepared to continue present arrangement of 
conducting postal business in Perlis, provided that Kedah stamps are used as 
at present”19 Hal ini tidak bermakna bahawa Perlis berada di bawah 
penguasaan Kedah, tetapi langkah ini bertujuan untuk menyelaraskan 
urusan perkhidmatan pos dan telegraf bagi kedua-dua negeri dan pada 
masa yang sama sebagai langkah penjimatan.20 
Tambahan pula, terdapat juga usaha-usaha ke arah menyatukan 
pentadbiran negeri Melayu Tidak Bersekutu dengan Negeri Melayu 
Bersekutu ke dalam satu pentadbiran Persekutuan sejak dari tahun 1920-
an lagi dan salah satu jabatan yang dipertimbangkan sebagai bidang 
kuasa kerajaan Persekutuan ialah Jabatan Pos dan Telegraf. Mengikut 
Emerson, penubuhan sebuah Lembaga Pos pusat akan mewakili Tanah 
Melayu sebagai satu unit dalam Kesatuan Pos dan menyelaraskan 
pelbagai kerja pentadbiran itu, menjadikan tiap-tiap negeri bebas 
menguruskan hal ehwal dalam negerinya sendiri dan mengeluarkan 
setem-setemnya sendiri.21 
Langkah yang diambil sebenarnya membawa maksud bahawa 
negeri Perlis akan mempunyai setemnya sendiri apabila terlaksanakannya 
pembentukan sebuah Persekutuan Tanah Melayu. Selanjutnya Emerson 
berpendapat, langkah menubuhkan Lembaga Pos Pusat sebagai satu 
pelawaan umum kepada Tanah Jajahan dan negeri-negeri Melayu yang 
tidak bersekutu itu untuk masuk bersama-sama dengan Persekutuan 
dalam usaha-usaha tertentu yang akan dapat ditadbir dengan lebih 
cekap dan lebih ekonomik dengan berasaskan seluruh Tanah Melayu.22 
Namun begitu, pada hakikatnya raja Perlis dan Raja-raja Negeri 
Melayu Tidak Bersekutu tidak berminat untuk menyertai Persekutuan 
memandangkan kedudukan mereka lebih baik berbanding raja-raja 
Melayu Negeri Melayu Bersekutu. Seperti mana jawapan yang diberikan 
oleh Maxwell, Penasihat Kedah kepada John Anderson, Pesuruhjaya 
Tinggi British di Singapura mengenai keengganan Negeri Melayu 
Tidak Bersekutu untuk menyertai Persektuan. Maxwell menegaskan 
tiga pertimbangan iaitu: 
(a) the Ruler of an Unfederated State ruled, but the Ruler in the Federated 
States did not; (b) an Adviser in the U.M.S. paradoxically had more 
influence than the Resident in the F.M.S.; and (c) policy should aim at 
linking all the Malay States into “a loose-knit federation,” wherein, each 
--- PAGE: 7 ---
PENINGKATAN KAWALAN BRITISH MELALUI PERJANJIAN PERLIS-BRITISH 105
State can preserve its separate entity, its dignity and self-respect, whilst 
combining with all the other States in matters of common interest.23
Persoalan mengapa Raja Syed Alwi tidak berusaha untuk membebaskan 
Perlis daripada sebarang pengaruh kuasa British setelah penyelesaian 
pembayaran hutang negeri boleh dianalisis daripada beberapa aspek. 
Pertamanya desakan dan usaha Penasihat British, L. A. Allen supaya 
Raja Syed Alwi membuat perjanjian baru dengan pihak British setelah 
berakhirnya pembayaran hutang negeri Perlis, seperti mana yang 
dilaksanakan oleh Kedah pada tahun 1923. 24 Allen telah berjaya 
mempengaruhi Raja Syed Alwi supaya “menjemput” British untuk 
terus menjadi penaung kepada Perlis. Pada 21 Januari 1929, Raja Syed 
Alwi telah menulis surat kepada Sir Hugh Clifford, Pesuruhjaya Tinggi 
British memaklumkan bahawa: 
... the balance of the Perlis debt to the FMS is $50,000, and that this 
amount will be paid in full in the year 1348 (1930). I am very grateful to 
my friend who has sent the various Advisers to help me in the successful 
accomplishment of the work of the country. If it can be arranged I am very 
anxious to remain under the Protection of Great Britain still.25 
Sememangnya menjadi dasar British mempengaruhi raja-raja Melayu 
supaya menerima “protection” daripada pihaknya bagi memastikan 
kelangsungan penguasaan British ke atas negeri Melayu. Seperti mana 
yang dijelaskan oleh Abdul Rahman (1990) bahawa British tanpa 
kekecualian, didakyahkan sebagai telah dijemput ke Tanah Melayu 
untuk menaungi dan mengasuh negeri-negeri Melayu ke arah keamanan 
dan kemajuan. Kerana itu, bagi sebahagian orang-orang Melayu, seolah-
olah tidak timbul soal penjajahan British ke atas mereka.26 
Melalui tindakan yang dilakukan, British berjaya memperlihatkan 
bahawa raja Perlis memohon kelangsungan naungan British ke atas 
negeri Perlis. Pada perkiraan rakyat, wujud kerjasama antara raja Perlis 
dan Penasihat British dalam memajukan Perlis sejak dari kehadiran 
Penasihat Kewangan British pada tahun 1909. Segala kemajuan dan 
pemodenan yang dibawa oleh British ke negeri Perlis itu memberikan 
satu bukti dan keyakinan kepada penduduk-penduduk negeri 
itu bahawa British tidak berniat untuk menjajah mereka, malahan 
bertujuan untuk membimbing. Hal ini lebih ketara lagi apabila mereka 
membandingkan zaman mereka dinaungi British dengan zaman mereka 
di bawah naungan Siam.27
Faktor kedua yang mendorong Raja Syed Alwi menandatangani 
Perjanjian Perlis-British pada tahun 1930, ialah kerana baginda 
beranggapan perjanjian tersebut berfaedah bagi memperkukuhkan 
--- PAGE: 8 ---
106 JURNAL SEJARAH
kekuasaan baginda dan kesetiaan rakyat terhadap pemerintahan 
keluarga Jamalullail. Tambahan lagi perkara ke-6, Perjanjian Perlis- 
British 1930 menyebut bahawa “The State of Perlis shall be governed by 
His Highness the Raja with the assistance of a State Council which shall 
consist of His Highness the Raja as President...”. 28 Jelasnya, perkara ke-6 
perjanjian tersebut memperlihatkan bahawa British secara rasmi 
mengesahkan kedudukan raja sebagai orang yang paling berkuasa 
dalam pemerintahan negeri dan mempunyai kuasa eksekutif dalam 
pentadbiran negeri Perlis. Selain itu perkara ke-4 perjanjian, memberi 
jaminan kepada kelangsungan pemerintahan keluarga Jamalullail 
terhadap pemerintahan negeri Perlis. Perkara ke-4 perjanjian berbunyi: 
The successor to the Rajaship shall always be a direct descendent of His 
Highness Tuan Syed Alwi or, if there is no direct descendant, a descendant 
of his ancestors, chosen by the State Council and accepted by His Britannic 
Majesty...29 
Keyakinan Raja Syed Alwi terhadap naungan British ke atas Perlis 
dapat dilihat pada titah ucapan baginda dalam Mesyuarat Majlis Negeri 
Perlis kali pertama selepas perjanjian tersebut iaitu pada 3 Mei 1930 
yang berbunyi, “...kerana boleh tumpang bernaung di bawah kerajaan 
Great Britain kerana beta yakin bahawa kerajaan itulah yang sehabis 
besar dan adil sekali di dunia...”30
Naungan British telah mengukuhkan kedudukan raja dalam 
kalangan rakyat dan para pencabarnya. Raja Syed Alwi sebenarnya 
menyedari ancaman daripada Syed Hamzah31 yang menunggu ruang 
dan kesempatan untuk menjadi Raja Perlis. Tambahan lagi Raja Syed 
Alwi tidak mempunyai putera yang bakal mewarisi takhta Perlis. Selain 
itu, Syed Mahmud, Raja Muda Perlis telah terlucut jawatannya apabila 
didapati bersalah atas tuduhan berkhalwat dengan adik perempuannya 
pada tahun 1912 dan dipenjarakan selama lima tahun di Kedah.32 
Sejak tahun 1912, jawatan Raja Muda belum diganti walaupun 
Syed Hamzah merupakan orang yang paling kanan untuk jawatan 
tersebut kerana Raja Syed Alwi masih berharap untuk mendapat anak 
lelaki33 selain perwatakan Syed Hamzah yang tidak baik. Dipercayai 
Syed Hamzah telah menekan Raja Syed Alwi supaya melantik dirinya 
sebagai bakal raja berdasarkan pengalaman pentadbiran eksekutif dan 
lebih-lebih lagi jawatannya sebagai naib Presiden Majlis Mesyuarat 
Negeri Perlis.34 Namun hasrat Syed Hamzah terhalang oleh perkara 
ke-4, iaitu: “... if there is no direct descendant, a descendant of his ancestors, 
chosen by the State Council and accepted by His Britannic Majesty. 35 Ini 
bermakna Syed Hamzah perlu mendapat sokongan dari ahli Majlis 
Mesyuarat Negeri yang dipengerusikan oleh Raja Syed Alwi sendiri. 
--- PAGE: 9 ---
PENINGKATAN KAWALAN BRITISH MELALUI PERJANJIAN PERLIS-BRITISH 107
Walaupun Syed Hamzah daripada kerabat diraja Perlis, tetapi beliau 
bukanlah calon popular dalam kalangan ahli Majlis Mesyuarat Negeri 
untuk menggantikan Syed Alwi selaku Raja Perlis.
Kedudukan Syed Hamzah sebagai kerabat diraja Perlis dan orang 
yang paling dekat ikatan kekeluargaan Raja Syed Alwi tidak lagi 
menjamin kelayakan untuk dilantik sebagai bakal raja atau Raja Muda. 
Walaupun bekas Penasihat Perlis seperti H. C. Eckhardt, P.S. Williams, 
dan L. A. Allen beranggapan bahawa Syed Hamzah sebagai seorang 
yang “intelligence, ability and occasional helpfulness”,36 dan banyak memberi 
sumbangan kepada pembangunan pendidikan 37 serta perkembangan 
syiar Islam di Perlis,38 namun gagal mempengaruhi sokongan ahli Majlis 
Mesyuarat Negeri. Penolakan ahli Majlis mesyuarat negeri berikutan 
Syed Hamzah terlibat dengan aktiviti perjudian 39 dan mempunyai 
hubungan dengan kongsi gelap Tuan Bulat.40 
Syed Hamzah juga telah menubuhkan Sufian Club bersempena 
dengan nama puteranya iaitu Syed Sufian41 yang menjalankan aktiviti 
perjudian secara terbuka. 42 Sufian Club beroperasi di sekitar Arau 
dan mempunyai bangunan rasmi untuk menjalankan perniagaan 
perjudian.43 Bangunan tersebut telah diambil alih pegawai Jepun semasa 
pendudukan Jepun di Perlis untuk tujuan pentadbiran. 44 Penglibatan 
Syed Hamzah dengan aktiviti perjudian menyebabkan beliau berhutang 
sebanyak $50,000 kepada Jagat Singh, 45 seorang ceti yang beroperasi 
memberi pinjaman wang kepada penduduk, khususnya petani di sekitar 
Perlis. Sebenarnya telah ada tindakan buang negeri terhadap Jagat Singh 
melalui arahan yang dikeluarkan oleh Raja Perlis pada tahun 1915, tetapi 
arahan buang negeri telah ditarik baik pada tahun 1916. 
Pada 5 November 1931, sekali lagi Jagat Singh dikenakan perintah 
buang negeri oleh Raja Perlis dengan persetujuan anggota Majlis 
Mesyuarat Negeri.46 Tindakan ini berikutan terdapat anggota kerabat 
diraja Perlis yang berhutang dengan Jagat Singh, iaitu keenam-enam 
orang adik perempuan Raja Syed Alwi selain Syed Hamzah sendiri. 47 
Jelasnya, kelemahan yang ada pada diri Syed Hamzah menjadi 
alasan paling munasabah kepada ahli majlis mesyuarat negeri untuk 
mempengaruhi Penasihat British menyingkir Syed Hamzah daripada 
calon bakal raja menggantikan Syed Alwi.
Perkara yang tidak boleh dinafikan dalam menjelaskan penolakan 
terhadap Syed Hamzah oleh pihak British ialah pengaruh daripada 
golongan elit pemerintah seperti  Tuan Haji Muhammad Nor (Ketua 
Kadi), Tuan Haji Ahmad (Ketua Hakim), En. Wan Ahmad (Pegawai 
Syarikat Kerjasama) dan Syeikh Ahmad (Penolong Juruadit). Tuan Haji 
Muhammad Nor dan Haji Ahmad merupakan ahli Majlis Mesyuarat 
Negeri pada ketika pergolakan mengenai perlantikan bakal raja Perlis. 
Mereka berempat merupakan orang yang berpengaruh di negeri Perlis 
--- PAGE: 10 ---
108 JURNAL SEJARAH
dan mempunyai hubungan yang baik dengan Raja Syed Alwi. Malahan 
Tuan Haji Ahmad merupakan orang kepercayaan Raja Syed Alwi, 
sehinggakan segala apa nasihatnya diterima oleh Raja Syed Alwi.48 
Tuan Haji Ahmad dan Syeikh Ahmad merupakan orang yang 
paling bertanggungjawab dalam menjayakan pelantikan Syed Hassan49 
sebagai bakal raja Perlis, di mana Tuan Haji Ahmad bekerja keras 
dan giat berusaha memujuk serta menasihati Raja Syed Alwi supaya 
mengangkat Tuan Syed Hassan sebagai bakal raja Perlis. 50 Sementara 
Syeikh Ahmad berperanan dalam menpengaruhi O.E. Venables 
Penasihat British pada ketika untuk melantik Syed Hassan seperti mana 
yang diakui oleh Syeikh Ahmad iaitu“...Tuan Venables sangat baik 
dengan saya. Maka saya pun masuk campur dalam perkiraan Tuan 
Syed Hassan menjadi bakal raja.”51 
Pada 6 Disember 1934, Syed Hassan telah diputuskan sebagai bakal 
raja Perlis oleh Majlis Mesyuarat Negeri dengan sokongan Penasihat 
British.52 Apabila Syed Hassan meninggal dunia 53 pada 18 Oktober 
1935, sekali lagi Syed Hamzah diketepikan daripada dipilih menjadi 
bakal raja Perlis. Syed Hamzah bukan sahaja tidak mendapat sokongan 
daripada golongan elit Melayu seperti Tuan Haji Ahmad dan Tuan 
Mohammad Nor yang merupakan ahli Majlis Mesyuarat Negeri, tetapi 
juga O.E. Venables, Penasihat British dan Pesuruhjaya Tinggi British 
iaitu Shenton Thomas.54
Campur tangan golongan elit pemerintah telah berjaya 
menyingkirkan Syed Hamzah. Tuan Haji Ahmad dan Tuan Muhammad 
Nor merupakan anggota Majlis Mesyurat Negeri yang diberi kuasa 
menentukan pelantikan bakal raja Perlis. Sememangnya Tuan Haji 
Ahmad merupakan individu yang berpengaruh dan berjaya menyingkir 
Syed Hamzah daripada mendapat haknya sebagai bakal raja 55 kerana 
Tuan Haji Ahmad berperanan dalam mempengaruhi Raja Syed Alwi 
untuk memilih Syed Hassan dan kemudiannya Syed Harun 56 sebagai 
Bakal Raja Perlis. Seperti mana yang digambarkan oleh Syeikh 
Ahmad,...”Tuan Haji Ahmad sangat mengambil berat dan daya usaha 
yang tidak terhingga, maka dengan kebijaksanaan beliau, Almarhum 
Tuan Syed Alwi bersetuju melantik Tuan Syed Putra menjadi bakal raja 
mengganti Almarhum Tuan Syed Hassan bapanya. Maka dari semenjak 
itu Tuan Haji Ahmad sangat-sangat dibenci oleh Syed Hamzah.”57 
Kedudukan Syed Hamzah dalam Majlis Mesyuarat Negeri dan 
kerabat diraja Perlis tidak membantu beliau untuk menjadi bakal raja 
Perlis. Syed Hamzah sendiri tidak mempunyai alasan yang kuat selain 
dari kerabat terdekat kepada Raja Syed Alwi kerana beliau sendiri 
sebenarnya tidak pernah dilantik menjadi Raja Muda 58 sejak dari 
kemangkatan Syed Mahmud, Raja Muda Perlis pada tahun 1919.
--- PAGE: 11 ---
PENINGKATAN KAWALAN BRITISH MELALUI PERJANJIAN PERLIS-BRITISH 109
Pengukuhan Kuasa Raja Syed Alwi
Sememangnya Perjanjian Perlis-British 1930, seolah-olah mengukuhkan 
kedudukan Raja Syed Alwi apabila individu atau kumpulan yang 
tidak diiktiraf tiada lagi peluang untuk mencabar raja atau pembesar 
yang dinaungi oleh British. Sama ada disedari atau tidak, Perjanjian 
Perlis-British 1930, telah berjaya meningkatkan pengaruh golongan 
elit pemerintah serta memperkukuh kawalan British melalui 
Penasihat British terhadap pentadbiran negeri Perlis. Merujuk kepada 
isu perlantikan bakal raja Perlis, pembesar ataupun golongan elit 
pemerintah dan Penasihat British telah berperanan dalam percaturan 
untuk penentuan siapa yang layak dipilih dan bukan lagi waris terdekat 
kepada Raja Syed Alwi sekiranya raja tidak mempunyai anak lelaki. 
Malah Raja Syed Alwi sebenarnya terikat dengan perkara ke-5 perjanjian 
yang menyebut: 
...a British Adviser to advise on all matters connected with the Government 
of the State other than matters relating to Malay custom or Mohemmedan 
religion, and will accept such advice.59 
Berdasarkan perkara ke-5 Perjanjian Perlis-British 1930, raja dan 
penggantinya tidak lagi bebas dalam membuat keputusan tetapi perlu 
terlebih dahulu merujuk kepada nasihat Penasihat British. Hal ini telah 
menyempitkan medan wibawa baginda raja Perlis apabila kuasa beliau 
dibatasi oleh Penasihat British.60
Sebenarnya Perjanjian Perlis British 1930, lebih kepada operasi 
membentuk satu struktur kawalan ke atas pentadbiran Perlis melalui 
institusi raja dan pembesar (elit Melayu) yang menjadi simbol taat 
setia masyarakat Melayu. British cuba memperlihatkan watak yang 
baik, sebagai pelindung dan pembantu kepada raja dalam usaha 
memajukan pentadbiran negeri Perlis. Seperti mana yang didakwa oleh 
Sir Hugh Clifford, Pesuruhjaya Tinggi British pada tahun 1929, yang 
menggantikan Sir William Guillemard, bahawa: 
The administration of any of the Unfederated Malay States must inevitably, 
in existing circumstances, be on a somewhat lower plane of efficiency than 
that of the Federated Malay States. It is our policy in the former to refrain, as 
far as possible, from taking the task of administration out of the hands of the 
Sultans and their officers by transferring it to Europeans, our object being 
to assist, guide and train the ruling classes of the indigenous population 
in the wise and just management of their own affairs.61 
Peliknya, walaupun pentadbiran negeri Perlis dan Negeri Melayu Tidak 
Bersekutu yang lainnya dianggap berada pada tahap yang rendah 
berbanding Negeri Melayu Bersekutu, tetapi British mengakui bahawa 
--- PAGE: 12 ---
110 JURNAL SEJARAH
Raja Perlis dan Sultan Negeri Melayu Tidak Bersekutu yang lain lebih 
berautoriti berbanding Negeri Melayu Bersekutu. Sebagai contoh 
negeri Kedah, yang Perlis asalnya sebahagian wilayahnya, dianggap 
mempunyai pentadbiran yang begitu sistematik dan moden 62 seperti 
mana yang diakui oleh Allen dalam kajian “The elephant and mousedeer– a 
new version of Anglo-Kedah relation 1905-1915.”63 Begitu juga Johor telah 
mencapai pomodenan pentadbiran yang diusahakan oleh Temenggung 
Ibrahim dan diteruskan oleh Maharaja Abu Bakar. 64 Namun, doktrin 
British sebagai sahabat yang membantu pentadbiran Raja Melayu, 
menyebabkan masyarakat Melayu Perlis begitu yakin bahawa hanya 
British yang mampu memaju dan memodenkan negeri Perlis.
Malah British dilihat memenuhi semua tuntutan Raja Syed Alwi 
dalam merangka draf Perjanjian Perlis-British 1930 65 dan memberi 
keutamaan kepada anak Melayu tempatan dan memartabatkan bahasa 
Melayu dalam pentadbiran negeri. Misalnya pada perkara ke-6, yeng 
menyebut: 
The State of Perlis shall be governed by His Highness the Raja with the 
assistance of a State Council which shall consist of His Highness the Raja 
as President, three other Perlis Malay members selected... In the 
absence of His Highness a Malay member selected by His Highness shall 
preside over the Council,”66 perkara ke-7, yang berbunyi “The officers 
of the Government of Perlis shall be Perlis Malays, but if the State Council 
considers that there is any work which Perlis Malays are not capable of 
performing, then only will persons from outside be employed. The State 
Councill will send Perlis Malays to study outside various branches of 
learning... so that they may be use to Government of the State of Perlis,”67 
serta perkara ke-8 yang menegaskan bahawa “The Malay language, 
with Jawi character in the case of written language, shall be the official 
language in all department of the Government of Perlis...68
Perlu disedari bahawa perkara ke-6, ke-7 dan ke-8, Perjanjian Perlis- 
British 1930, sebenarnya menyamai model Perlembagaan Negeri 
Johor 189569 dan Perjanjian Kedah British 1923.70 Kedua-dua negeri itu 
merupakan penentang kuat kepada cadangan menggabungkan Negeri 
Melayu Tidak Bersekutu dengan Negeri Melayu Bersekutu ke dalam 
Persekutuan Melayu.71 Tambahan lagi pada tahun 1920-an dan tahun 
1930-an, isu kepentingan Melayu mula mendapat perhatian pihak 
British apabila usaha untuk menyatukan Negeri Selat bersama negeri 
Melayu Tidak Bersekutu dan Negeri Melayu Bersekutu menunjukkan 
bilangan penduduk bukan Melayu melebihi penduduk Melayu.72 
Selain itu, timbul kerisauan dalam kalangan segolongan orang 
Melayu mengenai kemunduran orang Melayu dalam ekonomi dan 
pendidikan. Kerisauan ini disuarakan melalui Persatuan Guru Melayu,73 
--- PAGE: 13 ---
PENINGKATAN KAWALAN BRITISH MELALUI PERJANJIAN PERLIS-BRITISH 111
Majalah74 dan akhbar-akhbar,75 tentunya mendapat perhatian daripada 
pihak British. Oleh yang demikian, sebagai meredakan tekanan dan 
kebimbangan orang Melayu, British membina perjanjian yang dilihat 
melindungi kepentingan orang Melayu, seperti mana Perjanjian British-
Kedah 1923 dan Perjanjian Perlis -British 1930. 
Tidak dinafikan perkara ke-6, ke-7 dan ke-8, Perjanjian Perlis-British 
1930 memberi ruang dan peluang kepada anak Melayu Perlis terlibat 
dalam pentadbiran kerajaan dan berpeluang mendapat pendidikan 
luar sebagai latihan persediaan untuk menjawat jawatan dalam 
perkhidmatan kerajaan. Namun hakikatnya, tidak ramai rakyat biasa 
yang berpeluang melanjutkan pelajaran ke peringkat yang lebih tinggi 
(melepasi darjah iv), walaupun untuk melayakkan diri untuk dilantik 
sebagai kerani bawahan. 76 Sebaliknya British hanya mengutamakan 
golongan kerabat diraja Perlis, dan golongan elit Melayu yang 
berdamping rapat dengan pihak British. 77 Tujuan pendidikan kepada 
orang Melayu sebelum perang dunia ke-2 lebih kepada menyediakan 
latihan kepada kerabat diraja dan elit Melayu sebagai pentadbir di 
negeri Perlis. 
Sejak dari termeterai Perjanjian Perlis-British 1930 sehingga Perang 
Dunia Kedua, pengisian jawatan penting dalam pentadbiran kerajaan 
negeri diisi oleh golongan bangsawan dan elit Melayu yang berdamping 
rapat dengan kerabat diraja Perlis dan Penasihat British. Paling tinggi 
jawatan yang disandang oleh orang Melayu ialah Senior Officer Kelas 
Dua. Antara yang pernah mendapat taraf jawatan Senior Officer Kelas 
Dua, ialah Tuan Syed Hassan bin Syed Mahmud, Syeikh Ahmad dan 
Tuan Haji Ismail. 78 Tokoh lain yang berpengaruh dalam pentadbiran 
kerajaan Perlis seperti Dato’ Wan Ahmad bin Wan Daud, merupakan 
bendahari negeri Perlis dan pernah dilantik menjadi ahli Majlis 
Mesyuarat Negeri pada tahun 1938, 79 Ahmad Haji Kassim (Tok Mat 
Chief), Ketua Polis Negeri Perlis,80 dan Tuan Haji Mohammad Nor bin 
Haji Mohammad, merupakan Kadi Besar Perlis dan bertanggungjawab 
dalam pentadbiran agama Islam di negeri Perlis, serta adiknya Tuan 
Haji Ahmad (Haji Mat Akim), Ketua Hakim dan telah dilantik menjadi 
ahli Majlis Mesyuarat Negeri pada tahun 1938.81 
Mereka ini merupakan kumpulan elit Melayu yang mempunyai 
kedudukan yang tinggi pentadbiran kerajaan dan amat dihormati oleh 
masyarakat Melayu Perlis. Oleh kerana mereka rapat dengan Raja Syed 
Alwi dan golongan bangsawan, mereka telah “dihadiahkan” jawatan 
penting dalam kerajaan. Sebagai contoh, Tuan Haji Ahmad dan Wan 
Ahmad bin Wan Daud telah dilantik sebagai ahli Majlis Mesyuarat 
Negeri pada tahun 1938, kerana bukan sahaja mempunyai hubungan 
yang rapat dengan Raja Syed Alwi, malah dengan bakal raja iaitu, 
Syed Hassan dan Syed Putra.82 Apatah lagi mereka berperanan dalam 
--- PAGE: 14 ---
112 JURNAL SEJARAH
menyingkirkan Syed Hamzah daripada jawatan bakal raja pada tahun 
1935 dan 1938, dengan “restu” pihak British.
Hakikatnya, Perjanjian Perlis-British 1930 merupakan usaha British 
untuk menjadikan raja dan golongan elit Melayu sebagai sekutu yang 
erat dalam menjayakan kawalan politik, terhadap masyarakat Melayu 
Perlis. Pihak British berjaya mengambil hati raja dan elit Melayu Perlis 
dengan memberi mereka ganjaran dan kedudukan. Raja Perlis dan 
kerabat telah memperoleh jaminan pemberian elaun tetap sebagai 
sumber pendapatan seperti mana yang ditegaskan dalam perkara ke-4, 
Perjanjian Perlis- British 1930, yang menekankan bahawa: 
...The Raja and his family shall be entitled to adequete support from the 
public funds of Perlis, the term family meaning the children of the Raja and 
those of grandchildren who are the children of his sons.83 
Tambahan pula raja dan kerabat menghadapi masalah kewangan 
sehingga ada yang berhutang dengan kerajaan negeri dan ceti-ceti, 84 
dan pemberian elaun tetap sedikit sebanyak membantu menyelesaikan 
masalah kewangan raja dan kerabatnya. Kedudukan raja telah 
berubah menjadi orang makan gaji, apabila semua perbelanjaan rasmi 
ditanggung oleh kerajaan negeri. Baginda juga turut diberi kemudahan-
kemudahan lain yang selesa seperti kereta dan istana rasmi.85 Sementara 
itu, golongan bangsawan dan elit Melayu Perlis diberi “penghormatan” 
menjawat jawatan tinggi dalam pentadbiran negeri sama ada sebagai 
ahli Majlis Mesyuarat Negeri ataupun mengetuai sesuatu jabatan. 86 
Mereka ini yang umumnya berpendidikan Inggeris, telah serasi dengan 
nilai-nilai dan kehendak Inggeris berperanan sebagai orang tengah 
yang boleh membantu melicinkan pemerintahan “penjajahan” British 
ke atas anak negeri.
Melalui penganugerahan jawatan dan kedudukan, raja dan elit 
Melayu Perlis sebenar telah disemai dengan perasaan ketaatan kepada 
British dan beranggapan bahawa British bukan sahaja berfungsi sebagai 
penaung kepada negeri Perlis, tetapi juga pelindung kepada pribumi 
Melayu Perlis. Oleh hal yang demikian adalah tidak menghairankan 
raja Perlis telah menyumbang sebanyak £500 kepada King George V 
National Memorial Fund yang dibuka di Mansion House, sempena 
pertabalan King George VI pada 12 Disember 1936 sebagai Maharaja 
Great Britain ke-6. Selain daripada itu, diadakan perayaan sambutan 
peringkat negeri sebagai tanda penghormatan dan taat setia kepada 
Maharaja Great Britain serta majlis bacaan doa di seluruh masjid negeri 
Perlis memohon supaya dikekalkan King George VI di atas tahkta 
kerajaan Great Britain.87 
--- PAGE: 15 ---
PENINGKATAN KAWALAN BRITISH MELALUI PERJANJIAN PERLIS-BRITISH 113
Hal ini membuktikan bahawa raja Perlis dan elit Melayu menerima 
baik pertuanan British ke atas negeri Perlis dan berusaha membina 
hubungan yang baik dengan kuasa penaungnya. Jelasnya, Perkara ke-
6, ke-7 dan ke-8, Perjanjian Perlis- British 1930 yang lebih merupakan 
dakyah-dakyah yang menonjolkan British sebagai pelindung kepada 
kepentingan orang Melayu di negeri Perlis telah berjaya mempengaruhi 
raja dan elit Melayu Perlis. Dakyah ini mudah diterima oleh penduduk 
Melayu Perlis yang rata-ratanya masyarakat petani yang berpegang 
kepada nilai tradisi taat setia kepada raja dan pemimpin masyarakat.88 
Keadaan ini menyumbang kepada kestabilan politik British di negeri 
Perlis sehinggalah Perang Dunia ke-2, apabila tiada reaksi penentangan 
terhadap pertadbiran British sama ada daripada raja dan elit Melayu 
mahupun penduduk tempatan. British meletakan kawalan ke atas anak 
negeri dengan mengikat raja dan pemimpin Melayu dengan pemberian 
ganjaran. Seperti mana disebut oleh Chandra:89
....istana-istana indah, pangkat-pangkat tinggi serta kedudukan 
tinggi – semuanya sama saja matlamatnya – untuk mendapat 
taatsetia para pemerintah Melayu supaya taat setia buta rakyat akan 
tertumpu ke arah kolonialisme British.90
Tidak dinafikan bahawa Perjanjian Perlis-British pada 28 April, 
1930 telah memperakukan kewujudan kerajaan Perlis di bawah 
pemerintahan keluarga Jamalullail. Perjanjian ini sekaligus menamatkan 
kebimbangan Raja Syed Alwi Jamalullail terhadap kemungkinan Perlis 
akan diserapkan kembali ke dalam pentadbiran Kedah. Tetapi perjanjian 
tersebut telah mengecilkan bidang kuasa raja dalam urusan politik dan 
pemerintahan, apabila raja Perlis tidak lagi bebas untuk mengadakan 
hubungan politik dengan kuasa luar.91 
Selain itu, raja Perlis bukan sahaja perlu mendapat nasihat daripada 
Penasihat Britsh dalam urusan pentadbiran negeri, tetapi juga berkongsi 
kuasa dan pengaruh dengan golongan elit Melayu yang menjadi ahli 
Majlis Mesyuarat Negeri dan yang memegang jawatan penting dalam 
pentadbiran kerajaan negeri. Pihak British telah berjaya meletakkan 
kawalan ke atas penduduk negeri Perlis bukan sahaja dengan cara 
mengikat raja dan elit dengan pemberian ganjaran dan jawatan tetapi 
juga dengan cara mengasingkan agama Islam daripada politik dan 
pemerintahan.92 Pengasingan agama daripada politik dan pemerintahan 
sebenarnya memberi kesan kepada perkembangan gerakan Islah di 
Perlis sekitar tahun 1920-an dan 1930-an apabila perkara yang diislahkan 
hanya perkara “ibadat”, dan bukannya politik dan pemerintahan.93 Oleh 
sebab itu, gerakan Islah di Perlis tidak menyumbang kepada kesedaran 
politik masyarakat Melayu Islam di Perlis.
--- PAGE: 16 ---
114 JURNAL SEJARAH
Kesimpulan
Naungan tidak rasmi British ke atas Perlis sejak termeterainya Perjanjian 
Bangkok 1909 memastikan kedaulatan Perlis sebagai sebuah negeri 
berterusan. Pemerintah Perlis, Raja Syed Alwi sebenarnya berpeluang 
besar untuk menafikan minat British ke atas Perlis apabila negeri itu 
berupaya melunaskan hutangnya dengan Negeri Melayu Bersekutu 
pada penghujung 1929. Namun atas dasar pengukuhan kuasa daripada 
ancaman dalaman dan luaran serta memandang tinggi terhadap 
kekuasaan British, Raja Syed Alwi memilih untuk menjalinkan 
hubungan rasmi dengan British melalui Perjanjian Perlis- British 1930.
Walaupun Perjanjian British-Perlis 1930 menandakan berakhirnya 
kedaulatan Perlis sebagai sebuah negeri yang merdeka sebaliknya 
berada di bawah naungan kerajaan British, namun daripada satu segi 
perjanjian itu telah mengukuhkan lagi kedudukan Syed Alwi sebagai 
raja Perlis. Perjanjian Perlis-British 1930 telah memberi implikasi yang 
besar kepada kedudukan raja Perlis sebagai ketua negeri. Perjanjian 
tersebut telah menyempitkan bidang kuasa raja Perlis dalam hal ehwal 
pentadbiran negeri dan meningkatkan kawalan Penasihat British 
terhadap politik dan pentadbiran Perlis. Perjanjian tersebut telah 
mengangkat martabat elit Melayu dalam urusan pentadbiran negeri 
melalui keahlian mereka dalam Majlis Mesyuarat Negeri. Raja Perlis 
bukan sahaja perlu kepada sokongan Penasihat British tetapi juga 
elit Melayu yang semakin berpengaruh dalam memutuskan sesuatu 
keputusan. 
Hubungan dan kerjasama yang baik antara elit Melayu dengan 
pegawai British menyebabkan mereka berada dalam posisi yang 
selesa sehingga mereka tidak menyedari bahawa mereka telah menjadi 
alat untuk membendung kesedaran politik dalam kalangan rakyat. 
Tiupan angin perubahan yang cuba dibawa oleh gerakan Islah Islam 
gagal menarik perhatian rakyat Perlis sebaliknya ia menarik perhatian 
golongan elit pentadbir Melayu dalam melakukan Islah dalam hal ehwal 
amalan agama sahaja. Tidak dapat dinafikan hubungan tradisional 
raja dan elit Melayu dengan rakyat menjadi senjata utuh kepada pihak 
British untuk menjayakan misi dan visi pemerintahannya di Negeri 
Perlis. 
Nota
1 Kobkua Suwannathat-Pian, Thai Malay Relation , Singapore: East Asian 
Historical Monographs, 1988. hlm. 90-92 
2 Ahmad Ismail dan Yazid Mat, Perlis Indera Kayangan, Kangar; Perbadanan 
Perpustakaan Awam Perlis, 1992, hlm 39. Lihat juga Mohd Isa Othman, 
Hubungan Kesultanan Kesultanan Kedah Dengan Sejarah Perlis Indera 
--- PAGE: 17 ---
PENINGKATAN KAWALAN BRITISH MELALUI PERJANJIAN PERLIS-BRITISH 115
Kayangan, Unit Koleksi Negeri Perlis, hlm. 3, dan Politik Tradisional Kedah 
1681-1942, Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka, 1990, hlm, 29-33. 
3 Perjanjian Bangkok ditandatangani di Bangkok pada 10 Mac 1909. Fasal 
Pertama Perjanjian menyentuh penyerahan Kelantan, Terangganu, Kedah, 
Perlis, dan Pulau-pulau bersebelahan kepada pihak British. Kerajaan 
Siam menyerahkan kepada Kerajaan British segala hak dan apa-apa 
jua kekuasaan, naungan, pentadbiran dan kawalan yang dimilikinya 
ke atas negeri Kelantan, Terangganu, Kedah, Perlis dan Pulau-pulau 
bersebelahan. Lihat Perjanjian & Dokumen Lama Malaysia, Institut 
Terjemahan Negara Malaysia, Kuala Lumpur, 2008, hlm. 50.
4 Menjadi naungan tidak rasmi kepada pihak British perlu mendapat 
persetujuan dan tandatangan daripada raja Perlis. 
5 Simon C. Smith, British Relation With the Malay Rulers from Decentralization 
to Malayan Independence 1930-1957 , Kuala Lumpur: Oxford University 
Press, 1955, hlm. 11 dan 16. 
6 Lanjutan daripada Perjanjian Inggeris – Siam 1909, di mana Kerajaan 
Negeri Melayu Bersekutu akan mengambil alih baki hutang daripada 
Negeri-negeri Melayu Utara yang merupakan bekas wilayah jajahan Siam.
7 Sepertimana yang tersebut dalam Perjanjian hutang Perlis Siam pada 
tahun 1905 dan 1907, bahawa perkhidmatan Penasihat Kewangan 
adalah sehingga hutang selesai dibayar seperuhnya. Lihat J.de V. Allen, 
A.J. Stockwell, L.R. Wright, A Collection Of Treaties And Other Documents 
Affecting The States Of Malaya, London: Oceana Publication, Inc, 1981, hlm. 
410-411 dan 415-417.
8 British perlu memdapat persetujan daripada pemerintah tempatan melalui 
perjanjian rasmi untuk mengesahkan perlantikan pengawai penasihatnya 
ke dalam pentadbiran negeri-negeri Melayu.
9 Rupert Emerson, Malaysia, Kuala Lumpur : Dewan Bahasa dan Pustaka, 
1974, hlm. 301.
10 Maxwell, “Secret Memorandum Upon The Futere Of The States Of Perlis” 
3 April 1915, Papers of John Hamer (Tidak diterbitkan), MSSM Ind. Ocn. 
S316. Box 1 File 3, dalam Julie Tang Su Chin, Sejarah Kerajaan Perlis 1841-
1957, MBRAS, 2002, hlm. 179. 
11 Ibid
12 Ibid
13 Ibid
14 Mohd Asyraf Ibrahim, Gagasan Melayu Bersatu 1945-57, Bangi: Universiti 
Kebangsaan Malaysia, 2004, hlm. 27. Sebenarnya telah ada usaha untuk 
menyatukan Negeri Melayu Tidak Bersekutu dengan Negeri Melayu 
Bersekutu sejak tahun 1920an lagi. Maxwell telah mengetuai Jawatankuasa 
Pengagihan Kuasa Pusat memperakukan bahawa pengagihan kuasa 
pusat adalah perlu bagi mengukuhkan kedudukan Residen, Sultan dan 
Majlis Mesyuarat Negeri. Jawatankuasa George Maxwell juga mengkaji 
kedudukan kewangan dalam konteks dasar desentralisasi. Mereka 
berpendapat bahawa pengagihan kuasa hanya dapat berjalan apabila 
kerajaan-kerajaan negeri diberi kuasa penuh untuk mengawal soal-
soal kewangan. Jawatankuasa Pengagihan Kuasa Pusat telah membuat 
--- PAGE: 18 ---
116 JURNAL SEJARAH
beberapa cadangan. Antaranya ialah, kuasa Residen ditambah supaya 
seimbang dengan kuasa Residen Jeneral dan kuasa pengawalan beberapa 
jabatan seperti Jabatan Pertanian, Jabatan Perhutanan, Jabatan Polis 
dan Jabatan Perubatan dipindahkan kepada kawalan kerajaan negeri. 
Cadangan-cadangan pengagihan kuasa pusat masih mempunyai beberapa 
kelemahan. Misalnya, jawatankuasa tersebut tidak cuba memulihkan 
kedudukan dan pengaruh politik sultan-sultan. Malah jawatan Maxwell 
sebagai Ketua Setiausaha mengatasi kuasa Raja-Raja Melayu. Selain itu, 
kedudukan Maxwell sebagai Ketua Setiausaha telah mencetuskan konflik 
dengan Sir Lawrence Gullemard, Pesuruhjaya Tinggi Tanah Melayu dan 
konflik tersebut menjejaskan usaha ke arah perlaksanaan “Decentralisasi”. 
Philip Loh Fook-Seng, Malay Precedence And The Federal Formula In 
The Federated Malay States, 1909 to 1939, JMBRAS, vol 45, 1972, hlm. 29-
50. Lihat juga Yeo Kim Wah, The Guillemard – Maxwell Power Struggle, 
1921-1925, JMBRAS, vol 54. 1981, hlm. 48-64. Rennie Smith, The Future Of 
Malaya, Pacific Affair, vol. 6, no. 7, University of Colombia, hlm. 394-398.
15 Usaha menyerapkan Perlis ke dalam Kedah tentutanya mendapat 
tentangan daripada pemerintah Perlis yang selama ini berusaha untuk 
mengekalkan kerajaan Perlis sebagai negeri yang berasingan daripada 
Kedah. 
16 Lihat Mohd Isa Othman, Politik Tradisional Kedah 1681-1942, hlm. 89-95. 
Lihat juga Abdullah Zakaria bin Ghazali, Sejarah Gerakan Politik Awal di 
Kedah, Kuala Lumpur: Universiti Malaya, 2006, hlm. 8-15. 
17 Surat Allen kepada Penasihat Kedah 24 Julai 1930, AP 120/49. 
18 Perlis Annual Report 1928, hlm. 60.
19 Penasihat Kedah kepada Penasihat Perlis 18 Oktober 1930. HC 149/49. 
20 Berlaku kemelesatan ekonomi dunia sekitar tahun 1920-an dan selain 
negeri Perlis tidak mempunyai hasil yang banyak untuk membayar gaji 
pegawai perkhidmtan negeri.
21 Rupert Emerson, Malaysia, hlm. 388.
22 Ibid
23 Philip Loh Fook-Seng, Malay Precedence And The Federal Formula In 
The Federated Malay States, 1909 to 1939, hlm. 40.
24 Julie Tang Su Chin, Sejarah Kerajaan Perlis 1841-1957, hlm. 171-177.
25 Raja Syed Alwi kepada Clifford, 21 Januari 1929, HC 472/47.
26 Abdul Rahman Haji Ismail, Silat dan Silau Imperialisme British di Tanah 
Melayu; Langkah dan Buah, dalam Kolonialisme di Malaysia dan Negara-
negara Lain, Kuala Lumpur :Fajar Bakti, 1990, hlm. 83.
27 Shukur Mat dan Syed Alwi, Pemimpin Dalam Tiga Zaman 1905-1943, 
Kajian Sejarah Negeri Perlis, 1978, Koleksi Indera Kayangan, Perpustakaan 
Awam Negeri Perlis, tidak diterbitkan, hlm. 5.
28 J.de V. Allen, A.J. Stockwell dan L.R. Wright, A Collection Of Traties And 
Other Documents Affecting The States Of Malaysia 1761-1963,  Volume 1, 
London : Oceana Publication, Inc, 1981, hlm. 442.
29 Ibid, hlm. 441
30 Minit Mesyurat Majlis Mesyuarat Negeri Perlis, 3 Mei 1930. Koleksi Indera 
Kayangan, Perpustakaan Awam Negeri Perlis.
--- PAGE: 19 ---
PENINGKATAN KAWALAN BRITISH MELALUI PERJANJIAN PERLIS-BRITISH 117
31 Syed Hamzah adalah adik kepada Syed Mahmud dan saudara tiri kepada 
Raja Syed Alwi. Maklumat lanjut lihat Syed Muhammad Shaiful bin Syed 
Abdul Aziz Jamalullail, Jamalullail, tidak diterbit, Muzium Kota Kayang, 
2003. Lihat juga Ahmad Ismail dan Yazid Mat, Perlis Indera Kayangan, 
Sejarah Pembentukan Sebuah Negeri Yang Berdaulat, hlm. 85-86.
32 Minit Mesyuarat 15 April 1912, CO 273 1098a. 386/22831
33 Julie Tang Su Chin, Sejarah Kerajaan Perlis 1841-1957, hlm. 234
34 Ibid.
35 de V. Allen, A.J. Stockwell dan L.R. Wright, A Collection Of Traties And 
Other Documents Affecting The States Of Malaysia 1761-1963, Volume 1, hlm. 
441
36 Caldecott kepada Cunliffe-Lister, 25 Julai 1934, CO717. 107/33411
37 Syed Hamzah beranggapan sistem persekolahan di sekolah-sekolah 
Melayu perlu diperbaiki dengan memberi pendedahan kepada murid-
murid pelajaran yang boleh memperbaiki kehidupan mereka sehari-hari. 
Syed Hamzah juga telah dilantik memjadi Pengerusi Jawatankuasa 
Pelajaran yang ditubuhkan pada tahun 1932. Syed Hamzah juga 
bertanggungjawab menggantikan pelajaran rumi kepada pelajaran jawi 
dan karangan jawi bagi darjah satu dan darjah dua, sementara pelajaran 
rumi akan dimulai pada darjah tiga. Lihat Minit Mesyuarat Majlis 
Mesyuarat Negeri Perlis 1932, Koleksi Indera Kayangan, Perpustakaan 
Awam Perlis. Lihat juga Perlis Annual Report, 1932, hlm. 81. Ahmad 
Ismail dan Yazid Mat, Perlis Indera Kayangan : Sejarah Pembentukan Sebuah 
Negeri Berdaulat, hlm. 148-149.
38 Syed Hamzah juga memberi sumbangan dalam pembinaan Masjid Alwi 
Kangar, dan terlibat sebagai Yang Di-Pertua Pengusaha Masjid. Lihat 
Sheikh Ahmad, Catatan Dato’ Sheikh Ahmad bin Mohd Hashim, Koleksi 
Indera Kayangan, Perpustakaan Awam Negeri Perlis, Tidak diterbitkan, 
hlm. 9-12. Lihat juga Ahmad Ismail dan Yazid Mat, Perlis Indera Kayangan: 
Sejarah Pembentukan Sebuah Negeri Berdaulat, hlm. 149-150.
39 Temubual dengan Cikgu Zain Othman, 28/7/2012, dan Mak Mah, 
25/8/2012. Cikgu Zain dan Mak Mah mempunyai hubungan adik–
kakak dan amat mengenali kerabat di Raja Perlis. Mak Mah merupakan 
pengasuh kepada Tuanku Syed Hassan Jamalullail iaitu putera kepada 
Syed Harun Jamalullail (Tuanku Syed Putra), Cikgu Zain juga mengenali 
Syed Sofian, iaitu putera kepada Syed Hamzah. Mengikut Cikgu Zain, 
Sofian Club terlibat dalam aktiviti perjudian. 
40 Temubual dengan Cikgu Zain Othman, 28/7/2012. Mengikut Cikgu Zain, 
antara aktiviti kumpulan Tuan Bulat ialah mencuri lembu dan memaksa 
penduduk menyertai kumpulan mereka untuk mendapat perlindungan. 
Kongsi gelap Tuan Bulat juga mempunyai hubungan dengan salah satu 
kumpulan kongsi gelap di Pulau Pinang, sama ada kumpulan bendera 
putih atau kumpulan bendera merah. Ahli kongsi gelap Tuan Bulat 
turut disertai oleh kakitangan kerajaan seperti Polis, pengawai penjara, 
kakitangan mahkamah, penghulu dan dikaitkan dengan kerabat diraja 
Perlis yang terlibat dalam perebutan takhta. Maklumat lanjut mengenai 
Kongsi gelap Tuan Bulat, lihat, Mahani Musa, Kongsi Gelap Melayu Di 
--- PAGE: 20 ---
118 JURNAL SEJARAH
Negeri-Negeri Utara Pantai Barat Semenanjung Tanah Melayu 1821-1940-
an, MBRAS monograph No. 36. 2003, hlm. 153-160. Menurut cikgu Zain 
Othman, Kumpulan ini mempunyai hubungan dengan kerabat diraja 
Perlis. Cikgu Zain menghubungkaitkan kumpulan Tuan Bulat dengan 
Syed Syed Mansur Al-Jafri, yang lebih dikenali dengan panggilan “Tuan 
Bulat”. Sebab itu kumpulan ini dinamakan “Tuan Bulat”. Syed Mansur 
Al-Jafri juga merupakan salah seorang pembesar yang dihantar oleh 
Sultan Kedah ke Perlis dalam usaha menyerapkan semula Perlis ke dalam 
Kedah pada tahun 1897. Lihat Ahmad Ismail dan Yazid Mat, Perlis Indera 
Kayangan : Sejarah Pembentukan Sebuah Negeri Berdaulat, hlm. 77-79. Puteri 
kepada Syed Mansur Al Jafri iaitu Sharifah Salma berkahwin dengan 
Syed Hussain, iaitu putera Syed Safi Jamalullail, Raja Perlis yang ke-3. 
Syed Hussein ialah putera ke-4 Raja Syed Safi dan adik seibu kepada 
Syed Hamzah. Lihat juga, Syed Mohummad Shaiful Bin Syed Abdul 
Aziz Jamalullail. Jamalullail. Syed Hussain juga diketepikan perlantikan 
sebagai raja Perlis bagi menggantikan Syed Alwi. Lihat Julie Tang Su 
Chin, Sejarah Kerajaan Perlis 1841-1957, hlm. 237. Apa yang menarik 
Syed Mansur pernah menjawat jawatan Ketua Hakim Mahkamah Kedah 
dan Syed Hussain Magistret Kedua Perlis. Lihat juga Surat Menyurat 
Sultan Abdul Hamid T.H 1304-1312, T. M 1886-1894, Buku No. 2, hlm. 191 
dan 201, Panggilan “Tuan Bulat” tertera kepada surat tersebut. Namun 
hubungkait Kumpulan Tuan Bulat dengan Syed Mansur Al-Jafri tidak 
dapat dibuktikan kesahihannya. 
41 Temubual dengan Cikgu Zain Othman, 28 / 7 / 2012, Lihat juga, Syed 
Mohummad Shaiful Bin Syed Abdul Aziz Jamalullail. Jamalullail. Lihat 
juga Mahani Musa, Kongsi Gelap Melayu Di Negeri-Negeri Utara Pantai 
Barat Semenanjung Tanah Melayu 1821-1940-an, hlm. 159.
42 Mahani Musa, Kongsi Gelap Melayu Di Negeri-Negeri Utara Pantai Barat 
Semenanjung Tanah Melayu 1821-1940-an, hlm. 159.
43 Temubual dengan Cikgu Zain Othman, 28/7/2012
44 Fail B.M.A, Ps. 134. 1946. Arkib Negara Cawangan Alor Setar.
45 Caldecott kepada Cunliffe-Lister, 25 Julai 1934, CO717. 107/33411
46 Fail SUK, 31 Desember 1936. A.P 750/1355
47 Julie Tang Su Chin, Sejarah Kerajaan Perlis 1841-1957, hlm. 238.
48 Sheikh Ahmad, Catatan Dato’ Sheikh Ahmad bin Mohd Hashim, hlm. 16. Tuan 
Haji Ahmad merupakan orang yang bertanggugjawab mempengaruhi 
Raja Syed Alwi untuk melantik Syed Hassan sebagai “Bakal Raja Perlis” 
berbanding Syed Hamzah. Lihat Ahmad Ismail dan Yazid Mat, Perlis 
Indera Kayangan: Sejarah Pembentukan Sebuah Negeri Berdaulat, hlm. 152.
49 Syed Hassan Jamalullail ialah putera kepada Syed Mahmud iaitu Raja 
Muda Perlis (meninggal di Alor Setar). Syed Mahmud abang kandung 
kepada Syed Hamzah dan Syed Hussain. Lihat , Lihat Syed Mohummad 
Shaiful Bin Syed Abdul Aziz Jamalullail. Jamalullail. 
50 Sheikh Ahmad, Catatan Dato’ Sheikh Ahmad bin Mohd Hashim, hlm. 16-18
51 Ibid.
52 Julie Tang Su Chin, Sejarah Kerajaan Perlis 1841-1957, hlm. 245
--- PAGE: 21 ---
PENINGKATAN KAWALAN BRITISH MELALUI PERJANJIAN PERLIS-BRITISH 119
53 Meninggal dunia di hospital Alor Setar kerana penyakit dalam telinga. 
Lihat Sheikh Ahmad, Catatan Dato’ Sheikh Ahmad bin Mohd Hashim, hlm. 
17.
54 Untuk penjelasan lanjut mengenai isu perlantikan bakal raja lihat Julie 
Tang Su Chin, Sejarah Kerajaan Perlis 1841-1957, hlm. 211-277.
55 Berdasarkan pertaliannya dengan Raja Syed Alwi, Syed Hamzah 
merupakan waris yang paling hampir. Tambahan pula Raja Syed Alwi 
tidak mempunyai anak lelaki. 
56 Syed Harun adalah putera kepada Syed Hassan iaitu “Bakal Raja Perlis” 
yang meninggal pada tahun 1935. Syed Harun lebih dikenali dengan 
panggilan “Syed Putra”.
57 Sheikh Ahmad, Catatan Dato’ Sheikh Ahmad bin Mohd Hashim, hlm. 17.
58 Temubual dengan Cikgu Zain Othman, 28 / 7 / 2012.
59 J.de V. Allen, A.J. Stockwell dan L.R. Wright, A Collection Of Traties And 
Other Documents Affecting The States Of Malaysia 1761-1963, hlm. 421.
60 Kuasa Penasihat British sebenarnya meliputi kuasa eksekutif, perundangan 
dan kehakiman, malah terlibat dalam memberi “persetujuan” kepada 
pelantikan “Bakal Raja Perlis”. Lihat Julie Tang Su Chin, Sejarah Kerajaan 
Perlis 1841-1957, hlm. 184-185.
61 Hugh Clifford to L.S. Amery, 24 January 1929, CO 717/63 no. 62349/1929.
62 Lihat kajian Sharom Ahmat, Kedah: Tradition and Change In A Malay 
State, A Study Of The Economic And Political Development 1878-1923. 
MBRAS , Kuala Lumpur, 1984. Kedah mencapai kemajuan semasa 
pemerintahan Sultan Abdul Hamid.
63 J.V. de Allen, The elephant and mousedeer – a new version of Anglo-
Kedah relation 1905-1915. JMBRAS 40(1). 1968, hlm 60-81. Allen menyebut 
bahawa  “...terdapat pentadbiran pusat yang tersusun terdiri dari orang 
Melayu dan sebahagian mereka mempunyai kemampuan yang tinggi 
dalam pentadbiran kerajaan”.
64 Mohd Isa Othman, Sejarah Malaysia (1800-1963),  Petaling Jaya: Utusan 
Publication & Distributors Sdn bhd, 2002, hlm. 135-139.
65 Untuk mengetahui lebih lanjut mengenai draf Perjanjian Perlis British 
1930 lihat kajian Julie Tang Su Chin, Sejarah Kerajaan Perlis 1841-1957, 
hlm. 171-210.
66 J.de V. Allen, A.J. Stockwell dan L.R. Wright, A Collection Of Traties And 
Other Documents Affecting The States Of Malaysia 1761-1963, hlm. 422
67 Ibid.
68 Ibid.
69 Untuk melihat perincian Perlembagaan Johor 1895, lihat J.de V. Allen, A.J. 
Stockwell dan L.R. Wright, A Collection Of Traties And Other Documents 
Affecting The States Of Malaysia 1761-1963,  hlm. 77-101.  Sebenarnya 
Perlembagaan Johor telah menjadi contoh kepada Negeri Melayu Tidak 
Bersekutu terutamanya Perlis dalam menyusun menyusun Pentadbiran 
Negeri. Tentunya Raja Syed Alwi menyedari kejayaan Sultan Johor dalam 
momodenkan pentadbiran Johor. Apatah lagi Raja Syed Alwi menghadiri 
DURBAR di Singapura pada tahun 1929 dan tentunya berkesempatan 
--- PAGE: 22 ---
120 JURNAL SEJARAH
berbincang dengan Sultan Negeri Melayu yang lain, khususnya Johor 
dan Kedah.
70 Ibid., hlm. 175-176, Lihat juga Mohd Isa Othman, Zaman Penjajahan British, 
Pengalaman Kedah Perlis,  Kuala Lumpur: Utusan Publications, 2001, hlm 
183-243, dan Julie Tang Su Chin, Sejarah Kerajaan Perlis 1841-1957, hlm. 
171-177.
71 Simon C. Smith, British Relations with the Malay Ruler from Decentralization 
to Malayan Independence 1930-1957, hlm. 26-29.
72 Lihat kajian Oong Hak Ching, Penggubalan Dasar British terhadap Tanah 
Melayu Semasa Perang Dunia Kedua, Jebat (24). 1996, hlm. 85–100. Bilangan 
orang Cina dan India telah melebihi penduduk keturunan Melayu dalam 
tahun 1931, dan pada tahun 1941 mereka membentuk hampir 60 peratus 
daripada jumlah penduduk Tanah Melayu dan sebahagian besar mereka 
menetap di Negeri-negeri Selat.Lihat juga Rupert Emerson, Malaysia, hlm. 
239 dan 330, lihat juga, K.J Ratnam, Paham Perkauman dan Proses Politik di 
Malaya, Kuala Lumpur: Universiti Malaya, 1969, hlm. 2-15.
73 Seperti mana yang disuarakan oleh Persatuan Melayu Selangor dalam 
akhbar The Malay Mail , 11 Mac 1924, mengenai cadangan penubuhan 
dana pendidikan bagi membantu pelajar Melayu yang miskin. Rungutan 
mengenai pelajar Melayu yang ketinggal dalam pendidikan tinggi telah 
disuarakan oleh Presiden Persatuan Guru Melayu dalam persidangan 
tahunan pada tahun 1929. Lihat The Malay Tribune 1929. 
74 Misalnya Majalah Guru  keluaran Jun 1929, Anaknegeri menulis…
”Melayu… apa ada? ... Maka di dalam sorak dan raungan bangsa-bangsa 
Cina, Keling dan keturunan Portugis (menuntut kedudukan yang sama 
dengan orang-orang Melayu) itu sekali-sekali kedengaran juga bunyi 
orang Inggeris dan pegawai Inggeris menggingatkan mereka itu yang 
negeri ini negeri Melayu dan orang Inggeris dijemput datang ke mari…. 
75 Sebagai contoh Seperti akhbar The Malay Mail, The Malay Tribune, Utusan 
Melayu.
76 Sehingga tahun 1946, hanya 13 orang murid sahaja yang berjaya memasuki 
darjah VI, 10 lelaki dan tiga perempuan. Lihat Perlis Annual Report 1946, 
Malay School.
77 Berdasarkan senarai pelajar menerima latihan di luar, sama ada Sultan 
Abdul Hamid College, Francis Light College, Penang Free School, 
dan Malay College pada tahun 1945, sebahagian besar adalah terdiri 
daripada kerabat diraja dan daripada keluarga elit Melayu. Semua 
pelajar berkenaan mendapat biasiswa, dan akan ditarik balik jika gagal 
melepasi had kelayakan. Walaupun begitu, kerabat diraja Perlis masih 
boleh merayu sekiranya gagal, dan biasanya rayuannya diterima.Lihat 
laporan BMA 118/1945. 
78 Minit Mesyuarat Majlis Mesyuarat Negeri, tahun 1934, Simpanan Koleksi 
Indera Kayangan, Perpustakaan Awam Perlis.
79 Buku Cenderamata, Sambutan 100 tahun Sekolah Kebangsaan Dato Wan 
Ahmad.
80 Ramli Ismail, Tokoh Tempatan, Dato’ Haji Wan Ahmad Wan Daud, 
Warisan Indera Kayangan, Kangar, Perbadanan Perpustakaan Awam Perlis, 
--- PAGE: 23 ---
PENINGKATAN KAWALAN BRITISH MELALUI PERJANJIAN PERLIS-BRITISH 121
1990, hlm 26. Ahmad Haji Kassim, bersama Wan Ahmad Wan Daud dan 
Syed Alwi pernah belajar bersama di Penang Free School dan mereka 
lulus dalam peperiksaan Senior Cambridge. 
81 Julie Tang Su Chin, Sejarah Kerajaan Perlis 1841-1957, hlm. 242, Lihat juga 
Ahmad Ismail dan Yazid Mat, Perlis Indera Kayangan: Sejarah Pembentukan 
Sebuah Negeri Berdaulat, hlm. 154-155.
82 Penjelasan lanjut lihat Sheikh Ahmad, Catatan Dato’ Sheikh Ahmad bin 
Mohd Hashim, hlm. 16-18. 
83 J.de V. Allen, A.J. Stockwell dan L.R. Wright, A Collection Of Traties And 
Other Documents Affecting The States Of Malaysia 1761-196 , hlm. 421.
84 Penjelasan lanjut mengenai hutang Raja Perlis (Syed Alwi) dan kerabat 
raja lihat Julie Tang Su Chin, Sejarah Kerajaan Perlis 1841-1957, hlm. 205-
209. Sebahagian besar hutang dengan ceti Jagat Singh dianggap selesai 
apabila Jagat Singh diputuskan oleh Majlis Mesyuarat Negeri dihukum 
“buang negeri”.
85 Nordin Selat, Kelas Menengah Pentadbir Melayu, Kuala Lumpur: Utusan 
Melayu, 1976, hlm. 105.
86 Antara jabatan pentig ialah Jabatan Perbendaharaan yang diketuai oleh 
Wan Ahmad Wan Daud sebelum dilantik menjadi Ahli Majlis Mesyuarat 
Negeri pada tahun 1938, Jabatan Tanah dan Galin yang diketuai oleh Syed 
Hamzah (sebelumnya diketuai oleh Tunku Abdullah, dari Kedah tetapi 
dilucutkan jawatan kerana didapati bersalah kerana bersubahat dalam 
kes hubungan sulit seorang wanita Islam dengan lelaki bukan Islam) dan 
kemudiannya diganti oleh Abdullah bin Ahmad. Lihat Minit Mesyuarat 
20 November 1913, CO 273, 1098a. 409/3760, Minit Mesyuarat 9 Februari 
1914. C0273 1098a. 410/16073. Minit Mesyuarat 4 Mei 1914, CO 273 1089a. 
411/26298. Lihat juga Minit Mesyuarat Majlis Mesyuarat Perlis 1932, 
Koleksi Indera Kayangan, Perpustakaan Awam Perlis. 
87 Ahmad Ismail, Seri Indra Kayangan, Sejarah Negeri Perlis , 1361 Masihi, 
Koleksi Indera Kayangan, Perpustakaan Awam Negeri Perlis. Tidak 
diterbitkan, hlm. 25.
88 Mengikut Frank Swettenham, “Ada jurang perbezaan yang luas di antara 
kelas pemerintah dengan rakyat. Raja-raja dan ketua-ketua memerintah, 
rakyat mentaati. Rakyat tidak berikhtiar apa-apa, peranan mereka sekadar 
menyempurnakan keinginan raia atau ketua yang berkuasa ke atas 
mereka, dengan anggapan bahawa suruhan pemerintah mesti dipatuhi 
semua orang”. Lihat Frank Swettenham , Footprints in Malaya , London: 
Hutchinson and Company, 1941, hlm. 48. Lihat juga Frank Swettenham, 
The Real Malay, London: J. Lane 1899, hlm. 17. 
89 Raja Syed Alwi juga mendapat Istana di Arau, dan menuntut pembinaan 
Istana di Arau pada tahun 1934. Lihat surat Raja kepada Venables 1934, 
PP 446/51.
90 Chandra Muzaffar, Pelindung?: Satu Kajian Tentang Konsep dan Amalan 
dalam Hubungan antara Pemimpin dan Pengikut dalam Masyarakat Melayu, 
Aliran Kesedaran Negara, 1992, hlm. 63.
--- PAGE: 24 ---
122 JURNAL SEJARAH
91 Lihat perkara ke-2, Perjanjian Perlis British 1930 dalam J.de V. Allen, A.J. 
Stockwell dan L.R. Wright, A Collection Of Traties And Other Documents 
Affecting The States Of Malaysia 1761-1963, hlm. 421.
92  Perkara ke-5 Perjanjian Perlis British 1930, menyebut bahawa Penasihat 
British berkuasa menasihat segala hal ehwal pentadbiran kecuali 
agama Islam dan adat istiadat Melayu merupakan petunjuk yang jelas 
pemisahan urusan pemerintahan daripada agama Islam. Lihat J.de 
V. Allen, A.J. Stockwell dan L.R. Wright, A Collection Of Treties And 
Other Documents Affecting The States Of Malaysia 1761-1963, hlm. 421. 
Langkah untuk menjayakan pemisahan ini ialah melantik mereka yang 
berpendidikan Inggeris memegang jawatan utama pentadbiran negeri 
dan mempengaruhi Raja-raja Melayu yang merupakan ketua agama Islam 
(berdasarkan Perjanjian Perlis British 1930) menghantar putera puteri 
mereka ke sekolah aliran Inggeris. Mengikut Abdul Rahman, “Bakal-bakal 
Raja diasuh dengan nilai-nilai sekular untuk menjadi pengawal agama, 
bukannya pengamal dan pemelihara agama dalam erti kata sebenarnya. 
Mereka dijadikan pemerintah agama, bukannya ilmuan yang memerintah 
dengan berpandukan agama. Lihat Abdul Rahman Haji Ismail, Silat dan 
Silau Imperialisme British di Tanah Melayu; Langkah dan Buah, dalam 
Kolonialisme di Malaysia dan Negara-negara Lain, hlm. 83.
93 Penjelasan lanjut mengenail sejarah gerakan Islah Perlis lihat Abdul 
Rahman Haji Abdullah, Gerakan Islah Di Perlis: Sejarah dan Pemikiran , 
Kuala Lumpur :Penerbitan Pena Sdn. Bhd, 1989, hlm. 20-24. Lihat juga, 
Shukur Mat, As Sunnah Di Perlis, Kangar: MediaONE Publication, 2012, 
hlm. 33-39.
