--- PAGE: 1 ---
 
13 
 
INERSIA, Vol. XIV No. 1, Mei 2018 
Ruang Sakral dan … (Dwindi/ hal 13-25) 
Dwindi Ramadhana1, Atyanto Dharoko2 
ABSTRACT  
ABSTRAK 
 
PENDAHULUAN  
Masjid Agung Demak adalah peninggalan 
sejarah Islam yang sampai saat ini masih 
ada di kota Demak. Masjid Agung Demak 
diyakini sebagai pusaka bagi tanah Jawa 
dari masa awal kedatangan Islam, 
khususnya bagi kerajaan -kerajaan Islam 
yang mengikutinya. Purwanto (2014 ) 
mengatakan bahwa Masjid Agung Demak 
merupakan salah satu artefak peninggalan 
kebudayaan Kerajaan  Demak yang masih 
lengkap dan utuh. Artefak ini selesai 
dibangun pada tahun 1403 Caka atau 1481 
Masehi. Masjid ini berdiri di atas tanah 
seluas kurang lebih 1,5 hektar di kawasan 
pusat kota dan berfungsi sebagai masjid 
Jami’, masjid negara kesultanan Demak 
pada zaman dahulu. 
 
Purwanto (2014) berpendapat, sampai saat 
ini keberadaan citra Masjid Agung Demak 
masih tinggi terbukti suasana religius dan 
bangunan yang dianggap suci. Terlihat dari 
pengunjung yang datang berbondong -
bondong untuk beribadah dan berziarah ke 
makam-makam para sunan yang ada 
disekitar Masjid Agung Demak. Mereka 
yang datang ingin merasakan kesakralan 
suasana yang ada didalamnya dan 
mengharapkan pahala serta keberkahan 
hidup.  
RUANG SAKRAL DAN PROFAN DALAM ARSITEKTUR MASJID AGUNG 
DEMAK, JAWA TENGAH 
1,2 Jurusan Teknik Arsitektur dan Perencanaan FT UGM 
Email: dwindi@mail.ugm.ac.id 
Demak Great Mosque is a mosque of historical heritage during the Islamic kingdoms in the 14th century. Until 
now, this mosque still has an important share for the community as a place of religious worship and considered 
sacred. Against this background and the social conditions of society have developed, there  is an indication that 
the Great Mosque of Demak has its own meaning on the spaces within the mosque -related to sacred and 
profane. The purpose of this research is to identify the sacred and profane space in the architecture of the Grand 
Mosque of Demak an d identify the factors that influence the formation of the properties of the space. This 
research uses rationalistic approach and deductive qualitative method. The result of this study reveals that in its 
use, the spaces at the Great Mosque of Demak are di vided into a room that is not worldly (sacred) and the room 
that is worldly (profane). Space that is (not worldly) is liwan and pawestren. While the worldly room is pawestren 
and porch. Factors affecting the sanctity of space are physical barriers and holi ness of worship space. While 
sanctity becomes a legitimate requirement of worship activities, so it becomes the main requirement of the sacred 
or not a place. 
Keywords: Demak, Mosque, Profane, Sacred  
Masjid Agung Demak adalah masjid warisan sejara h selama kerajaan Islam di abad ke -14. Hingga saat ini, 
masjid ini masih memiliki andil penting bagi masyarakat sebagai tempat ibadah dan dianggap sakral. Dengan 
latar belakang ini dan kondisi sosial masyarakat telah berkembang, ada indikasi bahwa Masjid A gung Demak 
memiliki maknanya sendiri di ruang -ruang di dalam masjid yang berkaitan dengan sakral dan profan. Tujuan dari 
Kajian ini adalah untuk mengidentifikasi ruang sakral dan profan dalam arsitektur Masjidil Haram dan 
mengidentifikasi faktor-faktor yang mempengaruhi terbentuknya sifat ruang. Kajian ini menggunakan pendekatan 
rasionalistik dan metode kualitatif deduktif. Hasil Kajian ini mengungkapkan bahwa dalam penggunaannya, ruang 
di Masjid Agung Demak terbagi menjadi ruangan yang tidak bersifat dunia wi (sakral) dan ruangan yang bersifat 
duniawi (profan). Ruang yang (bukan duniawi) adalah liwan dan pawestren. Sedangkan ruang duniawi adalah 
pawestren dan serambi. Faktor-faktor yang mempengaruhi kesucian ruang adalah penghalang fisik dan kesucian 
ruang i badah. Sedangkan kesucian menjadi kebutuhan ibadah yang sah, sehingga menjadi kebutuhan utama 
yang sakral atau bukan tempat. 
Kata kunci: Demak, Masjid, Profane, Sakral 
--- PAGE: 2 ---
 
14 
 
INERSIA, Vol. XIV No. 1, Mei 2018 
Ruang Sakral dan … (Dwindi/ hal 13-25) 
 
Bangunan ibadah yang memiliki n ilai 
kesakralan ditentukan dari nilai agama, 
latar budaya, simbolisasi dan tujuan 
spiritualnya, karena bangunan yang 
memiliki nilai-nilai sakral akan terpancarkan 
pada tempat yang terbangun untuk 
menghasilkan makna dari simbol dan 
akomodasi ritual pada sis tem kepercayaan 
yang dianut oleh masyarakat setempat 
(Marwoto, et.all, 2014). Fenomena ruang 
pada Masjid Agung Demak memunculkan 
rasa keingintahuan dan ketertarikan 
mengenai bagaimana penggunaan ruang 
pada arsitektur Masjid Agung Demak yang 
telah terjadi d an apa faktor -faktor yang 
menyebabkan ruang sakral dan profan 
arsitektur bangunan masjid. 
 
Schoggen dalam Sarwono  (2002) 
berpendapat, pengertian setting diartikan 
sebagai tatanan suatu lingkungan yang 
dapat mempengaruhi perilaku manusia, 
artinya ditempat y ang sama, perilaku 
manusia dapat berbeda jika setingnya 
(tatanannya) berbeda. Menurut Gobel 
(2012 dalam Malangjudo, 2015) setting 
dapat terbagi menjadi dua bagian, yaitu 
komponen bangunan dan properti. Properti 
adalah karakter atau kualitas dari 
komponen. Sedangkan komponen terdiri 
atas tiga kategori, yaitu komponen fixed, 
komponen semi fixed dan komponen non 
fixed. Rapoport (1991) dalam Setiawan 
(2005), mengungkapkan bahwa ruang 
yang menjadi wadah dari aktivitas 
diupayakan untuk memenuhi kemungkinan 
kebutuhan yang diperlukan manusia, yang 
artinya menyediakan ruang yang 
memberikan kepuasan bagi pemakainya. 
Setting terkait langsung dengan aktivitas 
manusia sehingga dengan mengidentifikasi 
sistem aktivitas atau perilaku yang terjadi 
dalam suatu ruang ajan teri dentifikasi pula 
sistem settingnya yang terkait dengan 
keberadaan elemen dalam ruang.  
 
Dhavamony (1995: 87) mengungkapkan 
bahwa yang sakral (kudus) adalah sesuatu 
yang terlindung dari pelanggaran, 
pengacauan dan pencemaran. Yang sakral 
adalah sesuatu yang dihormati, dimuliakan, 
dan tidak dapat dinodai. Dalam hal ini 
pengertian tentang yang kudus tidak hanya 
terbatas pada agama, maka banyak objek, 
baik yang bersifat keagamaan maupun 
bukan, tindakan -tindakan, tempat -tempat, 
kebiasaan-kebiasaan dan gagasan -
gagasan dapat dianggap sebagai kudus. 
Sedangkan profan adalah sesuatu yang 
biasa, umum, tidak dikuduskan, dan 
bersifat sementara. Sementara itu, Ustadz 
Abu Ayub  mengungkapkan bahwa 
mengingat salah satu makna sakral adalah 
keramat, terutama bagi masyarakat Ja wa, 
Islam lebih mengenal istilah suci atau 
berkah. Suci adalah sesuatu yang terpisah 
dari sikap orang yang ingin menghormati 
yang dilakukan karena ada manfaat 
terhadap kehidupan sehari -hari. Jadi 
sebenarnya anggapan itu hanya terletak 
pada pemeluknya saja yang menyebabkan 
timbulnya perbedaan pandangan. Tentang 
wujud yang gaib disucikan, oleh karena 
mereka tidak dapat melihatnya, maka 
realitasnya tidak dapat ditunjukkan, yang 
bagi orang lain adalah suatu yang tidak 
ada. Namun bagi penganutnya, 
penghormatan i tu benar -benar merupakan 
suatu yang suci, yang memungkinkan 
wujud yang disucikan itu terdapat di dalam 
diri para pemeluknya. Lebih jauh dari pada 
itu, wujud suci itu merupakan wujud yang 
dapat diselidiki secara empiris (Muhammad 
2013). Sedangkan tempat suc i adalah 
tempat keilahian kekudusan, berbeda dari 
tempat profan, karena inilah tempat tinggal 
yang ilahi. Tingkah laku di tempat yang 
seperti ini diperhatikan menyangkut 
kemurnian dan hormatnya yang khusus, 
tidak seperti di tempat profan (Muhammad, 
2013). 
 
Secara bahasa, kata masjid (مَسْجِد ٌ adalah 
tempat yang dipakai untuk bersujud. 
Kemudian maknanya meluas menjadi 
bangunan khusus yang dijadikan orang -
orang untuk tempat berkumpul menunaikan 
shalat berjama’ah. Hal tersebut juga 
diperkuat dengan pernyataan  Sumalyo 
(2006) mengungkapkan bahwa pada 
hakekatnya, masjid adalah tempat untuk 
melakukan segala aktivitas berkaitan 
dengan kepatuhan kepada Allah semata. 
Oleh karena itu, masjid dapat diartikan 
lebih jauh, bukan hanya sekedar tempat 
bersujud, pensucian, t empat shalat dan 
bertayamum, namun juga sebagai tempat 
melaksanakan segala aktivitas kaum 
muslim berkaitan dengan kepatuhan 
kepada Tuhan. 
 
Fungsi masjid secara umum adalah untuk 
tempat umat Islam beribadah kepada Allah 
SWT. Ayub dkk (1996:7) mengatakan 
--- PAGE: 3 ---
 
15 
 
INERSIA, Vol. XIV No. 1, Mei 2018 
Ruang Sakral dan … (Dwindi/ hal 13-25) 
bahwa selain untuk bersujud, masjid juga 
digunakan untuk : a) tempat kaum 
muslimin beribadat dan mendekatkan diri 
kepada Allah SWT, b) tempat kaum 
muslimin beri’tikaf, membersihkan diri, 
menggembleng batin untuk membina 
kesadaran dan mendapatkan pengalaman 
batin/ keagamaan sehingga selalu 
terpelihara keseimbangan jiwa dan raga 
serta keutuhan kepribadian, c) tempat 
musyawarah kaum muslimin guna 
memecahkan persoalan -persoalan yang 
timbul dalam masyarakat, d) tempat kaum 
muslimin berkonsultasi, mengajukan 
kesulitan-kesulitan, meminta bantuan dan 
pertolongan. 
METODE  
Kajian ini menggunakan Kajian rasionalistik 
dengan metode deduktif kualitatif. Kajian ini 
menggunakan teori setting ruang sebagai 
teori yang mendasari terbentuknya ruang 
sakral dan profan di bangunan M asjid 
Agung Demak.  Selain bertujuan untuk 
menemukan ruang sakral dan profan, 
Kajian ini juga bertujuan untuk menemukan 
faktor yang mempengaruhi terbentuknya 
ruang sakraldan profan tersebut.  
 
Lokasi Kajian yaitu Masjid Agung Demak 
yang terletak di sebelah  barat alun -alun 
kota Demak, Desa Kauman, Kecamatan 
Demak, Kabupaten Demak Provinsi Jawa 
Tengah.  
 
 
 
Gambar 1. Masjid Agung Demak pada saat ini 
(sumber: http://www.idsejarah.net (diakses 30 
November 2017)
 
 
Gambar 1. Lokasi Masjid Agung Demak (sumber: analisis penulis, 2017) 
 
Teknik pengumpulan data yang digunakan 
adalah observasi (dilakukan dengan 
melakukan dokumentasi, pengukuran dan 
pengamtan). Observasi di sini adalah 
pengamatan terhad ap aktifitas 
pengunjung, observasi penggunaan 
ruang-ruang untuk mengidentifikasi ruang -
ruang yang dianggap suci untuk beribadah 
dan ruang yang nyaman untuk bersantai. 
Observasi dilakukan untuk mendapatkan 
data per hari dari Senin sampai Ahad pada 
setiap jeda waktu shalat. Cara mencari dat 
ayang kedua adalah dengan literatur. Studi 
literatur dilakukan pada tinjauan pustaka, 
teori-teori dan konsep yang berkaitan 
dengan Kajian ini, studi literatur ini 
--- PAGE: 4 ---
 
16 
 
INERSIA, Vol. XIV No. 1, Mei 2018 
Ruang Sakral dan … (Dwindi/ hal 13-25) 
dilakukan sebgai bacground knowledge 
dalam Kajian ini. Literatur yang digunakan 
antara lain buku, jurnal, foto, sketsa, 
sumber internet, dan e-book.  
 
Selanjutnya melakukan penyebaran 
kuesioner, daftar pertanyaan yang dibuat 
secara terstruktur dengan bentuk 
pertanyaan terbuka (open question). 
Metode ini digunakan untuk memperoleh 
data tentang aktifitas yang dilakukan oleh 
pengunjung selama berada di masjid, 
ruang-ruang mana saja yang 
dipergunakan dan persepsi pengunjung 
mengenai sakral dan profan ruang di 
Masjid Agung Demak. Dan cara terakhir 
adalah dengan melakuka n wawancara 
yang dilakukan kepada takmir masjid 
untuk mengetahui data mengenai sejarah 
bentukan fisik bangunan masjid dan 
penggunaan ruang-ruang di dalam masjid 
pada masa itu, aktifitas keseharian dari 
pengunjung masjid, penggunaan ruang -
ruang di masjid pa da hari biasa maupun 
hari-hari besar. 
 
 
Metode analisis yang dilakukan dalam 
Kajian ini dilakukan dalam beberapa 
langkah, di a ntaranya sebagai berikut: 1) 
Menggali secara luas tentang 
perkembangan arsitektur pada masjid di 
bangunan Masjid Agung Demak 
berdasarkan obyek Kajian yang 
ditetapkan, 2) Mengelompokkan hasil 
pengamatan pengunjung berdasarkan 
kegiatan yang dilakukan di Majid Agung 
Demak, kemudian membuat alur kegiatan 
pengunjung secara spesifik, 3 ) Mengolah 
(menganalisis) data kegiatan pengunjung 
dengan perhitungan teori sakral dan 
profan yang dijadikan dasar untuk 
mengetahui dominasi kegiatan 
pengunjung masjid 4) Mengolah 
(menganalisis) data kegiatan pengunjung 
berdasarkan persepsi responden dari hasil 
kuesioner, 5) Membahas hasil temuan 
antara hasil pengamatan dan hasil 
persepsi penggunaan ruang oleh 
pengunjung dengan teori perkembangan 
sakral dan profan. Dalam tahapan ini 
mencari hubungan konsep -konsep yang 
diperoleh dari konsep kesakralan 
ruang,sehingga diperoleh deskripsi 
analisis dan perbandingan kerangka 
konseptual menjadi hasil temuan 
mengenai konsep sakral profan bangunan 
Masjid Agung Demak. 
 
 
HASIL DAN PEMBAHASAN  
Identifikasi ruang sakral dan profan terbagi 
menjadi tiga bagian, yaitu berdasarkan 
alur kegiatan pengunjung, berdasarkan 
jenis kegi atan yang dilakukan di Masjid 
Agung Demak dan berdasarkan hasil 
kuesioner. Identifikasi ruang berdasarkan 
kegiatan pengunjung Masjid Agung Demak 
menghasilkan ruang -ruang yang 
dipergunakan oleh pengunjung untuk 
melakukan aktifitasnya di masjid.  
Gambar 3. Pemetaan berdasarkan Alur Kegiatan 
(sumber: analisis penulis, 2017) 
 
Ruang yang masuk kategori sakral adalah 
Liwan, Pawestren, Paseban, Tajuk, 
Cungkup Makam Sultan Trengono, Makam 
Raden Patah dan Makam Maolana Al -
Maghribi, karena ruangan ini menjadi 
tujuan utama para jama’ah Shalat maupun 
peziarah datang ke Masjid Agung Demak. 
Liwan dan pawestren merupakan ruang 
ibadah yang terletak di dalam bangunan 
masjid. Makna sakral yang dimaksudkan 
untuk masjid adalah suci, karena masjid 
merupakan rumah Allah dan bany ak 
keberkahan yang disebutkan dalam Al -
Qur’an dan Hadits yang berkaitan dengan 
masjid. Serambi, sebagai ruang yang 
masih menyatu dengan masjid, memiliki 
status suci yang sama dengan liwan dan 
pawestren. Namun, berdasarkan hasil 
pengamatan alur kegiatan, se rambi di 
Masjid Agung Demak digunakan sebagai 
tempat singgah dan tempat lewat oleh 
para jamaah, tanpa bersuci (wudhu) 
terlebih dahulu, sehingga serambi di 
Masjid Agung Demak masuk dalam 
kategori profan. Sedangkan Museum dan 
Halaman Masjid yang melingkupi M enara 
dan Kolam Wudhu juga masuk kategori 
profan karena para jamaah dan peziarah 

--- PAGE: 5 ---
 
17 
 
INERSIA, Vol. XIV No. 1, Mei 2018 
Ruang Sakral dan … (Dwindi/ hal 13-25) 
tidak perlu bersuci untuk memasukinya 
dan tidak ada kegiatan ritual khusus yang 
dilakukan di ruangan-ruangan ini. 
 
Identifikasi ruang sakral dan profan 
berdasarkan analisis je nis kegiatan 
menghasilkan grafik sebagai berikut: 
Gambar 4. Grafik Penggunaan Ruang 
(sumber: analisis penulis, 2017) 
 
Dari tabel dan grafik di atas, maka dapat 
dipetakan ruang sakral dan ruang profan 
di Masjid Agung Demak berdasarkan 
pengamatan jenis kegiatan yang dilakukan 
oleh para pengguna ruang. 
Gambar 5. Pemetaan berdasarkan Jenis Kegiatan  
(sumber: analisis penulis, 2017) 
 
Pemetaan tersebut menunjukkan bahwa 
Liwan, Tempat Wudhu Pria, Tajuk dan 
Cungkup Makam Sultan Trenggono masuk 
dalam kategori sakr al karena jenis 
kegiatan sakral yang mendominasi ruang -
ruang tersebut. Liwan didominasi dengan 
kegiatan shalat, tilawah (membaca Al -
Qur’an) dan i’tikaf, sehingga makna 
sakralnya adalah suci. Tempat wudhu pria, 
sebagai tempat bersuci dan melakukan 
kegiatan bersuci, maka tempat ini sakral 
dengan makna suci. Tajuk dan Cungkup 
Makam Sultan Trenggono sebagai tempat 
ziarah dan tak jarang peziarah yang tidak 
menghentikan kegiatannya ketika masuk 
waktu shalat, memprioritaskan kegiatan 
ziarah di atas shalat, dan tid ak ada dalil 
yang membolehkan hal ini dilakukan maka 
makna sakral untuk kedua ruang ini 
adalah keramat.  Sedangkan ruang -ruang 
lainnya masuk dalam kategori profan 
karena kegiatan profan yang 
mendominasinya. 
 
Hasil identifikasi ruang sakral dan profan 
berdasarkan hasil kuesioner menghasilkan 
Liwan dan pawestren dianggap sakral 
lebih dari dua puluh orang, maka 
keduanya layak dimasukkan dalam 
kategori sakral. Tempat wudhu, paseban, 
tajuk, cungkup makam Sultan Trenggono, 
serta makam -makam memiliki lebih dari 
sepuluh dan kurang dari atau sama 
dengan dua puluh orang, maka 
dimasukkan dalam kategori transisi atau 
semi sakral. Serambi, museum dan 
halaman masjid yang melingkupi menara 
dan kolam wudhu dianggap sakral oleh 
kurang dari atau sama dengan sepuluh 
orang, maka ruang-ruang ini masuk dalam 
kategori profan.  
 
Gambar 6. Pemetaan berdasarkan Kuesioner  
(sumber: analisis penulis, 2017) 
 
Secara normatif, ruang sakral digunakan 
untuk kegiatan sakral. Sebagaimana yang 
disebut oleh Dhavamony (1995:100) 
bahwa yang kudus (suci atau sakral) 
terdapat rasa takut dan hormat, hening 
dan menggetarkan jiwa serta penggunaan 
kata-kata suci. Dengan adanya 
penghormatan yang agung terhadap 
masjid sebagai Baitullah (rumah Allah), 
maka ruang -ruang sakral (suci) 
selayaknya digunakan untu k kegiatan -
kegiatan suci seperti ibadah utama 
(Shalat, I’tikaf, tilawah, dll). Begitu juga 
dengan ruang yang terletak di luar 
bangunan masjid, ruang sakral (keramat) 
seperti makam wali yang dihormati 
seharusnya diisi dengan kegiatan-kegiatan 
yang sakral pu la. Baik kegiatan suci atau 
keramat, namun ada batasan -batasan 
yang menunjukkan adanya penghormatan 
yang mengagungkan keduanya. Dari tiga 

--- PAGE: 6 ---
 
18 
 
INERSIA, Vol. XIV No. 1, Mei 2018 
Ruang Sakral dan … (Dwindi/ hal 13-25) 
puluh responden, 27 di antaranya tidak 
setuju bila ada kegiatan profan di ruang 
yang sakral. 
 
Ruang transisi memiliki  kedua jenis yaitu 
sakral dan juga profan. Ruang transisi 
merupakan ruang yang kebersihan dan 
kesuciannya juga diperhatikan oleh para 
pengurus masjid dan memenuhi syarat 
untuk digunakan sebagai tempat ibadah 
utama (kegiatan suci) dan juga ritual -ritual 
lain yang menurut kepercayaan 
pelakunya. Ruang transisi diperbolehkan 
pula digunakan untuk kegiatan yang 
profan, dengan syarat tidak mengganggu 
kegiatan sakral yang sedang berlangsung. 
Maka tidak ada masalah bila terdapat 
kegiatan baik sakral maupun profan di  
ruang transisi. 
 
Ruang profan, sebagaimana Dhavamony 
(1995:87) mendefinisikannya sebagai 
sesuatu yang biasa, umum dan tidak 
dikuduskan, maka kegiatan -kegiatan yang 
terdapat dalam ruang-ruang profan adalah 
kegiatan-kegiatan biasa yang tidak ada 
kaitannya dengan riutual keagamaan atau 
ibadah.Ruang profan di Masjid Agung 
Demak sering menjadi perluasan ruang 
sakral (baik suci maupun keramat) ketika 
ruang sakral tidak mampu mewadahi 
jama’ah dalam acara atau kegiatan 
keagamaan tertentu. 26 dari 30 responden 
setuju bila kegiatan sakral dilakukan di 
ruang profan, dengan syarat menyucikan 
atau membersihkan ruang tersebut untuk 
kelayakan yang sesuai dengan syari’at 
atau syarat sah suatu ibadah. Seperti 
contoh kegiatan shalat, bila jama’ah harus 
ekspansi ke ruang prof an karena ruang 
sakral (suci_ telah penuh, maka upaya 
yang dapat dilakukan adalah memastikan 
lantai di ruang profan telah bersih atau 
menggelar alas berupa koran, tikar atau 
sajadah. 
 
Data yang telah diperoleh yaitu pemetaan 
ruang sakral dan ruang profan yang dibuat 
berdasarkan tiga sumber data. Untuk 
mendeteksi adanya atau tidaknya 
kontradiksi antara jenis kegiatan dan 
kesucian/ kekeramatan ruang, maka data 
pemetaan ruang tersebut dikomunikasikan 
dengan cara layering. 
 
 
Gambar 7. Layering pemetaan Alur Kegiatan 
dengan Kuesioner 
(Sumber: Analisis penulis) 
 
Dari hasil layering antara pemetaan alur 
kegiatan dan hasil kuesioner, ditemukan 
perbedaan warna di beberapa ruang, yaitu 
makam-makam, paseban, tajuk dan 
cungkup. Perbedaan warna tersebut 
menunjukkan bahwa  kegiatanyang 
terdapat pada ruang -ruang tersebut  
adalah kegiatan sakral yang dilakukan di 
ruang-ruang yang dianggap semi sakral 
(transisi). Sedangkan ruagn transisi lain, 
yaitu tempat wudhu, digunakan untuk 
kegiatan peralihan (transisi/semi sakral) 
dari ti dak suci menjadi suci. Liwan dan 
pawestren sebagai ruang yang dianggap 
sakral (suci) juga terlihat digunakan untuk 
kegiatan yang sakral (suci) sebagai ruang 
yang menjadi tujuan utama para jama’ah 
Shalat. Sedangkan ruang -ruang profan, 
yaitu serambi, museum,  dan halaman 
yang melingkupi menara dan kolam 
wudhu tidak terdapat konflik dengan alur 
kegiatan. 
 
Berdasarkan definisi yang telah 
dipaparkan, ruang transisi layak digunakan 
sebagai tempat berkegiatan sakral (baik 
suci maupun keramat), karena kebersihan 
dan kesucian di ruang transisi juga 
mendapat perhatian khusus dari para 
pengurus masjid. Oleh karena itu, maka 
secara keseluruhan tidak ditemukan 
kontradiktif ruang antara pemetaan alur 
kegiatan dan pemetaan hasil kuesioner. 
 

--- PAGE: 7 ---
 
19 
 
INERSIA, Vol. XIV No. 1, Mei 2018 
Ruang Sakral dan … (Dwindi/ hal 13-25) 
 
 
Gambar 8. Layering Pemetaan Jenis Kegiatan 
dengan Kuesioner 
(Sumber: Analisis penulis) 
 
Layering antara hasil pengamatan jenis 
kegiatan dan hasil  dari kuesioner 
menunjukkan banyak konflik. Tempat 
wudhu wanita, paseban dan makam -
makam yang dianggap sebagai ruang 
semi sakral (transisi) d idominasi oleh 
kegiatan profane, namun tempat wudhu 
pria, tajuk, dan cungkup yang juga 
dianggap sebagai ruang semi sakral 
(transisi) didominasi oleh kegiatan sakral. 
Dengan pembahasan pada layering 
sebelumnya, hal ini tidak menjadikan 
keduanya sebagai konf lik ruang. Liwan 
yang dianggap sebagai ruang sakral (suci) 
didominasi oleh kegiatan sakral (suci), 
sebagaimana kondisi yang seharusnya 
terjadi sesuai syari’at dan definisi 
kudus/sakral dari Dhavamony (1995). 
Ruang pawestren yang juga dianggap 
sebagai ruang sakral (suci), menunjukkan 
adanya kontradiktif.  
 
Berdasarkan hasil pengamatan dan jenis 
kegiatan, ruang yang dianggap sakral 
(suci) ini didominasi oleh kegiatan profane. 
Maka pawestren butuh analisis dan 
pembahasan yang lebih detail. Sedangkan 
ruang-ruang profane yang terdiri dari 
serambi, museum dan halaman masjid 
termasuk menara dan kolam wudhu tidak 
ditemukan adanya kontradiksi karena 
ruang-ruang profan ini didominasi oleh 
kegiatan profan. 
 
Bangunan Masjid Agung Demak terdiri 
dari tiga ruang utama, yai tu Liwan, 
Pawestren, dan Serambi yang kemudian 
akan dibahas tentang kesakralan 
(kesucian) ruangnya lebih detail. 
 
Liwan merupakan ruang paling utama 
dalam sebuah masjid. Ruang tersebut 
dijelaskan oleh Rasdi (1998) sebagai area 
suci, yang melarang wanita h aid dan 
muslim yang junub/kotor untuk datang, 
masuk dan tinggal untuk beberapa saat. 
Area ini ditandai dengan penggunaan 
ruang untuk ber -tahiyyah (Shalat) dan 
I’tikaf. 
 
Gambar 9. Liwan 
(Sumber: Analisis penulis) 
 
Terutama di masjid tipe Jami’, liwan terdir i 
dari mihrab (pengimaman), shaf -shaf 
shalat berupa sajadah panjang atau garis-
garis penanda, dan juga mimbar untuk 
khatib mengisi cerama. Rasdi (1998) 
menyatakan bahwa ruang ini dapat 
digunakan untuk berbagai aktivitas apa 
pun oleh jama’ah, kecuali kegiat an-
kegiatan yang bersifat pencemaran.  
 
Liwan di Masjid Agung Demak memiliki 
beberapa titik yang diyakini lebih berkah, 
yaitu di shaf -shaf terdepan dengan alasan 
syari’at yang memang menyebutkan ada 
keberkahan yang lebih bila Shalat 
berjama’ah dan menempat kan diri di shaf 
terdepan. 
 
Rasulullah ﷺ bersabda: “Seandainya 
manusia mengetahui pahala yang terdapat 
dalam panggilan adzan dan shaf pertama, 
kemudian mereka tidak mendapatkan 
kecuali dengan diundi, niscaya mereka 
melakukannya.” (HR. Bukhari dari Abu 
Hurairah radiyallahu ‘anhu) Yakin dengan 
adanya keberkahan atau keutamaan di 
shaf terdepan ketika Shalat, hal ini 
diterapkan oleh orang -orang yang 
beri’tikaf, yaitu berdiam diri di masjid 
dengan melakukan Shalat malam, dzikir 

--- PAGE: 8 ---
 
20 
 
INERSIA, Vol. XIV No. 1, Mei 2018 
Ruang Sakral dan … (Dwindi/ hal 13-25) 
atau pun membaca Al -Qur’an. Secara  
umum, shaf terdepan (A) memiliki 
kesakralan yang lebih tinggi. Gus 
Faturrahman menjelaskan adanya 
keistimewaan yang spesifik di bagian 
selatan dan bagian utara shaf terdepan 
dalam liwan. Bagian selatan (A1) 
digunakan bila akan berdoa meminta hal 
yang berk aitan dengan keduaan seperti 
kelulusan, kesuksesan, jabatan dan 
sejenisnya. Sedangkan bagian utara (A2) 
digunakan bila akan berdoa untuk 
meminta hal yang berkaitan dengan ghaib, 
seperti meminta ampunan dosa dan 
sejenisnya.  
 
Kamar khalwat (B), yaitu ruanga n kecil 
yang memutus shaf pertama hingga shaf 
ketiga yang konon digunakan sebagai 
tempat ber -khalwat para wali dan 
digunakan sebagai tempat Shalat 
pangeran, kini digunakan sebagai ruang 
persiapan bagi imam sebelum memimpin 
Shalat. Tida k ada ayat maupun Had its 
yang menerangkan tentang hal tersebut, 
maka makna sakralnya adalah keramat. 
 
I’tikaf di antara empat saka guru © juga 
diyakini dapat memberikan banyak 
kemuliaan dan keutamaan amalan. Konon, 
menurut cerita Gus Faturrahman, area di 
antara saka guru ini d igunakan oleh para 
wali untuk berdiskusi tentang strategi 
dakwah dan beribadah. Soko guru 
merupakan emen khas bangunan Jawa. 
Tidak ada dalil Al -Qur’an dan Hadits yang 
membahasnya, maka kesakralan yang 
disebut bermakna keramat.  
 
Gambar 10. Grafik Kegiatan Sakral Profan di 
Liwan 
(Sumber: Analisis Penulis) 
 
Dilihat dari grafiknya, setiap hari liwan 
selalu didominasi secara signifikan oleh 
kegiatan sakral (suci), yaitu Shalat, I’tikaf 
dan tilawah. Namun ada sedikit kegiatan 
profan (warna biru) yaitu kegiatan 
menerima tamu dan berfoto. Kegiatan ini 
terjadi ketika Masjid Agung Demak 
dikunjungi oleh Imam Besar dari Turki, 
yaitu Mawlana Syaikh Muhammad Adil Ar -
Rabbani. Beliau disambut pengurus di 
Liwan. 
 
Ustadz Abdullah Imam ketika 
membicarakan “kesalahan -kesalahan 
ketika di masjid” menyatakan:  “…Pada 
dasarnya tidak mengapa berbicara atau 
berbincang tentang urusan dunia di masjid 
dengan syarat pembicaraannya ringan, 
tidak meluas, tidak rebut dan tidak 
mengganggu orang lain yang sedang 
beribadah di masjid tersebut. Jika tidak 
terpenuhi syarat -syarat tersebut maka 
hukumnya makruh…” 
 
Maka, bukan suatu pelanggaran bila 
berkumpul dan membicarakan tentang 
kepentingan dunia selama hal tersebut 
tidak berlarut -larut, sehingga tidak 
mengusik kesakralan, baik suci maupun 
keramat. 
 
Pawestren merupakan ruagn yang 
disediakan khusus untuk wanita, sehingga 
tidak ada pria yang diperkenankan masuk 
atau bergabung dalam ruang ini sekalipun 
ia bertindak sebagai imam atau memimpin 
Shalat berjama’ah. Pawestren menjadi 
tempat yang paling am an untuk wanita 
membuka hijabnya demi berbagai 
kepentingan. Hal ini terbentuk karena 
aturan syari’at yang mewajibkan wanita 
untuk menutup seluruh tubuhnya kecuali 
wajah dan telapak tangan, dan hal ini 
diketahui oleh setiap Muslim (pria) dan 
Muslimah (wanit a) di seluruh penjuru 
dunia, sehingga sikap menjaga diri 
dengan menutup baik dengan pakaian 
yang tertutup maupun beraktivitas di 
ruangan tertutup dari pandangan pria 
adalah suatu sikap ketaatan terhadap 
perintah Allah. 
 
Ruang khusus wanita ini dianggap 
sebagai ruang sakral karena fungsinya 
yang terbatas hanya untuk wanita dan 
untuk melaksanakan ibadah. Maka makna 
sakral di ruang pawestren ini adalah suci, 
Hal ini dapat dilihat ketika waktu Shalat, 
pawestren dipenuhi oleh jama’ah wanita 
yang melaksanakan Shalat. Namun, ketika 
pelaksanaan Shalat usai, hasil 
pengamanan jenis kegiatan menunjukkan 
banyaknya kegiatan profan di ruang 

--- PAGE: 9 ---
 
21 
 
INERSIA, Vol. XIV No. 1, Mei 2018 
Ruang Sakral dan … (Dwindi/ hal 13-25) 
pawestren ini, sehingga jenis kegiatan 
yang mendominasi ruang pawestren 
adalah kegiatan profan secara signifikan. 
Gambar 11. Grafik Kegiatan Sakral Profan di 
Pawestren 
(Sumber: Analisis Penulis) 
 
Berdasarkan grafik, sangat jelas kegiatan 
yang mendominasi adalah kegiatan 
profan. Untuk dapat lebih mengidentifikasi 
konflik yang terjadi di ruang pawestren ini, 
maka pengamatan dilakukan lebih detail. 
Gambar 12. Pola Kegiatan di Pawestren 
(Sumber: Analisis Penulis) 
 
Pawestren didominasi oleh kegiatan sakral 
hanya ketika masuk waktu Shalat saja. 
Setelah rentang waktu pelaksanaan 
Shalat tersebut, kegiatan mulai beragam. 
Di area paling barat atau paling mendekati 
kiblat (A) tetap digunakan untuk beribadah 
Shalat bagi jama’ah yang datang 
terlambat. Bagian tengah (B) mulai terlihat 
wanita-wanita yang duduk -duduk santai 
dan bicara dengan suara pelan, 
cenderung berbisik. Sedangkan bagian 
paling timur atau paling jauh dari kiblat (C) 
digunakan untuk berbagai kegiatan seperti 
berbaring, berdandan, berfoto, 
bercengkrama dan lainnya.  
 
Serambi, sebagia bagian dari masjid, 
merupakan ruang suci multifungsi. 
Serambi Masjid Agung Demak 
mengakomodasi hampir seluruh kegiatan 
masjid. Secara kasat mata, ruang serambi 
digunakan untuk singgah dan berlalu -
lalang walaupun tidak dalam keadaan 
suci, karena serambi banyak dilewati oleh 
jama’ah atau peziarah yang belum bersuci 
kemudian melewati serambi menuju 
tempat wudhu baik wanita maupun pria. 
 
Keadaan tidak suci (berhadas kecil), 
bahkan haid atau junub (berhadas besar) 
diperbolehkan melewati masjid secara 
umum. Namun Masjid Agung Demak 
hanya membiarkan bagian serambi yang 
menjadi tempat lalu -lalang jama’ah, 
sedangkan liwan dan pawestren dijaga 
dari jama’ah yang masih dalam keadaan 
belum suci (berhadas). 
 
Gambar 13. Grafik Kegiatan di Serambi 
(Sumber: Analisis Penulis) 
 
Serambi digunakan sebagai ruang Shalat 
bagi para peziarah yang datang setelah 
jam Shalat dan terting gal oleh jama’ah 
kloter pertama yang diimami oleh imam 
pilihan takmir. Seringnya peziarah 
melaksanakan Shalat berjama’ah bersama 
rombongannya baik pria maupun wanita 
dan dilaksanakan di serambi. Shalat juga 
dilaksanakan oleh pengunjung yang datang 
setelah jam 8 malam, karena liwan ditutup dari 
jam 8 hingga jam 12 malam dengan alasan 
keamanan, kebersihan dan perawatan. 
Kecenderungan tempat yang dipilih adalah 
bagian tengah serambi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE: 10 ---
 
22 
 
INERSIA, Vol. XIV No. 1, Mei 2018 
Ruang Sakral dan … (Dwindi/ hal 13-25) 
 
Gambar 14. Pola Kegiatan Sakral Profan di 
Serambi 
(Sumber: Analisis Penulis) 
  
Kegiatan suci lainnya yang dilaksanakan 
di serambi yaitu membaca Al -Qur’an yang 
dipimpin oleh seorang Hafidz (penghapal 
Al-Qur’an) setiap hari antara waktu 
maghrib dan isya. Hafidz dan jama’ah pria 
duduk di tengah serambi, sedangkan 
jama’ah wan ita duduk di shaf depan 
serambi di bagian selatan (mendekati 
pawestren) dengan ditutupi kain hijab 
(pembatas). 
 
Selain itu, bagian tengah serambi juga 
dipilih sebagai tempat melaksanakan akad 
nikah. Pernikahan adalah kegiatan sakral 
(suci), namun tidak dil aksanakan di lliwan 
sebagai ruang paling sakral (suci) dengan 
alasan menjaga kesucian. Dikhawatirkan 
ada peserta acara pernikahan baik 
keluarga maupun kerabat mempelai yang 
sedang haid ketika menghadiri acara. 
Serambi juga diperbolehkan untuk 
pemasangan se gala perlengkapan 
dokumentasi untuk mengabadikan momen 
pernikahan. 
 
Kegiatan profan mulai terlihat di bagian 
tengah selatan dan utara yang dipilih oleh 
pengguna ruang untuk duduk -duduk 
santai atau sekadar bercengkrama 
dengan suara yang tidak keras. Menjaga  
suara dilakukan agar tidak mengganggu 
konsentrasi atau kekhusu’an para jama’ah 
yang Shalat di dekatnya. Di bagian ini pula 
pengguna ruang juga merasa nyaman 
untuk mengeluarkan bekal berupa 
makanan atau minuman yang mereka 
bawa sendiri. 
 
 
Bagian pinggir s erambi, baik sisi selatan, 
timur maupun utara digunakan untuk 
kegiatan profane. Di bagian ini pengguna 
ruang merasa sangat nyaman untuk 
beristirahat, berbaring, berfoto bahkan 
para pedagang tidak sungkan untuk 
menjajakan barang dagangannya kepada 
pengguna ruang yang sedang duduk 
santai di pinggiran serambi ini. Pinggiran 
serambi di sisi utara adalah bagian favorit 
bagi para jama’ah pria untuk merokok. 
 
Secara menyeluruh, serambi digunakan 
untuk berbaring bahkan tidur, baik oleh 
pria maupun wanita, pada mala m hari 
sambil menunggu waktu Shubuh datang. 
 
Pembatas ruang memiliki peran besar 
dalam membentuk persepsi pengguna 
ruang dalam menggunakan ruang yang 
sedang dimasukinya. Bangunan Masjid 
Agung Demak memiliki keunikan fungsi 
pembatas ruang yang menarik untu k 
dibahas. Dengan pembatas yang serupa, 
fungsi pembatas ruang di liwan dan 
pawestren memiliki perbedaan yang 
kontradiktif. 
 
Gambar 15. Pembatas Ruang pada Liwan 
(Sumber: data penulis) 
 
Dinding yang mengelilingi liwan berfungsi 
untuk memisahkan dan mengelua rkan 
kegiatan-kegiatan profan ke luar liwan dan 
dialokasikan ke serambi. Salah satu upaya 
yang sangat tampak adalah jadwal 
menutup seluruh akses untuk memasuki 
liwan setiap jam 20.00 hingga 24.00 setiap 
harinya. Sekalipun dalil Qur’an Surat An -
Nisa ayat 43  menunjukkan bahwa masjid 
boleh dilewati atau sebagai tempat lalu -
lalang oleh orang yang sedang dalam 
keadaan tidak suci, ta’mir masjid menjaga 
liwan agar terhindar dari hal-hal yang tidak 

--- PAGE: 11 ---
 
23 
 
INERSIA, Vol. XIV No. 1, Mei 2018 
Ruang Sakral dan … (Dwindi/ hal 13-25) 
suci.  
 
Selain itu, dinding tersebut mengurangi 
cahaya matahari yan g masuk ke dalam 
liwan, sehingga liwan cenderung lebih 
gelap dibandingkan dengan serambi. Bagi 
sebagian banyak orang, beribadah 
ditempat yang lebih gelap dapat 
mendukung kekhusuan ibadah. 
Contohnya, ketika pintu liwan dibuka 
kembali pukul 24.00, lampu liwa n tidak 
dinyalakan semua dengan tujuan agar 
orang-orang yang sedang ber -i’tikaf dapat 
mencapai kekhusuan yang optimal. Tidak 
ada dalil yang menganjurkan secara 
khusus untuk Shalat di tempat yang gelap, 
sehingga para ulama berpendapat bahwa 
hukumnya mubah (diperbolehkan). 
 
Bagan 16. Pembatas Ruang pada Pawestren 
(Sumber: data penulis) 
 
Bertolak belakang dengan Pawestren. 
Dengan memiliki dinding yang masif, 
pawestren justru mengakomodasi seluruh 
kegiatan wanita, dari kegiatan suci hingga 
kegiatan profan. Hal  ini terjadi karena 
dinding tersebut dianggap mampu 
menghalangi akses masuk bagi pria, 
walaupun hanya sekadar pandangan atau 
visual saja, sehingga wanita yang menjaga 
aurat sesuai syari’at merasa lebih bebas 
untuk beraktivitas seperti yang ada di 
serambi, yaitu duduk santai, 
bercengkrama hingga berbaring. Larangan 
di pintu masuk pawestren bahwa wanita 
yang sedang haid dilarang masuk 
menunjukkan ada upaya ta’mir menjaga 
pawestren dari hal -hal tidak suci yang 
dapat  mengotori atau mencemarkan 
kesucian ruang.  
 
Kesucian merupakan syarat utama dalam 
setiap ritual ibadah. Kriteria suci dalam 
Islam berarti tidak terkena najis. Segala 
sesuatunya dalam Islam berhukum asal 
suci. Bila ada sesuatu yang diklaim 
sebagai najis, maka harus ada dalil yang 
mendasarinya. Kesu cian pakaian dan 
tempat menjadi prioritas pertama yang 
harus diperhatikan sebelum beribadah.  
 
Ketika menempati liwan maupun 
pawestren, atau bahkan serambi sebagai 
tempat shalat, kesucian tempat bisa 
dipercayakan pada perawatan yang 
dilakukan oleh ta’mir.  Namun bila terjadi 
pembengkakan jumlah jama’ah sehingga 
liwan, pawestren dan serambi tidak 
mampu menampung, mengakibatkan 
jama’ah akan menggunakan ruang -ruang 
lain sebagai tempat ibadah. Salah satu 
contoh kasusnya adalah Shalat Jum’at.  
 
Bagan 17. Penggunaan ruang di Masjid Agung 
Demak saat Shalat Jumat 
(Sumber: data penulis) 
 
Shalat Jum’at di Masjid Agung Demak 
dihadiri oleh jama’ah pria dan juga wanita, 
meskipun tetap didominasi oleh jama’ah 
pria. Jama’ah wanita tetap menempati 
pawestren. Liwan dan serambi tidak cukup 
untuk menampung semua jama’ah pria 
yang hadir, sehingga harus menggunakan 
ruangan lain. Jama’ah pria yang datang 
lebih awal akan mendapat tempat di liwan 
dan serambi, sedangkan bagi yang 
terlambat akan mendapat tempat di 
halaman, koridor tem pat wudhu, tajuk, 
paseban, koridor makam, dan juga ruang 
transit. Mereka yang menempati ruang 
selain liwan dan serambi membawa 
sajadah sendiri dan menggelarnya di 
ruang-ruang tersebut. 

--- PAGE: 12 ---
 
24 
 
INERSIA, Vol. XIV No. 1, Mei 2018 
Ruang Sakral dan … (Dwindi/ hal 13-25) 
 
Bagan 18. Penggunaan ruang di Masjid Agung 
Demak saat Tabligh Akbar 
(Sumber: data penulis) 
 
Hal serupa terjadi ketika Masjid Agung 
Demak mengadakan Tabligh Akbar untuk 
memperingati Hari Santri pada tanggal 20 
Oktober 2017. Sebagai syarat sah dalam 
setiap ritual ibadah, suci atau bersih dari 
segala kotoran baik yang terlihat  maupun 
tidak harus diperhatikan sebelum 
menggunakan tempat terutama di ruang -
ruang profan. Ketika ruang profan harus 
digunakan sebagai perluasan ruang 
sakral, baik pengurus maupun jama’ah 
harus berupaya agar ibadah yang sedang 
dilakukan memenuhi syarat sa h tersebut. 
Maka ruang profan dapat menjadi layak 
sebagai tempat beribadah bila 
dibersihkan, atau dialas dengan tikar atau 
sajadah. 
 
 
SIMPULAN 
 
Berdasarakan kesakralan di Kompleks 
Agung Demak, ruang yang disakralkan 
adalah liwan dan pawestren sebagai ruang 
utama untuk Shalat dan makam sebagai 
tempat berziarah. Istilah sakral untuk 
Shalat dan ruang yang digunakan untuk 
Shalat adalah suci, sesuai dengan dalil Al -
Qur’an dan Hadits yang mengatur tentang 
syarat sah Shalat. Sedangkan istilah 
sakral untuk ziarah d an makam -makam 
adalah keramat, karena kegiatan ziarah 
yang dilakukan di Masjid Agung Demak 
tidak didasari oleh dalil, melainkan 
keyakinan bahwa berziarah di makam -
makam tersebut dapat mendatangkan 
berkah. Bila dilihat lebih dalam lagi, pada 
setiap ruang -ruang di masjid Agung 
Demak kesakralan terbagi menjadi dua 
makna, yaitu sakral karena kesucian atau 
kebersihannya sebagai ruang untuk 
beribadah dan sakral karena 
dikeramatkan. Liwan dan Pawestren di 
Masjid Agung Demak dianggap dan 
diperlakukan sebagai ruang suci, 
walaupun ditemukan adanya kegiatan 
profan pada pawestren.  
 
Selain sebagai ruang sakral, pawestren 
juga berfungsi sebagai ruang profan bagi 
para wanita karena wanita dapat bebas 
melakukan berbagai hal dengan nyaman. 
Pawestren didominasi oleh kegiatan  
profan. Sebagian wanita yang memegang 
syari’at dalam bertingkah laku tentu 
menjaga agar auratnya tidak tampak sama 
sekali oleh sembarang pria. Serambi, 
menjadi ruang untuk jama’ah berlalu -
lalang dan beristirahat dengan berbagai 
kegiatan profan, baik saat sampai di 
kompleks Masjid Agung Demak maupun 
setelah melaksanakan ibadah. 
 
Faktor-faktor yang mempengaruhi 
kesakralan ruang adalah pembatas fisik 
dan kesucian ruang ibadah. Pembatas 
fisik yang masif di pawestren membuat 
ruang tersebut suci hanya untuk wani ta, 
tapi didominasi dengan kegiatan profan 
karena kebebasan wanita beraktivitas di 
dalamnya tanpa terlihat oleh sembarang 
pria. Bertolak belakang dengan liwan yang 
didalamnya sangat didominasi dengan 
kegiatan sakral (suci) karena dibatasi 
dinding, dan juga  serambi yang menjadi 
profan karena tidak memiliki batas fisik 
yang masif. Sedangkan kesucian menjadi 
syarat sah kegiatan ibadah, sehingga 
menjadi syarat utama sakral atau tidaknya 
sebuah tempat. Menjaga kesucian diri, 
pakaian maupun tempat/ruang merupakan 
cara menghormati kesakralan ruang. 
Ruang sakral sangat dijaga kesucian 
tempatnya. Ketika ruang profan harus 
berubah fungsi untuk mendukung ruang 
sakral, maka perlu diperhatikan 
bagaimana kesucian tempat tersebut 
dengan berbagai upaya seperti 
membersihkan tempat atau mengalas 
tempat ibadah dengan menggunakan tikar 
atau sajadah. 
 
 DAFTAR RUJUKAN 
 
Ayub, Moh. E. 1996. Manajemen Masji d. 
Jakarta: Gema Insani.Fabrian. 
  
Dhavamony, Mariasusai. 1995. 
Fenomenologi Agama. Sleman: PT 

--- PAGE: 13 ---
 
25 
 
INERSIA, Vol. XIV No. 1, Mei 2018 
Ruang Sakral dan … (Dwindi/ hal 13-25) 
Kanisius. Pranowo, Labdo. 2014.  
 
Malangjudo, et. all. 2015. Pola Sistem 
Setting Natah di Rumah Tinggal 
Orang Bali pada Lahan Terbatas di 
Yogyakarta. Jurnal Arsitektur dan 
Perencanaan. Edisi April 2015. 
Jurusan Tekni Arsitektur dan 
Perencanaan Fakultas Teknik 
Universitas Gadjah Mada, 
Yogyakarta. 
 
Marwoto, dkk. 2014. Masjid Agung 
Demak sebagai Pencitraan Kawasan 
Kota. Prosiding  Temu Ilmiah IPLBI 
2014  
 
Muhammad, Nurdinah. 2013. Memahami 
Konsep Sakral Dan Profan Dalam 
Agama-Agama. Jurnal Substantia 
Vol. 15, No.2, Oktober 2013, hal. 
268-280. 
 
Purwanto. 2014. Peranan Keberadaan 
Masjid Agung Demak Dalam 
Perkembangan Kehidupan Sosial 
Ekonomi dan Budaya Masyarakat 
Kelurahan Bintor Kecamatan Demak 
Kabupaten Demak. Jurnal Ilmiah 
Pendidikan Sejarah IKIP Veteran 
Semarang Vol. 02. No.1, Nopember 
2014. 
 
Rasdi, Mohamad Tjuddin Haji Mohamad. 
1998. Masjid: Pusat Ibadat dan 
Kebudayaan Islam Edisi 3. Jakarta : 
Pustaka Antara. 
 
Sarwono, S. 2002. Psikologi Lingkungan. 
Yogyakarta: Gadjah Mada University 
Press. 
 
Setiawan, Haryadi B. 1995. Arsitektur 
Lingkungan da n Perilaku. 
Yogyakarta: Direktorat Jenderal 
Pendidikan. 
 
Sumalyo, Yulianto. 2006. Arsitektur Masjid 
dan Monumen Sejarah Muslim 
Yogyakarta: Gadjah Mada University 
Press. 
 
