--- PAGE: 1 ---
JOGED: Jurnal Seni Tari 
p-ISSN 1858-3989 | e-ISSN 2655-3171  
17 
 
Volume 17 No 1 April  2021 
p. 17-29 
LABUH LABET:  
 PENGABDIAN PRAJURIT KERATON YOGYAKARTA  
DALAM KARYA TARI 
 
 
Putra Jalu Pamungkas 
Pascasarjana Institut Seni Indonesia Yogyakarta 
Email: putrajalupamungkas@gmail.com 
_____________________________________________________________________________ 
ABSTRAK 
 Labuh labet memiliki makna pengabdian. Di dalam karya tari ini, pengabdian yang dimaksud 
adalah pengabdian seorang prajurit kraton Yogyakarta atau yang dikenal dengan Bregada. Bregada 
prajurit kraton biasanya disajikan pada upacara -upacara adat di kraton. Banyak para  prajurit kraton 
yang sudah berusia lanjut namun masih tetap memiliki semangat untuk ikut berpartisipasi dalam 
acara kraton. Dasiyo (77 tahun) sebagai salah satu contohnya, beliau adalah seorang prajurit kraton 
yang mengalami awal dibentuknya kembali prajurit kraton Yogyakarta. Beliau pernah masuk di tiga 
bregada prajurit kraton yang berbeda yaitu prajurit Dhaeng, Patangpuluh, dan Wirabraja dengan 
pangkat yang berbeda-beda. Bregada prajurit kraton Yogyakarta sebagai inspirasi penciptaan karya 
tari, berawal dari ketertarikan saat melihat barisan prajurit kraton Yogyakarta. Dalam setiap kesatuan 
masing masing bregada memiliki ciri khusus yang berbeda, baik dalam segi kostum, gerakan dan 
musik. Ada sebuah motif gerak berjalan yang dilakukan oleh setiap bregada prajurit yaitu lampah 
macak dan lampah mars. Prajurit identik dengan pengabdian, kedisiplinan, dan kesetiaan. Sifat dan 
karakter dari prajurit ini dijadikan spirit dalam pengolahan dan pengekspresian setiap motif gerak 
yang ditemukan. Karya tari ini merupakan koreografi garap kelompok dengan delapan orang penari 
laki-laki. Enam penari sebagai visualisasi figur tokoh prajurit kraton, satu orang penari sebagai 
visualisasi masa lalu dari tokoh prajurit tersebut, satu penari lagi sebagai visualisasi figur pak Dasiyo. 
Lampah macak dan lampah mars menjadi motif awal untuk menciptakan gerak, dengan beberapa 
variasi dan pengembangannya. Melalui karya ini diharapkan generasi -generasi muda dapat 
melestarikan sejarah dan tradisi kebudayaan yang ada di wilayah masing–masing. 
  
Kata kunci: prajurit, Bregada, keraton Yogyakarta 
 
 
--- PAGE: 2 ---
JOGED: Jurnal Seni Tari 
p-ISSN 1858-3989 | e-ISSN 2655-3171 
18 
 
LABUH LABET:  PENGABDIAN PRAJURIT 
KERATON YOGYAKARTA DALAM KARYA TARI 
ABSTRACT   
Terms or word as titles, has the same meaning as dedication. In this dance work, the purpose of 
dedication is soldiers of the Yogyakarta palace dedication. The soldiers of Yogyakarta palace usually 
served in the palace ceremony. A lot of older people soldiers of the palace however still have a spirit 
for participation in the palace event. Dasiyo (77 years old ) as one of example, he is soldier of 
Yogyakarta palace to have experience ever since early reshaping soldiers of Yogyakarta palace. He 
ever in the three of different soldier of palace which name is Dhaeng, Patangpuluh and Wirabraja 
with different grade. Th e soldiers of Yogyakarta palace as inspiration for create this dance work, 
starting from the interest when looking the line up soldiers of Yogyakarta palace. In the every unity 
have different special feature, as a costume, movement and the music. Every soldiers have the one of 
walking movement motive that is lampah macak and lampah mars. The soldiers identic as dedication, 
discipline and loyalty. Human nature and character of this soldiers to be a spirit in processing and 
expression every found movement motive. This dance work is a group choreography with eight male 
dancer. Six dancer as a visualisation figure soldier of palace, one dancer as  a visualisation past 
from soldier of palace, one dancer as a visualisation of Dasiyo. Lampah macak and lampah mars 
become early motive to create the movement, with the some of variation and development. Through 
this dance work expected young generation can preserve history and culture of tradition in the each 
other region. 
 
Keywords: soldier, Bregada, Yogyakarta Court 
 
 
Karya tari berjudul Labuh Labet 
merupakan koreografi kelompok yang 
mengekspresikan tentang pengabdian dan 
keteguhan hati seorang prajurit Kraton 
Yogyakarta. Prajurit yang dimaksud adalah 
bapak Dasiyo (77 Tahun), yang m enjadi 
prajurit Dhaeng sejak bregada prajurit mulai 
dihidupkan kembali pada tahun 1969 hingga 
saat sekarang. (Wawancara Pak Dasiyo, 2017). 
Prajurit sebagai pertahanan kraton diawali 
sejak masa pemerintahan HB I sampai pada 
masa pemerintahan HB VIII jumlah bregada 
prajurit terus dikurangi oleh para penjajah 
dengan tujuan ingin ‘melemahkan’ pertahanan 
kraton, hingga sampai sekarang ini memiliki 
sepuluh kesatuan bregada prajurit, di antaranya 
Wirabraja, Dhaeng, Mantrijero, Jagakarya, 
Patangpuluh, Ketanggung, N yutra, Surakarsa, 
Bugis, dan Prawiratama. 
--- PAGE: 3 ---
 JOGED: Jurnal Seni Tari 
p-ISSN 1858-3989 | e-ISSN 2655-3171 
19 
 
LABUH LABET:  PENGABDIAN PRAJURIT 
KERATON YOGYAKARTA DALAM KARYA TARI 
 
Pada tahun 60 -an R.M Herjun Darpito 
memberi mandat kepada KRT Brojonegoro, 
Nitigurnito, R.M Tirun Marwito dan Prof. Dr. 
Y. Sumandyo Hadi, S.S.T., SU untuk 
merevitalisasi prajurit kraton Sejak saat itu 
bregada atau pasukan prajurit kraton 
dihadirkan kembali berada di bawah 
Penghageng Tepas Keprajuritan  Kraton 
Kasultanan Yogyakarta (Wawancara dengan 
Prof. Dr. Sumandyo Hadi, S.ST., SU, 2017).  
STRUKTUR / BAGAN ORGANISASI 
TATA RAKIT PEPRINTAHAN KARATON 
NGAYOGYAKARTA HADININGRAT 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Kawedanan Pengulon   • KHP 
Widya Budaya             • KHP Wahana Sarta Kriya    • Parentah 
Hageng  
• Kawedanan Puralaya   • K H P 
Purayakara                • KHP Puraraksa              • K H. Sri 
Wandawa  
• Kawedanan Keputren   • Tepas 
Banjar Wilapa           • Tepas Panitikisma              • Tepas 
Dwarapura  
• K H P. Krida Mardawa   • Tepas 
Museum                 • Tepas Keprajuritan               • Tepas Darah 
Dalem  
• Tepas Pariwisata.                • Tepas Halpitapura              
• Tepas Rantam Harta  
• Tepas Security.               • Tepas Danartapura  
• Tepas Witardana. 
 
Gambar 1 : Struktur atau Bagan Organisasi Tata Rakit 
pemerintahan Kraton Yogyakarta. 
(bagan: Jalu, 2017 di Yogyakarta) 
Lembaga ini didirikan pada tanggal 2 
Maret 1971 (Wawancara  dengan  Enggar 
Pikantoyo, 2017) persetujuan Sultan 
Hamengku Buwono IX yang bertahta di 
kasultanan Yogyakarta sejak tahun 1940 -1988 
(Purwadi, 2007:525). Secara struktural tepas ini 
merupakan bagian dari kraton Yogyakarta. Saat 
ini Tepas Keprajuritan  berada di bawah 
pimpinan KGPH Hadiwinata. Selain mengurusi 
keprajuritan, tepas ini juga mengelola Museum 
Pagelaran, Sitihinggil, dan Tamansari.  
Setiap tahun bregada prajurit kraton selalu 
dilibatkan dalam upacara Grebeg. Upacara ini 
memiliki makna khusus yaitu upacara kerajaan 
yang diselenggarakan untuk memperingati hari 
kelahiran Nabi Muhammad SAW (Mulud) atau 
sekaten, merayakan Idul Fitri ( Syawal), Idul 
Adha (Besar), serta acara-acara budaya khusus 
yang diselenggarakan kraton Yogyakarta 
(Purwadi, 2007:525).  
Bregada prajurit kraton telah mengalami 
beberapa pergeseran tugas dan fungsi. Pada 
jaman dahulu prajurit kraton difungsikan 
sebagai prajurit perang, kemudian fungsi 
prajurit kraton Yogyakarta menjadi prajurit 
seremonial sampai sekarang ini. Dengan 
berbagai macam referensi mengenai prajurit 
kraton, penata mengambil spirit yang dimiliki 
oleh pra jurit kraton Yogyakarta pada masa 
sekarang. Dari beberapa hasil wawancara 
dengan abdi dalem prajurit yang mengabdi di 
  
   
  
  
  
INGKANG 
SINUWUN 
  
PANDHIT
E AJI 
  
 SRI 
PALIMBANG
  
Kawedanan 
Hageng  
Punaka
wan 
  
PAR
WA  
  
BUD
AYA 
  
Kawedanan 
Hageng  
Punaka
wan 
  
NIT
YA 
  
BUD
AYA 
  
Kawedanan 
Hageng  
Punaka
wan 
  
PARASR
AYA 
  
BUD
AYA 
  
Kawedanan 
Hageng  
  
  
PANI
TRA 
  
PU
RA 
  
--- PAGE: 4 ---
JOGED: Jurnal Seni Tari 
p-ISSN 1858-3989 | e-ISSN 2655-3171 
20 
 
LABUH LABET:  PENGABDIAN PRAJURIT 
KERATON YOGYAKARTA DALAM KARYA TARI 
kraton Yogyakarta, ada beberapa alasan yang 
dikemukakan berkait pengabdian yang 
dilakukan di antaranya, mengabdi karena ingin 
nguri-uri ka budayan yaitu ikut andil dalam 
menjaga dan melestarikan kebudayaan 
Yogyakarta pada umumnya, dan keberadaan 
prajurit kraton Yogyakarta pada khususnya.  
Karya tari ini mencoba untuk 
mengekspresikan laku atau gerakan para 
prajurit dalam kesatuannya sebagai bregada 
prajurit kraton. Di sisi lain, dalam penelitian 
selanjutnya, penata bertemu dengan seorang 
prajurit bernama pak Dasiyo. Beliau 
mengalami menjadi prajurit pada saat Bregada 
Dhaeng kembali dihidupkan pada tahun 1969, 
sampai akhirnya beliau naik pangkat dari  yang 
semula menjadi Jajar menjadi Panji Dua dalam 
Bregada Patangpuluh dan menjadi Panji 
Parentah dalam Bregada Wirabraja. Prajurit 
yang berpangkat panji mayoritas seseorang 
keturunan dari kraton atau keluarga raja. Akan 
tetapi Dasiyo mendapatkan kesempata n untuk 
menyandang pangkat tersebut.  
Dari perjalanan Dasiyo saat mengalami 
kenaikan pangkat, dapat dipetik satu nilai 
bahwa seorang Dasiyo menunjukkan totalitas 
pengabdiannya di kraton Yogyakarta. Dengan 
demikian dapat disimpulkan bahwa bregada 
prajurit k raton sebagai sumber menawarkan 
dua sudut pandang yaitu pengembangan gerak-
gerak prajurit dan spirit pengabdian Dasiyo, 
perjalanan beliau sebagai prajurit kraton dapat 
diterjemahkan ke dalam spirit karya sebagai 
penataan dan pemaknaan segmen -segmen 
karya. 
 
 
 
Ide karya tari ini didapat saat melihat 
keunikan barisan prajurit kraton Yogyakarta, 
terutama pada gerakan prajurit yang disebut 
lampah macak  dan lampah mars . Dasiyo 
sebagai salah satu prajurit yang dipilih sebagai 
narasumber mengatakan bahwa pilihan untuk 
menjadi prajurit tidak bisa dilakukan dengan 
setengah hati, tetapi harus dilakukan dengan 
sepenuh hati. Beliau diberi mandat menjadi 
Panji, tetapi beliau masih merasa belum pantas 
karena umumnya yang menjadi Panji berasal 
dari keturunan kraton sementara Dasiyo adalah 
warga biasa, karena itu adalah dhawuh dalem  
maka beliau bersedia menjadi Panji. Dari 
ungkapan itu termasuk juga penjelasan tentang 
bagaimana beliau menjadi Panji, maka 
disimpulkan bahwa Dasiyo menjalani 
pilihannya sebagai prajurit dengan sepenuh 
hati. Hal ini dapat dimaknai dengan labuh labet 
yaitu pengabdian yang mendalam. Pengalaman 
Dasiyo menginspirasi lahirnya koreografi 
kelompok dengan tema tentang semangat 
pengabdian. Penetapan rangsang tari seperti ini, 
Smith mengatakan sebagai rangsang gagasan 
(Ben Suharto, 1985:23) . Selain rangsang 
--- PAGE: 5 ---
 JOGED: Jurnal Seni Tari 
p-ISSN 1858-3989 | e-ISSN 2655-3171 
21 
 
LABUH LABET:  PENGABDIAN PRAJURIT 
KERATON YOGYAKARTA DALAM KARYA TARI 
 
gagasan, penciptaan karya ini juga 
menggunakan rangsang kinestetik dan visual. 
Rangsang kinestetik berkaitan dengan 
ditetapkannya gerakan lampah macak  dan 
lampah mars  bregada pra jurit sebagai gerak 
dasar untuk menemukan gerak -gerak berjalan 
yang lainnya, sementara properti yang 
digunakan oleh prajurit memberi motivasi 
untuk menggunakan properti yang hampir sama 
bentuknya dalam karya ini.  
Tema yang muncul dalam karya tari ini 
adalah pengabdian atau labuh labet  seorang 
prajurit kraton. Seorang prajurit mengabdi 
kepada kraton Yogyakarta tanpa mengharapkan 
imbalan apapun, ikhlas tanpa pamrih dan teguh 
dalam menjalankan kewajibannya. 
Kesungguhan dalam melaksanakan tugas dan 
kewajiban, keikhlasan dalam mengabdi dan 
keteguhan sikap dalam menjaga amanah yang 
diberikan, di antaranya dianalogikan dengan 
gerak-gerak seorang penari yang tenang di 
antara beberapa penari yang sedang melakukan 
gerakan jatuh bangun, jatuh dan selalu mencoba 
untuk bangkit kembali saat satu penari ditempa 
oleh beberapa penari lainnya.  
Berkaitan dengan gagasan tentang konsep 
yang diambil mengenai pengabdian seorang 
prajurit maka penata menggunakan judul Labuh 
Labet. Labuh labet  adalah jenis kata dalam 
bahasa Jawa yan g dinamakan tembung saroja 
(dua kata yang memiliki makna yang sama atau 
hampir sama digunakan secara bersamaan) 
yang memiliki arti pengabdian.  
Pengekspresian gagasan tentang semangat 
pengabdian seorang prajurit disampaikan 
dalam bentuk tari kelompok. Dalam 
pengolahan garap kelompok ini dihadirkan 
sosok penari tunggal yang berinteraksi dengan 
kelompok lainnya termasuk juga interaksi antar 
kelompok dalam kelompok yang besar.  
Meminjam istilah Smith bentuk ungkap ini 
dapat disebut sebagai tipe tari. Maka tarian ini 
dapat dikatakan memiliki tipe tari dramatik. 
Berkaitan dengan pemanfaatan gerak -gerak 
lampah macak dan lampah mars sebagai dasar 
untuk menemukan  gerak-gerak untuk karya ini, 
maka karya ini bisa dikatakan memiliki tipe 
studi. Penyampaian gagasan tentang semangat 
pengabdian seorang prajurit tidak secara lugas. 
Artinya masih ada ‘ruang’ bagi penonton untuk 
menginterpretasikan dengan hal yang berbeda 
dari maksud koreografer. Pada beberapa bagian 
atau segmen dari struktur tarian ini disajikan 
gerak-gerak yang secara langsung dapat 
diidentifikasikan bahwa itu adalah sosok 
Dasiyo. Meminjam istilah Smith maka tarian 
ini dapat dikatakan memiliki mod e penyajian 
atau cara ungkap simbolis dan representasional. 
Gerak merupakan elemen dasar dalam 
sebuah koreografi. Pemilihan gerak dalam 
karya tari ini berdasarkan dari proses eksplorasi 
dan pengamatan terhadap gerak lampah macak 
dan lampah mars prajurit kraton. Pola gerak ini 
--- PAGE: 6 ---
JOGED: Jurnal Seni Tari 
p-ISSN 1858-3989 | e-ISSN 2655-3171 
22 
 
LABUH LABET:  PENGABDIAN PRAJURIT 
KERATON YOGYAKARTA DALAM KARYA TARI 
kemudian dikembangkan untuk menemukan 
variasinya. Hal ini mengacu pada pernyataan 
Smith yaitu ‘lakukanlah sebuah motif itu 
sebagai sebuah benih’, jika benih disiram 
dipupuk dan dibesarkan maka akan tumbuh 
tunas, cabang, daun , buah dan seterusnya. 
Motif awal yang sudah ditetapkan sebagai 
landasan atau dasar untuk menemukan motif -
motif lainnya dicoba pengembangannya dari 
berbagai sisi yaitu ruang, waktu dan tenaga.  
Pemilihan penari dilakukan dengan 
mempertimbangkan segi kesama an postur 
dengan tubuh koreografer yang juga menjadi 
salah satu penari dalam karya ini. Selain itu, 
penari yang dipilih harus juga menguasai 
ketrampilan tari Jawa, karena dalam proses 
pencarian gerak menggunakan teknik dan pola-
pola gerak dasar tari tradis i Jawa. Penata juga 
membutuhkan penari yang memiliki stamina 
yang tinggi untuk dapat merealisasikan 
kesamaan dalam gaya gerak, pertimbangan 
lainnya adalah salah satu penari yang sudah 
cukup lama berproses bersama dengan tujuan 
dapat membantu dalam mentrans fer gerak ke 
penari. 
Musik merupakan sebuah elemen 
pendukung untuk menambah roh dan suasana 
dalam karya tari. Untuk dapat menciptakan 
suasana daerah Yogyakarta dan roh prajurit 
kraton, maka digunakan gamelan Jawa dan 
instrumen senar drum sebagai alat untuk  
memainkan pola -pola gendhing sesuai 
kebutuhan karya. Musik disajikan secara live. 
Aba-aba menggunakan campuran bahasa Jawa 
dengan Belanda akan memotivasi adanya 
penggunaan vokal dalam karya. 
Tata busana menggunakan elemen warna 
dan desain yang dimiliki oleh Bregada Dhaeng, 
Patangpuluh dan Wirabraja. Corak lurik biru 
yang digunakan bregada Patangpuluh akan 
dikombinasikan dengan warna putih pada 
busana Dhaeng dan warna merah pada busana 
Wirabraja. Bentuk kostum yang akan 
digunakan merupakan pengembangan dari  
surjan, iket atau blangkon dan menggunakan 
celana panji berwarna putih. Untuk 
memunculkan salah satu ciri bregada Dhaeng 
digunakan celana berwarna putih. Warna putih 
dominan digunakan oleh bregada Dhaeng 
untuk celana dan baju. Wajah penari dirias 
dengan tujuan untuk kebutuhan panggung. Tata 
rias digunakan untuk mempertajam dan 
mempertegas garis-garis wajah penari, hal ini 
berkaitan dengan konsep pemanggungan yaitu 
penonton berjarak dengan yang ditonton.  
Panggung proscenium stage dipilih untuk 
tempat mempe rtunjukkan karya Labuh Labet . 
Hal ini dipertimbangkan berkaitan dengan pola 
lantai dan pengolahan formasi penari kelompok 
diarahkan hanya untuk dilihat dari satu sisi 
pandang. Gerakan penari juga menghasilkan 
suara yang akan menjadi musik dalam 
pertunjukan ini, Untuk itu pemilihan panggung 
prosenium stage  yang bersifat indoor akan 
--- PAGE: 7 ---
 JOGED: Jurnal Seni Tari 
p-ISSN 1858-3989 | e-ISSN 2655-3171 
23 
 
LABUH LABET:  PENGABDIAN PRAJURIT 
KERATON YOGYAKARTA DALAM KARYA TARI 
 
membantu keberhasilan suara yang diinginkan. 
Segmen introduksi dengan suasana tegang 
membutuhkan pencahayaan dengan redup 
tujuannya untuk memperlihatkan suasana 
gejolak pikiran Dasiyo pada saat diberi mandat 
oleh Gusti Yudha untuk menjadi Panji. Kosong 
dan gelap menjadi pilihan untuk 
memvisualisasikan kebingungan yang terjadi 
dalam pikiran. Cahaya yang redup juga 
dimunculkan dengan tujuan untuk 
memperlihatkan visual tersamar yang t erjadi 
pada lingkungan Dasiyo saat mendapat dhawuh 
dalem, Dalam segmen pertama dan kedua 
membutuhkan pencahayaan wash light  untuk 
memvisualisasikan suasana kraton Yogyakarta. 
Segmen ketiga membutuhkan pencahayaan 
dengan beberapa titik fokus untuk penguatan  
kemunculan beberapa penari dalam satu 
adegan.   
Karya tari ini juga akan menghadirkan 
setting kain bermotif parang barong sebagai 
simbol kraton Yogyakarta. Kain ini 
ditempatkan di keenam side wing yang berada 
di prosenium stage, dengan panjang dan lebar 
hampir sama dengan ukuran sidewing yang ada. 
Penggunaan trap/ level juga dibutuhkan untuk 
lebih memfokuskan objek tokoh Dasiyo saat 
muncul dalam adegan ending. Trap/ level 
ukuran 2x1 ditumpuk menjadi dua tumpukan 
dan ditambah dengan trap ukuran 1x1 yang 
ditumpuk di atas dan di depannya sehingga 
membentuk anak tangga. Kain putih juga 
dihadirkan untuk dijadikan background yang 
berada di tengah -tengah di belakang backdrop 
dan dihadirkan buntal yang berada di depan 
kain putih, setting ini dihadirkan bersamaan 
dengan kemunculan sosok Dasiyo.  
Karya tari Labuh Labet  menggunakan 
iringan dengan format live. Penata tari 
beranggapan bahwa dengan live musik suasana 
dan emosi yang ingin disampaikan dalam karya 
tari ini lebih bisa dirasakan oleh penonton. 
Penata tari melaku kan konsultasi dengan 
pembimbing II Gandung Djatmiko karena 
beliau lebih mengerti mengenai iringan dan 
perkembangan penata musik di daerah 
Yogyakarta ini. Setelah konsep dan ide gagasan 
dalam karya tari ini dijelaskan, beliau 
menyarankan tiga orang sebagai  opsi yang 
memiliki kemampuan menciptakan iringan 
yang sesuai dengan konsep yang digunakan. 
Mas Sudaryanto, Mas Bayu Purnama dan Mas 
Muchlas Tabis Hidayat. Setelah itu penata tari 
mencoba menghubungi Mas Muchlas Tabis 
Hidayat, awalnya ia sedikit ragu karen a sudah 
lama tidak membantu ujian S-1 ISI Yogyakarta. 
Setelah konsep, ide dan gagasan dijelaskan 
maka Mas Tabis bersedia membantu dalam 
menyelesaikan Tugas Akhir ini.   
Tahapan selanjutnya yaitu menentukan 
pengrawit. Penata musik memilih pengrawit 
sesuai d engan kebutuhan yang ingin 
disampaikan dalam iringan karya tari ini. 
Karena isi dari karya ini menggunakan dasar 
--- PAGE: 8 ---
JOGED: Jurnal Seni Tari 
p-ISSN 1858-3989 | e-ISSN 2655-3171 
24 
 
LABUH LABET:  PENGABDIAN PRAJURIT 
KERATON YOGYAKARTA DALAM KARYA TARI 
pijakan gaya Yogyakarta dan prajurit kraton 
Yogyakarta, maka penata musik memilih 
pengrawit yang sudah biasa menabuh gamelan 
Yogyakarta, ada juga salah satu pengrawit yang 
dipilih merupakan anggota dari prajurit ungel -
ungelan yang ada di kraton Yogyakarta. Hal 
seperti ini dilakukan untuk dapat 
mempermudah penata iringan untuk 
menciptakan iringan dalam karya tari ini. 
B. Wujud Koreografi 
1. Introduksi 
Bagian introduksi dimulai dengan 
membuka frontcertain dengan visual kosong 
dan gelap di stage, sebagai wujud dari pikiran 
Dasiyo saat pertama kali diberi mandat oleh 
Gusti Yudha untuk naik pangkat menjadi Panji, 
beliau merasa bimbang sekaligus bangga, 
sebagai anak dari keluarga sederhana yang 
bukan merupakan keturunan kraton beliau 
ditunjuk menjadi Panji, saat itu seorang yang 
memiliki pangkat Panji hanya bisa dilakukan 
oleh keturunan kraton, tapi karena ini adalah 
kehendak dari panglima prajurit kraton ata u 
sering disebut dengan Manggalayuda maka 
kejadian tersebut dapat terjadi. Di lain sisi 
dengan adanya kejadian seperti ini 
menyebabkan kecemburuan sosial antara 
dirinya dengan prajurit yang lain, saat 
mendapat pangkat menjadi Panji. Setelah itu 
muncul dua penari sebagai visualisasi Dasiyo 
dan gejolak hati beliau. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Gambar 2 : Adegan introduksi visualisasi Dasiyo 
(depan) dan gejolak pikiran Dasiyo (belakang) (foto : 
Joe, 2017 di stage jurusan tari ISI Yogyakarta) 
 
Visual Dasiyo menunjukkan gerak dan 
simbol kebimbangan yang dirasakan pada saat 
itu, gejolak hati beliau divisualisasikan dengan 
teknik gerakan jatuh bangun. Setelah itu 
muncul beberapa penari sebagai visualisasi 
kecemburuan sosial yang berada di lingkungan 
Dasiyo. 
2. Adegan I  
Adegan satu memvisualisasikan tentang 
kebiasaan seorang abdi dalem  yang berada di 
kraton Yogyakarta. Seorang abdi dalem identik 
dengan menggunakan busana jarik dengan 
wiron yang di engkol, baju peranakan dan iket 
atau blangkon. Busana ini divisualisasikan 
untuk dapat lebih menguatkan karakter dari 
seorang abdi dalem. Semua penari melakukan 
gerakan lampah ndhodhok , berjalan dan 
menyembah sebagai ciri khas seorang abdi 
dalem, hal ini ditunjukkan sebagai wujud dari 

--- PAGE: 9 ---
 JOGED: Jurnal Seni Tari 
p-ISSN 1858-3989 | e-ISSN 2655-3171 
25 
 
LABUH LABET:  PENGABDIAN PRAJURIT 
KERATON YOGYAKARTA DALAM KARYA TARI 
 
pengabdian yang sangat tinggi terhadap kraton  
Yogyakarta.  
  
 
 
 
 
 
 
Gambar 3 : Adegan visualisasi abdi dalem kraton 
Yogyakarta. (foto : Joe, 2017 di stage jurusan tari ISI 
Yogyakarta) 
 
 
3. Adegan II  
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 4 : Adegan dalam melakukan motif tayungan 
dengan  di latar belakangi oleh setting kain bermotif 
parang barong. 
(foto : Joe, 2017 di stage jurusan tari ISI Yogyakarta) 
  
Awal adegan dua memvisualisasikan 
pengembangan gerakan Bregada Nyutra pada 
saat melakukan lampah macak. Pengembangan 
baris berbaris dengan lebih menekankan pada 
gerakan kaki saat berjalan menjadi fokus dalam 
adegan ini. 
 
4. Adegan III  
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 5 : Adegan pengolahan tongkat dengan 
menggunakan busana keprajuritan. 
(foto : Joe, 2017 di stage jurusan tari ISI Yogyakarta) 
Adegan tiga lebih menekankan pada 
pengembangan properti tombak yang 
disimbolkan dengan tongkat. Pengolahan 
tongkat merupakan visualisasi dari ketangkasan 
seorang prajurit yang harus siap kapanpun dan 
dimanapun demi menjaga keamanan dan 
ketentraman kraton Y ogyakarta. Hal ini juga 
dirasakan oleh Dasiyo, selama menjadi prajurit 
beliau selalu siap kapanpun dan dimanapun 
untuk melaksanakan kewajibanya saat 
mendapatkan dhawuh dalem atau mandat dari 
kraton. 
5. Ending  
Bagian ending menceritakan perjalaan dan 
perjuangan Dasiyo. Beliau mengaami beberapa 
gejolak hati saat menjadi prajurit, seperti  
merasakan kebimbangan saat diangkat menjadi 
Panji, harus senantiasa memiliki kesiapan 
jasmani dan rohani pada saat mendapatkan 
dhawuh dalem . Beberapa hal itu 
divisualisasikan oleh keenam orang penari, dan 

--- PAGE: 10 ---
JOGED: Jurnal Seni Tari 
p-ISSN 1858-3989 | e-ISSN 2655-3171 
26 
 
LABUH LABET:  PENGABDIAN PRAJURIT 
KERATON YOGYAKARTA DALAM KARYA TARI 
bersamaan dengan itu dimunculkan sosok 
Dasiyo ke dalam panggung dengan background 
semua penari tersebut  
 
 
 
 
 
Gambar 6 : Adegan ending sebagai visualisasi pak 
Dasiyo  dan perjuangan yang dilakukannya selama 
menjadi prajurit 
(foto : Joe, 2017 di stage jurusan tari ISI Yogyakarta) 
 
PENUTUP  
Karya Tari “Labuh Labet” adalah sebuah 
karya tari ciptaan baru yang merupakan hasil 
penuangan ide serta kreativitas penata tari, yang 
dilatarbelakangi prajurit kraton Yogyakarta 
yang sudah me njadi kebanggaan budaya 
masyarakat Yogyakarta. Karya tari ini disajikan 
dalam bentuk koreografi kelompok, didukung 
tujuh penari putra dengan satu tokoh prajurit. 
Gamelan pengiringnya adalah beberapa 
instrumen Jawa berlaras pelog seperti demung, 
saron, bonang, gender, slenthem, kempul, gong 
dan dengan menggunakan instrumen kendang 
Jawa.   
Dalam karya tari ini, dimunculkan spirit 
prajurit kraton Yogyakarta dengan visualisasi 
gerakan lampah macak  dan lampah mars  
sebagai motif awal dalam menciptakan gerak 
dan d idasari oleh perjuangan dan semangat 
pengabdian yang dilakukan oleh Pak Dasiyo 
selama menjadi pasukan prajurit Kraton 
Yogyakarta.  
Karya tari “Labuh Labet” adalah 
penciptaan karya dari masa akhir studi di 
Program Studi S -1 Tari, Fakultas Seni 
Pertunjukan, Institut Seni Indonesia 
Yogyakarta. Karya Tugas Akhir ini dapat juga 
dipandang sebagai ungkapan berbagai 
pengalaman selama berada di lingkungan 
dalam benteng Kraton dan selama menjalani 
studi di dunia seni pertunjukan. Evaluasi dari 
penikmat dan pengamat s eni baik dari 
akademisi atau non akademisi sangat 
dibutuhkan untuk memacu semangat dan 
meningkatkan kemampuan berkarya 
selanjutnya.   
Sebagai salah seorang generasi muda di 
lingkup dalam benteng kraton Yogyakarta, 
diharapkan untuk terus dapat melanjutkan 
tradisi leluhur dan tetap menjadikan bregada 
prajurit kraton sebagai kebanggaan budaya 
warga Yogyakarta. Selain itu, melalui 
keterlibatan dalam garapan ini, para penari  
diharapkan mendapatkan pengalaman dari apa 
yang diberikan, seperti dalam proses latihan 
yang sudah dilakukan bersama. 
Naskah dalam bentuk tulisan karya tari ini 
dituangkan sebagai keterangan tertulis 
mengenai karya tari “Labuh Labet”. Kami 

--- PAGE: 11 ---
 JOGED: Jurnal Seni Tari 
p-ISSN 1858-3989 | e-ISSN 2655-3171 
27 
 
LABUH LABET:  PENGABDIAN PRAJURIT 
KERATON YOGYAKARTA DALAM KARYA TARI 
 
mengucapkan terima kasih kepada Tuhan Yang 
Maha Esa dan semua pihak yang telah 
membantu menyelesaikan ke seluruhan karya 
ini. 
Belajar untuk menciptakan suatu karya tari 
adalah hal yang sangat berharga. Dari semula 
melihat berbagai macam pertunjukan, lalu 
mencoba menganalisis dan memahami apa 
sebenarnya yang ingin disampaikan dalam 
karya tari yang disajikan dan bagaimana proses 
yang dilakukan. Karena pada dasarnya, 
melakukan sebuah proses latihan dalam tari 
pada khususnya memiliki berbagai macam 
manfaat yang dapat diambil. Seperti setiap 
melakukan pemanasan atau melemaskan otot -
otot badan sebelum memulai latiha n, hal ini 
merupakan sebuah ajang untuk menempa dan 
melatih otot dan gerakan refleks tubuh yang 
akan dilakukan oleh seorang penari. Manfaat 
ini mungkin belum dapat langsung dirasakan 
oleh penari, namun jika metode ini dilakukan 
secara terus menerus maka hasil yang diperoleh 
juga akan memuaskan. 
Karya tari “Labuh Labet” dapat 
diselesaikan melalui proses kreativitas yang 
cukup panjang. Banyak ilmu dan pengetahuan 
baru didapat berkaitan dengan penggarapan 
karya tari yang melibatkan banyak orang. Salah 
satunya, seorang koreografer harus mampu 
bersikap tegas dan mampu mengatur waktu 
dengan baik, sehingga proses dapat berjalan 
lancar sekaligus nyaman bagi semua yang 
terlibat. Keberhasilan sebuah karya sangat 
ditentukan salah satunya oleh keterlibatan 
penari. Para penari yang memiliki kemampuan 
dan ketrampilan yang baik, di satu sisi dapat 
membantu kelancaran proses, tetapi di sisi lain 
dapat menghambat karena, seringkali mereka 
terlalu sibuk membantu karya lain ataupun 
terlibat pada banyak pementasan yang 
membuat m ereka sering izin dalam latihan. 
Untuk itu, seorang koreografer harus memiliki 
pertimbangan yang matang dalam memilih 
penari, demikian juga dalam menetapkan 
elemen lain yang digunakan. Karena semua 
elemen yang mendukung dalam suatu karya tari 
memiliki kesi nambungan untuk dapat bekerja 
sama sesuai dengan peran serta fungsi dari 
masing-masing individu.  
 
DAFTAR SUMBER ACUAN  
A. Sumber Tertulis  
Admadipurwa, Purwadmadi. 2007. Joget 
mBagong di Sebalik Tarian Bagong     
 Kussudiardja. Yogyakarta: Yayasan 
Bagong Kussudiardja.  
  
Hadi, Y. Sumandiyo. 2003. 
Aspek-Aspek Dasar Karya Tari 
Kelompok. Yogyakarta: Manthili.  
Hadi, Y. Sumandiyo. 2007. Kajian 
Tari Teks dan Konteks. Yogyakarta: 
Pustaka Book Publisher/ 
--- PAGE: 12 ---
JOGED: Jurnal Seni Tari 
p-ISSN 1858-3989 | e-ISSN 2655-3171 
28 
 
LABUH LABET:  PENGABDIAN PRAJURIT 
KERATON YOGYAKARTA DALAM KARYA TARI 
Hadi, Y. Sumandiyo. 2016. Koreografi: 
Bentuk Teknik Isi. Yogyakarta: Cipta Media. 
  
Humphrey, Doris. 1983. The Art of 
Making Dance. Diterjemahkan oleh 
Murgiyanto,   
    Sal. 1983. Seni Menata Tari. Jakarta: 
Aquarista Offset.   
  
Mangunsuwito, S.A. 2010. Kamus 
Lengkap Bahasa Jawa. Bandung: C.V. Yrama   
    Widya.  
  
Martono, Hendro. 2008. Sekelumit 
Ruang Pentas Modern dan Tradisi. 
Yogyakarta: Cipta Media.  
Martono, Hendro. 2010. Mengenal 
Tata Cahaya Seni Pertunjukan. 
Yogyakarta: Cipta Media.  
     
Martono, Hendro. 2012. Ruang 
Pertunjukan dan Ruang Berkesenian, 
Yogyakarta: Cipta Media.  
 
Meri, La. 1975. Dances Composition, The 
Basic Elements, diterjemahkan Soedarsono,   
   1986, Elemen-elemen Dasar 
Komposisi Tari. Yogyakarta: Lalaligo.  
    
Musman, Asti. 2015. Lurik (Pesona, 
Ragam, dan Filosofi). Yogyakarta: Andi 
Offset.  
  
Purwadi. 2007. Sejarah Raja-Raja Jawa. 
Yogyakarta: Media Abadi.   
  
Smith, Jacqueline. 1976. Dance 
Composition, A Practical Guide For 
Teachers,     diterjemahkan 
Ben Suharto, 1985 Komposisi Tari 
Sebuah Petunjuk     Praktis 
Bagi Guru. Yogyakarta: IKALASTI.  
Soedarsono, R.M. 2002. Seni 
Pertunjukan Indonesia di Era 
Globalisasi.Direktorat Jendral 
Pendidikan Tinggi Departemen 
Pendidikan dan    Kebudayaan. 
Jakarta  
 
Soelarto, B. 1993. Garebeg di Kesultanan 
Yogyakarta. Yogyakarta: Kanisius.  
Suwito, Yuwono Sri. 2009. Prajurit 
Kraton Yogyakarta Filosofi dan Nilai Budaya 
yang  Terkandung Di Dalamnya. Dinas 
Pariwisata dan Kebudayaan Kota Yogyakarta,  
Yogyakarta.  
  
B. Sumber Webtografi:  
https://blogsederhanaala47.wordpress.com
/2012/08/30/bahasa-jawa-ngoko-inggil/. 
Diunggah ke internet pada tanggal 30 Agustus 
2012 oleh Kurniawan Budi, diunduh pada 
tanggal 23 Februari 2017.  
  
https://lembahsungaibedog.blogspot.co.id/
2014/01/kesatuan-prajurit-
keratonkasultanan.html. Diunggah ke internet 
pada tanggal 18 Januari 2014 oleh Lembah 
Bedog Agro, diunduh pada tanggal 1 Maret 
2017. 
http://www.cendananews.com/2015/05/menge
nal-lebih-dekat-prajurit-prajurit.html. 
Diunggah ke internet pada tanggal 26 Mei 
2015 oleh Mohammad Natsir, diunduh pada 
tanggal 7 Maret 2017.  
--- PAGE: 13 ---
 JOGED: Jurnal Seni Tari 
p-ISSN 1858-3989 | e-ISSN 2655-3171 
29 
 
LABUH LABET:  PENGABDIAN PRAJURIT 
KERATON YOGYAKARTA DALAM KARYA TARI 
 
  
C. Videografi  
Video dokumentasi pelaksaan ujian kelas 
Koreografi Mandiri pada tanggal 21 Desember 
2016 yang diselenggarakan di proscenium 
stage Jurusan Tari, Fakultas Seni Pertunjukan, 
Institut Seni Indonesia Yogyakarta, koleksi 
Putra Jalu Pamungkas.  
  
D. Sumber Lisan  
 
Arsa (24 tahun), prajurit Ungel-Ungelan 
Bregada Jogokaryo.  
Dasiyo (77 Tahun), (KRT 
Dwijosudasiyo), Panji Bregada Wirabraja.  
 
Enggar Pikantoyo (Kusumanegara) (46 
tahun), staf Tepas Kaprajuritan.  
 
Endang (48 tahun), guide di kraton 
Yogyakarta.  
 
Prof Dr. Y. Sumandyo Hadi, S.S.T .,SU , 
(68 tahun), guru besar ISI Yogyakarta  
 
 
