--- PAGE: 1 ---
Program Studi Pengelolaan Arsip 
dan Rekaman Informasi, 
Sekolah Vokasi,UGM 
Pusat Preservasi Bahan Pustaka, 
Perpustakaan Nasional RI
Laboratorium Preservasi Arsip, 
Sekolah Vokasi, UGM
widiatmokoputranto@ugm.ac.id
miftaardani149@gmail.com
regina.d.s@mail.ugm.ac.id
Widiatmoko Adi Putranto
Miftakhurokhimah Febri Ardani
Regina Dwi Shalsa Mayzana
arsip, konservasi kertas, 
Kraton Ngayogyakarta 
Hadiningrat, preservasi, 
restorasi
 Kawedanan Hageng Punakawan (KHP) 
Widyabudaya sebagai salah satu unit yang bertugas 
untuk mengelola arsip statis di wilayah Kraton 
Ngayogyakarta Hadiningrat, menyimpan setidaknya 
1,8 juta manuskrip kertas. Unit tersebut mengelola 
manuskrip dari era Sri Sultan Hamengku Buwana VII 
hingga IX. Sebagian besar manuskrip tersebut telah 
mengalami sejumlah deteriorasi berat dan memiliki 
kerusakan baik secara ﬁsik maupun kimiawi. Akan 
tetapi, unit tersebut tidak memiliki arsiparis ataupun 
konservator tetap untuk secara rutin mengelola 
manuskrip-manuskrip tersebut. Penelitian ini bertujuan 
untuk mengidentiﬁkasi dan menganalisis jenis kertas 
yang mengalami deteriorasi dan diberikan tindakan 
laminasi, pengaruh karakter kertas dalam menentukan 
metode restorasi, serta sejumlah dinamika dan 
tantangan pemberian tindakan laminasi pada proses 
restorasi arsip di KHP Widyabudaya. Penelitian ini 
menggunakan metode kualitatif dengan melakukan 
pengambilan data via observasi partisipatif, 
wawancara, dan kajian pustaka. Data yang terkumpul 
dari observasi lapangan dan wawancara diseleksi, 
dianalisis, dan selanjutnya dikategorikan dalam 
sejumlah pola tertentu dengan pendekatan deskriptif 
analitis. Identiﬁkasi selama proses restorasi 
menunjukkan setidaknya terdapat 5 jenis kertas yang 
mengalami kerusakan. Teknik restorasi yang digunakan 
seperti aplikasi tisu Jepang pada pemberian tindakan 
laminasi disesuaikan dengan variasi karakter kertas. 
Tantangan klasik ada dalam bentuk keterbatasan jumlah 
konservator sekaligus infrastruktur. Sebagai akibatnya, 
m o d i ﬁ k a s i  S O P n a s i o n a l  d i l a k u k a n  u n t u k 
menyesuaikan dinamika organisasi meskipun belum 
tertulis secara formal. Selain itu, target restorasi 
pertahun jarang tercapai. Membuat prosedur tertulis di 
tingkat institusi, merekrut sukarelawan, dan 
memberikan pelatihan pada Abdi Dalem dapat menjadi 
alternatif dukungan untuk mengatasi tantangan. 
Dukungan tersebut penting untuk segera diberikan 
mengingat KHP Widyabudaya menyimpan jutaan arsip 
bersejarah dari Kraton Ngayogyakarta.
I N T I S A R I
Restorasi Arsip di Kawedanan Hageng Punakawan (KHP) Widyabudaya 
Kraton Ngayogyakarta Hadiningrat
PENULIS
KATA KUNCI
2022, Vol. 15 (1)KHAZANAHJurnal Pengembangan Kearsipan
1
Submitted: 13/07/2021
Reviewed: 15/07/2021 
Accepted: 15/09/2021 
--- PAGE: 2 ---
Khazanah: Jurnal Pengembangan Kearsipan, 2022 Vol. 15 (1)
Kertas merupakan salah satu 
media perekam informasi dengan riwayat 
yang cukup panjang. Aktivitas pencatatan 
informasi di atas kertas telah terjadi sejak 
lama. Tercatat, kertas pertama yang 
ditemukan terbuat dari irisan bunga 
papirus telah digunakan sejak 2400 SM 
(Riyadi, 2013:144). Kertas menjadi media 
yang banyak digunakan untuk merekam 
informasi selain batu, lontar, kayu, 
ataupun kulit. Faktanya, kertas menjadi 
salah satu media arsip dengan jumlah yang 
cukup signiﬁkan. Arsip Nasional 
Republik Indonesia (ANRI) memiliki 
A B S T R A C T
 Kawedanan Hageng Punakawan (KHP) KHP 
Widyabudaya, the Archives of Yogyakarta Palace, 
stored approximately 1.8 million of archives. It 
manages manuscripts from the reign of Sultan 
Hamengku Buwana VII until IX. Most of them have been 
heavily deteriorated with severe damages both 
physically and chemically. The Archives however, did 
not really have permanent conservator or archivist to 
regularly take care of it. This research aims to identify 
and analyse the type of deteriorated papers being given 
the lamination treatment, the eﬀect of paper 
characteristic in deteriming the choice of restoration 
methods, and the dymanics and challenges in the 
lamination treatment during the archives restoration at 
KHP Widyabudaya. This is a qualitative research by 
conducting data collection via participatory 
observation, interviews, as well as literature reviews. 
Data collected from observation and interviews were 
selected, analysed, and categorized further in certain 
patterns with descriptive analytic approach. There are 
at least ﬁve types of damaged paper identiﬁed in the 
restoration process. The restoration methods used such 
as the application of Japanese tissues in the lamination 
treatment is adjusted to the variety of paper 
characteristics. Classic constraints existed in the form 
of limited number of conservators and infrastructures. 
As a result, the national restoration procedure was 
modiﬁed to ﬁt with the institution’s dynamic though it 
was not formally written yet. Furthermore, annual 
restoration target rarely achieved. Writing an 
organisational procedure, volunteering, or giving 
training for the plenty of current Abdi Dalem existed 
might arguably be the alternatives to overcome the 
issues. It is totally important to do it as soon as possible 
as KHP Widyabudaya keeps millions of historical 
archives of Yogyakarta Palace. 
KEYWORDS
archives, Kraton 
Ngayogyakarta Hadiningrat, 
paper conservation, 
preservation, restoration
2
--- PAGE: 3 ---
Khazanah: Jurnal Pengembangan Kearsipan, 2022, Vol. 15 (1)
30.370,70 meter linear koleksi kertas 
(Kandar, 2021), sedangkan Perpustakaan 
Nasional Republik Indonesia mencatat 
bahwa terdapat 82.281 naskah di 
Indonesia (Bando, 2021). 
Kawedanan Hageng Punakawan 
(KHP) Widyabudaya adalah sebuah 
institusi di Kraton Yogyakarta yang 
menyimpan koleksi arsip kertas 
bersejarah dengan jumlah signiﬁkan. 
Selain sebagai pelaksana Hajad-Hajad 
1
Dalem , KHP Widyabudaya adalah unit 
penyimpan dan pengolah naskah-naskah 
kuno bermedia kertas di lingkungan 
Kraton Ngayogyakarta Hadiningrat yang 
hampir seluruhnya ditulis menggunakan 
Bahasa Jawa. Naskah kuno yang 
tersimpan di KHP Widyabudaya 
dikategorikan sebagai arsip statis serta 
dapat dikatakan unik karena mencakup 
berbagai macam surat-surat raja, tembang 
macapat, gambar prajurit, peta, dan 
laporan tahunan yang ditulis dengan 
aksara Jawa. Faktanya, arsip statis adalah 
arsip yang sudah habis masa retensi dan 
dianggap mempunyai nilai guna 
kesejarahan sehingga nilai guna tersebut 
membuat sejumlah arsip statis harus 
mendapatkan upaya perawatan atau 
preservasi (Muhidin dan Winata, 2016:5).
Arsip merupakan rekaman 
informasi yang vital karena berperan 
esensial mulai dari sumber informasi, alat 
pembuktian, dasar pengembangan dan 
perumusan kebijakan, hingga referensi 
dalam pendidikan, penelitian dan 
pembelajaran. Apalagi, bila arsip tersebut 
memang memiliki nilai kesejarahan yang 
esensial seperti yang dimiliki KHP 
Widyabudaya. Arsip-arsip di KHP 
Widyabudaya berasal dari masa 
pemerintahan Sultan Hamengku Buwana 
(HB) VII hingga Sultan HB IX dengan 
rentang tahun 1877 sampai dengan 1988, 
jumlahnya kurang lebih 1,8 juta.
Arsip-arsip yang diciptakan pada 
era tersebut memiliki banyak keunikan. Di 
antaranya adalah penggunaan ejaan lama, 
tanda tangan raja, cap dan logo timbul, 
serta jenis kertas yang tidak semuanya 
masih dipakai dan produksi hingga saat 
ini. Selain itu, dari aspek isi, informasinya 
bisa menjadi bukti sejarah suatu peristiwa 
pada masa lampau. Sebagian koleksinya 
dapat dilihat ketika berkunjung ke 
museum atau pameran yang ada di 
lingkungan keraton. Utamanya, arsip-
arsip tersebut banyak digunakan oleh 
kalangan akademisi seperti sejarawan dan 
mahasiswa sebagai referensi maupun 
sumber penelitian. Purwahyuningtyas 
(2012:73) menyebutkan bahwa sejumlah 
manuskrip juga digunakan dalam upacara 
adat kraton. 
K H P  W i d y a b u d a y a  j u g a 
mengelola banyak arsip silsilah yang 
memiliki potensi untuk digunakan 
m a s y a r a k a t  d a l a m  p e n e l u s u r a n 
genealogis. Tidak sedikit informasi pada 
naskah kuno bermedia kertas tersebut 
1
Upacara, perayaan atau selamatan yang diselenggarakan oleh Sultan seperti memperingati hari besar Islam dan kenaikan takhta raja. 
3
--- PAGE: 4 ---
Khazanah: Jurnal Pengembangan Kearsipan, 2022, Vol. 15 (1)
sudah dalam keadaan luntur sehingga 
tidak bisa dibaca akibat penggunaan tinta 
yang korosif. Menurut pengelola, sekitar 
seperempat dari 1,8 juta arsip yang 
disimpan KHP Widyabudaya mengalami 
kerusakan ringan hingga berat dan 
membutuhkan sejumlah perawatan dan 
perbaikan. Minimnya pengetahuan dan 
kesadaran individu maupun organisasi 
mengenai pentingnya perawatan arsip 
dapat berdampak pada rusaknya ﬁsik 
maupun hilangnya informasi baik karena 
faktor internal maupun eksternal. Maka, 
memastikan keberlanjutan akses terhadap 
arsip menjadi penting dan salah satunya 
dilakukan dengan melakukan perawatan 
secara rutin.
Penting untuk dicatat bahwa 
upaya preservasi memiliki beberapa 
tingkatan mulai dari upaya preventif 
hingga tingkatan kuratif. Preservasi 
preventif biasanya dilakukan dengan 
mencegah kerusakan arsip tanpa unsur 
interventif secara langsung. Contohnya, 
menyediakan infrastruktur penunjang 
seperti pengontrol suhu dan kelembapan 
ruangan. Di sisi lain, metode kuratif 
seperti tindakan restorasi dilakukan untuk 
memperbaiki arsip yang sudah telanjur 
mengalami kerusakan dengan intensitas 
berat seperti sobek, berlubang, rapuh, dan 
sebagainya. Restorasi terbilang sangat 
interventif, menghabiskan biaya dan 
waktu yang besar, dan biasanya akan 
m e n a m b a h k a n  b a h a n  b a r u  y a n g 
mengubah bentuk asli dari arsip.
Latar Belakang Masalah
K H P  W i d y a b u d a y a  t e l a h 
melakukan berbagai upaya pelestarian, 
namun masih belum maksimal. Beberapa 
upaya pelestarian dilakukan dengan cara 
seperti mengalihaksarakan arsip dari 
aksara Jawa ke huruf latin, membuat 
salinan digital melalui digitisasi, dan 
untuk naskah-naskah yang telah telanjur 
mengalami tingkat deteriorasi tinggi 
diberikan tindakan intervensi berupa 
restorasi oleh konservator. Kegiatan 
restorasi yang dilakukan unit ini lebih 
banyak mencakup arsip statis berbentuk 
tekstual dan menariknya dilakukan tanpa 
memiliki konservator tetap. Keterbatasan 
sumber daya manusia (SDM) ini tidak 
sebanding dengan banyaknya koleksi. 
Oleh karena itu, bantuan pembimbingan 
diberikan oleh Dinas Perpustakaan dan 
Arsip Daerah (DPAD) Daerah Istimewa 
Yogyakarta (DIY). Setiap tahunnya 
mereka menentukan target restorasi 
sebanyak seribu lembar. Selain itu, KHP 
Widayabudaya juga menjalin kerja sama 
dengan ANRI untuk impor penyediaan 
bahan baku. Sebagai tambahan, masih 
belum idealnya alokasi dana untuk biaya 
perawatan arsip menjadi penyebab 
lainnya. Akibatnya, target restorasi 
pertahunnya jarang tercapai.
Arsip statis bermedia kertas di 
KHP Widyabudaya mengalami sejumlah 
kerusakan ringan hingga berat. Mulai dari 
perubahan warna kertas, timbulnya 
4
--- PAGE: 5 ---
Khazanah: Jurnal Pengembangan Kearsipan, 2022, Vol. 15 (1)
bercak-bercak jamur hitam, sobek, 
berlubang karena serangga, hingga tinta 
korosif yang menyebabkan efek seperti 
terbakar. Kerusakan internal seringkali 
dipengaruhi oleh bahan baku atau proses 
manufaktur kertas itu sendiri (Rachman, 
2017:26). Sementara itu, faktor eksternal 
banyak dipengaruhi oleh lingkungan 
sekitar seperti kelalaian dan kecerobohan 
manusia pada saat penggunaan dan 
penyimpanan arsip. Selain itu, terjadinya 
bencana seperti banjir dan kebakaran juga 
dapat melenyapkan arsip dalam waktu 
yang singkat dengan jumlah yang besar. 
Brown (2014) menekankan 
pentingnya keseimbangan ekosistem 
untuk memastikan upaya preservasi yang 
optimal. Artinya, sumber daya ﬁnansial, 
teknis, ataupun sosial dari suatu institusi 
mesti sama-sama seimbang untuk 
menekan laju kerusakan. Namun, institusi 
masih kerap kali kesulitan memberikan 
prioritas pada upaya pelestarian. 
Konservasi dapat dikatakan masih kalah 
populer dibandingkan proses pengelolaan 
yang lain dan oleh karenanya, kesadaran 
akan faktor-faktor penyebab kerusakan 
kertas yang paling sederhana pun kerap 
jarang diketahui, dikaji, dan dipelajari 
oleh mayoritas masyarakat. 
T e r d a p a t  u r g e n s i  u n t u k 
memperlambat deteriorasi jutaan arsip 
tersebut dengan melakukan restorasi 
secara reguler pada arsip-arsip yang 
mengalami kerusakan paling berat. 
Sembari melakukan restorasi, arsip statis 
KHP Widyabudaya saat ini pun masih 
tersimpan pada bangunan depo yang 
sebelumnya merupakan sebuah gudang.
Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, 
penelitian ini akan menelaah: 
1. Apa saja jenis kertas yang diberikan 
tindakan laminasi?;
2. B a g a i m a n a  k a r a k t e r  k e r t a s 
menentukan perbedaan pemberian 
metode?; 
3. Bagaimana dinamika dan tantangan 
pemberian tindakan laminasi pada 
proses restorasi arsip di KHP 
Widyabudaya?
Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk 
mengidentiﬁkasi jenis kertas yang 
mengalami deteriorasi dan diberikan 
tindakan laminasi di KHP Widyabudaya. 
Selain itu, penelitian ini akan membahas 
pengaruh karakter kertas dalam 
menentukan metode restorasi. Terakhir, 
penelitian ini akan menganalisis sejumlah 
dinamika konservasi dan tantangan 
pemberian tindakan laminasi pada proses 
restorasi arsip di KHP Widyabudaya. 
Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan 
metode kualitatif dengan melakukan 
pengambilan data melalui studi pustaka, 
observasi partisipatif, dan wawancara. 
5
--- PAGE: 6 ---
Khazanah: Jurnal Pengembangan Kearsipan, 2022, Vol. 15 (1)
Studi pustaka dilakukan melalui 
pendekatan dan analisis literatur dengan 
tema yang sesuai. Tujuannya untuk 
menggali informasi sebagai dasar untuk 
mendukung hasil penelitian. Referensi 
tambahan juga didapatkan dari artikel 
serta hasil penelitian serupa yang sudah 
pernah dilakukan. Kedua, observasi 
partisipasi yang dilakukan dengan 
mengamati dan terlibat secara langsung 
selama proses pengambilan data di KHP 
Widyabudaya. Penulis melaksanakan 
observasi lapangan dengan berpartisipasi 
secara langsung dalam praktik restorasi 
selama dua bulan. Melalui metode ini, 
maka data yang diperoleh akan akurat dan 
lengkap (Sugiyono, 2011:227). 
Selain itu, metode wawancara juga 
digunakan untuk melengkapi data yang 
sudah diperoleh sebelumnya. Wawancara 
merupakan salah satu cara untuk 
memperoleh informasi secara langsung 
dari sumbernya (Guritno, Sudaryono, dan 
Rahardja, 2011:131). Pertanyaan 
penelitian dijawab langsung oleh Abdi 
2 
Dalem dan konservator dari DPAD DIY. 
Proses wawancara dikontrol dengan 
daftar pertanyaan yang sudah disusun 
sebelumnya, tetapi tidak menutup 
k e m u n g k i n a n  u n t u k  m e l a k u k a n 
pengembangan sesuai dengan informasi 
yang dibutuhkan.  Data yang terkumpul 
dari observasi lapangan dan wawancara 
diseleksi, dianalisis, dan selanjutnya 
dikategorikan dalam sejumlah pola 
tertentu dengan pendekatan deskriptif 
analitis. Data tersebut kemudian 
dibandingkan dengan sejumlah referensi 
dari kajian pustaka untuk menyimpulkan 
fenomena yang ada. 
Kerangka Pemikiran
Restorasi 
Dalam silus pengelolaan arsip, 
preservasi merupakan salah satu tahapan 
penting dalam siklus pengelolaan arsip 
dimana segala perencanaan dan tindakan 
(langsung maupun tidak langsung) 
dilaksanakan dalam rangka melestarikan 
arsip. Lebih lanjut, tahapan ini juga 
dianggap menjadi krusial dalam keseluruh 
program pengelolaan arsip karena 
preservasi dapat menjadi sebuah langkah 
untuk menentukan tingkat kerusakan 
suatu arsip agar treatment lanjutan atau 
restorasi yang diambil menjadi lebih tepat 
atau sesuai dengan masing-masing 
kondisi arsip (International Records 
Management Trust, 1999). Arsip Nasional 
Belanda dalam program yang disebut 
s e b a g a i  To w a rd s  A N e w  A g e  o f 
Partnership (TANAP) yang dipopulerkan 
oleh Teygeler et al. (2001:60), membagi 
preservasi menjadi empat bagian 
piramida: preventive conservation di 
bagian dasar, passive conservation di 
tingkat kedua, active conservation di 
tingkat ketiga, dan restoration pada 
puncak piramida. 
2
Aparatur sipil Kraton Ngayogyakarta Hadiningrat yang harus bisa menjadi contoh yang baik di masyarakat. 
Sejumlah Abdi Dalem bertugas di lingkungan KHP Widyabudaya.6
--- PAGE: 7 ---
Khazanah: Jurnal Pengembangan Kearsipan, 2022, Vol. 15 (1)
Restoration atau restorasi arsip 
merupakan tingkatan terakhir pada 
piramida preservasi tersebut. Kegiatan ini 
bertujuan untuk memperbaiki arsip yang 
mengalami kerusakan sehingga dapat 
digunakan kembali dan disimpan kembali 
untuk jangka waktu yang lebih panjang 
(Wursanto, 1991:231). Kegiatan restorasi 
menggunakan bahan dan peralatan yang 
sesuai (Rachman, 2017:9). Pendapat yang 
hampir sama dikemukakan oleh Sutarno 
(2006:182) yang mengatakan bahwa 
restorasi merupakan kegiatan untuk 
memperbaiki koleksi langka agar dapat 
dipergunakan lagi dalam keadaan yang 
utuh. Restorasi termasuk dalam tindakan 
konservasi, yang mencakup penanganan 
langsung melalui intervensi ﬁsik dan 
kimiawi terhadap suatu koleksi (Balloﬀet 
dan Hille, 2005; Adcock, Varlamoﬀ, dan 
Kremp, 1998). Tindakan kuratif semacam 
ini diambil ketika kondisi arsip sudah 
t i d a k  b i s a  d i t a n g a n i  k e m b a l i 
menggunakan metode preventif dan 
metode-metode konservasi pada tingkatan 
piramida preservasi sebelumnya.
Salah satu ciri kertas yang sudah 
mengalami penurunan kualitas adalah 
kertas berubah warna menjadi kuning 
akibat terjadinya oksidasi dan hidrolisis 
(Seery, 2013; Manente et al., 2012:100). 
Keadaan ini akan membuat kertas 
mengalami deteriorasi dan menguning, 
rapuh, dan mudah hancur. Keadaan 
tersebut harus segera ditangani untuk 
mencegah kerusakan lebih besar, salah 
satunya dengan melakukan restorasi atau 
perbaikan arsip dan menentukan 
metodenya (Peraturan Kepala ANRI 
Nomor 23 Tahun 2011). Biasanya, salah 
cara untuk memperkuat kertas adalah 
dengan memberikan penguat seperti 
gelatin ataupun menambahkan material 
baru seperti tisu Jepang dengan cara 
menambal sebagian, melapisi secara 
penuh dengan melakukan laminasi pada 
dua sisi, atau pada satu sisi kertas dengan 
menggunakan bahan perekat (Wirayati, 
Ayu, dan Riyadi, 2014:27). Pada 
penelitian ini, metode restorasi yang 
dilakukan terhadap arsip tekstual di KHP 
Widyabudaya adalah laminasi satu sisi. 
Oleh karena harus menambahkan 
sejumlah material baru pada kertas, 
restorasi membutuhkan biaya yang besar 
dan waktu yang cukup lama (Teygeler et 
al., 2001). Ketekunan, keahlian khusus, 
dan infrastruktur spesiﬁk dibutuhkan 
untuk dapat melakukan intervensi secara 
ﬁsik terhadap material yang direstorasi. 
Selain itu, tindakan restorasi mungkin 
akan mengubah bentuk arsip. Maka dari 
itu, salah satu faktor penting dalam 
penentuan metode restorasi adalah 
penggunaan material yang sesuai standar, 
stabil, dan reversible (Wirayati, Ayu, dan 
Riyadi, 2014; Adcock, Varlamoﬀ, dan 
Kremp, 1998). Misalnya, bahan perekat 
yang digunakan haruslah kuat, tetapi juga 
dapat dilepas atau dicairkan kembali 
7
--- PAGE: 8 ---
Khazanah: Jurnal Pengembangan Kearsipan, 2022, Vol. 15 (1)
sewaktu-waktu sehingga arsip dapat 
dikembalikan ke bentuk sebelumnya 
dengan mudah seandainya diperlukan 
tanpa harus menimbulkan kerusakan 
(Balloﬀet dan Hille, 2005:202). 
Arsip Tekstual
Menurut Bettington (2008), arsip 
tekstual merupakan arsip bermedia kertas 
dan berasal dari serat-serat selulosa. Arsip 
tekstual sering disebut juga sebagai arsip 
konvensional karena menggunakan media 
kertas yang termasuk media lama dan 
d i g u n a k a n  u n t u k  m e m b e d a k a n 
penyebutan arsip media lain seperti foto 
dan kartograﬁ (Hadiwardoyo, 2002:20). 
Pada awal dikenalnya kertas 
hingga abad ke-10, serat-serat yang 
digunakan untuk membuat kertas berasal 
dari kapas dan rami halus sehingga 
menghasilkan material yang stabil, kuat 
serta tahan lama (Schellenberg, 
2003:164). Akan tetapi, saat memasuki 
abad ke-20 kebutuhan kertas yang 
meningkat tidak diimbangi dengan 
kertersediaan bahan baku sehingga 
mengakibatkan harga bahan baku menjadi 
relatif tinggi. Oleh sebab itu, muncul 
berbagai inovasi yang salah satunya 
menggunakan serat kayu pinus yang 
k u a l i t a s n y a  t i d a k  s e b a i k  b a h a n 
sebelumnya dengan harga yang lebih 
murah dan proses yang relatif cepat 
(Haroen, 2017:60). Bahkan, berdasarkan 
d a t a  y a n g  d i s e b u t k a n  o l e h 
Kusumaningrum (2019), produksi kertas 
berbahan serat kayu di Indonesia pada 
tahun 2014 mencapai 12,4 ton per tahun. 
Kualitas kertas dipengaruhi oleh 
tingginya kandungan selulosa sebagai 
bahan penyusun utamanya. Sifat dasarnya 
yang dapat menahan molekul air turut 
serta menjaga kertas dari kemungkinan 
sobek. Untuk memperpanjang keawetan 
arsip bermedia kertas dan memperlambat 
laju kerusakannya, secara umum arsip 
perlu mendapatkan suhu penyimpanan 
ruangan yang tidak melebihi 20°C dan 
kelembapan maksimal 50% (Peraturan 
Kepala ANRI No.23, 2011) serta 
menjaganya tetap stabil selama 24 jam 
sepanjang tahun (Balloﬀet dan Hille, 
2005:2). Apabila kertas sering mengalami 
ﬂuktuasi suhu dan kelembapan secara 
terus-menerus akan berakibat pada 
putusnya rantai ikatan kimia selulosa 
sehingga kertas menjadi rentan rusak dan 
mudah sobek. Dengan keadaan yang ideal 
tersebut, kerusakan pada kertas dapat 
diperlambat (Razak, Anggarini, dan 
Supriyanto, 1992:16).
Faktor-Faktor Perusak Kertas 
Secara natural, kertas mengalami 
proses penuaan (Manente et al., 2012). 
Selain itu, faktor internal kertas dalam 
bentuk bahan baku, proses manufaktur, 
maupun zat-zat yang ditambahkan selama 
p r o s e s  m a n u f a k t u r  j u g a  d a p a t 
mempengaruhi kualitas kertas (Harvey 
d a n  M a h a r d ,  2 0 1 4 : 6 8 ) .  A p a b i l a 
kandungan selulosa dalam kertas lebih 
8
--- PAGE: 9 ---
Khazanah: Jurnal Pengembangan Kearsipan, 2022, Vol. 15 (1)
banyak dibandingkan unsur lainnya 
seperti hemiselulosa atau lignin, semakin 
tinggi kualitas kertas tersebut (Riyadi, 
2013:146). Prosedur atau takaran yang 
tidak sesuai ketika menambahkan tawas, 
kaolin, tapioka, atau kalium sulfat yang 
s e b e n a r n y a  d i g u n a k a n  u n t u k 
memperbaiki kualitas atau merapatkan 
pori-pori dan melicinkan permukaan akan 
menurunkan kualitas kertas (Razak, 
Anggarini, dan Supriyanto, 1992). 
Kertas dibuat dari kain katun, 
linen, dan rami sebelum akhirnya terjadi 
peningkatan permintaan pada tahun 1840-
an sehingga menyebabkan penggunaan 
pulp kayu marak dilakukan dalam proses 
manufaktur kertas (LHSA, 2021). Pulp 
kayu tersebut mengandung lignin yang 
dapat menyebabkan terjadinya hidrolisis 
pada kertas (Library of Congress, 2021). 
Seery (2013) menyebutkan bahwa 
hidrolisis sendiri dapat melemahkan serat 
kertas sehingga menjadi lebih keras dan 
rapuh, serta mudah hancur. Lebih lanjut ia 
menjelaskan bahwa oksidasi (yang 
umumnya disebabkan oleh cahaya) juga 
dapat menyebabkan perubahan warna 
pada kertas. 
Strlič dan Kolar (2002) dalam 
Area dan Cheradame (2011) di lain sisi 
juga menyebutkan bahwa penggunaan 
iron gall ink, atau tinta yang paling umum 
digunakan pada abad ke-5 hingga ke-19 di 
Eropa, mengandung unsur besi dan 
tembaga yang mampu menyebabkan 
degradasi lokal ekstensif pada kertas 
sehingga menyebabkan manuskrip 
bersejarah banyak yang tidak lagi dapat 
dibaca. Faktor kerusakan oleh tinta ini 
juga didukung oleh penelitian Liu, Cigić, 
dan Strlič (2017:255) yang menyatakan 
bahwa walaupun tinta iron gall menjadi 
jenis tinta yang paling penting dan banyak 
digunakan dalam sejarah Barat, tetapi 
ketidakstabilan kimianya telah terbukti 
dapat menyebabkan degradasi pada kertas 
sehingga menjadi ancaman bagi sebagian 
besar warisan arsip dan perpustakan. 
Selain faktor internal yang telah 
disebutkan, kerusakan pada kertas juga 
dapat disebabkan oleh beberapa faktor 
eksternal. Misalnya, penanganan arsip 
yang ceroboh, pencurian, perusakan 
(vandalisme), cahaya, hama, polutan, 
variasi suhu dan kelembapan relatif 
ekstrem, air, dan api yang sebagian besar 
sangat mempercepat proses kerusakan 
pada kertas (Kumaragurupari, 2021). 
Lebih lanjut, dampak dari ketidakstabilan 
suhu sebagai faktor eksternal kerusakan 
kertas didukung oleh kajian dari Archives 
Association of British Columbia 
(1999:55) yang menyatakan bahwa suhu 
dan kelembapan akan selalu berbanding 
terbalik sehingga dapat menyebabkan 
timbulnya jamur atau kebusukan, serta 
mikroorganisme lain pada kertas.
Sahoo (2004:107) mendukung 
pernyataan bahwa tingkat kelembapan 
relatif melebihi standar yang disarankan 
9
--- PAGE: 10 ---
Khazanah: Jurnal Pengembangan Kearsipan, 2022, Vol. 15 (1)
pada lingkungan tempat simpan arsip 
akan memicu peningkatan pertumbuhan 
jamur atau fungus, mikroorganisme, serta 
serangga. Serangga seperti gegat dan kutu 
buku yang muncul pada tempat lembap 
akan hidup dengan memakan sejumlah 
bagian kertas. Organisme ini gemar 
memakan lem perekat pada punggung-
punggung buku sebagai nutrisi dan 
menempatkan serta menetaskan telur-
telurnya di antara halaman buku (Pest 
Republic, 2020).
Faktor yang tidak kalah penting 
dalam menyumbang kerusakan adalah 
sikap lalai maupun kurangnya kesadaran 
dari pengguna ataupun pengelola. 
Beberapa contohnya yaitu merokok serta 
membawa makanan dan minuman di 
dalam ruang baca, juga penggunaan serta 
penyimpanan arsip dengan cara yang 
salah (seperti melipat arsip dan 
menyentuhnya tanpa menggunakan 
sarung tangan) (Archives Association of 
British Columbia, 1999:61).
PEMBAHASAN
Penentuan Skala Prioritas
R e s t o r a s i  a r s i p  d i  K H P 
Widyabudaya diawali dengan seleksi 
untuk menentukan skala prioritas 
berdasarkan kondisi ﬁsik, nilai guna dan 
penggunaan arsip, serta nilai estetika dari 
material arsip. Arsip dengan kondisi rusak 
berat menjadi prioritas utama dalam daftar 
arsip yang akan direstorasi. Ini sesuai 
dengan apa yang dikatakan oleh de Bruin 
(2004), terlebih jika nilai guna yang ada di 
dalamnya cukup tinggi. Sejalan dengan 
prioritas pertama, arsip yang kerap 
digunakan atau memiliki persentase 
penggunaan yang tinggi menjadi prioritas 
kedua mengingat arsip lebih rentan 
mengalami kerusakan akibat dari 
perpindahan tangan yang sering terjadi 
dan faktor lingkungan yang kurang baik 
seperti eskposur terhadap cahaya serta 
suhu dan kelembapan akan memperburuk 
kondisi kertas. Terakhir, arsip prioritas 
dipilih berdasarkan nilai estetika atau 
keindahan. Arsip yang unik dan langka 
perlu direstorasi untuk mempertahankan 
ciri keindahan dan nilai estetika agar terus 
dapat dinikmati pada masa mendatang. 
Faktor keunikan ini biasanya dapat dilihat 
dari usia, penggunaan ejaan, tanda tangan, 
cap, atau stempel yang khas.
Pelaksanaan Restorasi
Arsip yang telah masuk ke dalam 
prioritas akan diberikan perawatan secara 
teknis. Proses diawali dengan surface 
cleaning menggunakan kuas untuk 
menghilangkan kotoran dan debu. Penting 
untuk diingat bahwa pada kertas yang 
sudah usang dan rapuh, pembersihan 
dilakukan dengan lebih cermat dan teliti. 
Sebagai contoh, apabila terdapat 
komponen lain yang menempel pada 
kertas seperti paper clip dan atau penjepit 
kertas, konservator akan melepaskannya 
terlebih dahulu agar tidak memperburuk 
kondisi kertas.
10
--- PAGE: 11 ---
Khazanah: Jurnal Pengembangan Kearsipan, 2022, Vol. 15 (1)
Sesuai dengan pernyataan Pearce-
Moses (2005:371), arsip kemudian 
didigitisasi untuk tiga tujuan. Pertama, 
mendapatkan backup berbentuk salinan 
digital. Kedua, untuk mengetahui keaslian 
arsip apabila ﬁsik arsipnya sudah berubah, 
rusak, hingga tidak terbaca. Terakhir, 
untuk mempermudah informasi dalam 
salinan digitalnya dilayankan. Digitisasi 
dilakukan dengan scanning ﬁsik arsip 
melalui mesin pemindai dan pemotretan 
tampilan arsip dengan menggunakan 
kamera. Model pemotretan diterapkan 
bagi arsip dengan ﬁsik yang dianggap 
telah rapuh dan tidak memungkinkan 
terkena sinar panas dari mesin pemindai. 
Salinan digital arsip diberikan watermark 
sebagai penanda hak cipta dan untuk 
menghindari duplikasi. Format akhir yang 
diaplikasikan di kedua metode di atas 
adalah PDF dengan pertimbangan 
interoperabilitas format. File ini akan 
disimpan dalam media DVD-RW yang 
dapat menampung kurang lebih 155-250 
lembar dengan nama ﬁle yang disesuaikan 
t e m a ,  c o n t o h n y a  T . K R A . H B 
VII.2006.575.001.TIF yang berarti,
Penomoran dilakukan pada setiap 
lembar arsip untuk menjaga urutan naskah 
di dalam kertas casing. Nomor dituliskan 
di bagian atas ﬁsik arsip tanpa menutupi 
isi informasi. Konservator akan 
menuliskan jumlah lembar arsip bagian 
pojok kanan atas kertas casing untuk 
mempermudah penataaan kembali arsip 
sebelum dikembalikan ke dalam boks. 
Langkah berikutnya adalah 
m e l a k u k a n  p e n a m b a l a n  s e b a g a i 
perbaikan arsip secara sederhana. 
P e n a m b a l a n  d i l a k u k a n  d e n g a n 
merekatkan antarsobekan kertas 
menggunakan ﬁlmoplast bening. Jadi, isi 
informasi arsip tetap dapat terbaca 
walaupun tertutup ﬁlmoplast. Proses ini 
biasanya dilakukan sebelum arsip dan 
bahan pustaka dilaminasi dengan tujuan 
untuk merekatkan kedua sisi arsip yang 
sobek sehingga saat proses perataan lem 
dalam laminasi, bagian arsip yang sobek 
tetap melekat dan isi informasinya dapat 
teridentiﬁkasi atau terbaca.
Sebelum proses pelapisan dengan 
tisu Jepang, konservator akan membuat 
dua larutan terlebih dahulu. Pertama 
adalah membuat larutan deasidiﬁkasi 
dengan komposisi magnesium karbonat 
(MgCO3) sebanyak 1 gr berbanding 600 
ml air suling. Takaran tersebut mengacu 
pada Standar Operasional Prosedur (SOP) 
No. 132 (2015) tentang Laminasi Arsip 
yang diterbitkan oleh ANRI. Sebelum 
dipindahkan ke dalam sprayer, residu 
Contoh Keterangan
T.KRA.HB XI Pencipta arsip
2008 Tahun scan
139 Nomor urut arsip
3 Jumlah file
TIF Format scan
Tabel 1. Keterangan Nama File
11
--- PAGE: 12 ---
Khazanah: Jurnal Pengembangan Kearsipan, 2022, Vol. 15 (1)
larutan diendapkan terlebih dahulu karena 
yang akan digunakan hanya air larutannya 
saja. Larutan deadiﬁkasi ini nantinya 
bertujuan untuk menetralkan asam yang 
dapat merusak struktur selulosa, yaitu 
molekul yang memicu degradasi kertas 
secara keseluruhan (Crespo dan Viñas, 
1990:79).
Larutan kedua adalah membuat 
bahan perekat. Larutan ini akan dipakai 
untuk menyatukan arsip dengan tisu 
jepang. Yang dilakukan terlebih dahulu 
adalah menakar 50 gr methyl cellulose 
(MC) dengan timbangan dan air suling 
sebanyak 750 ml dengan bantuan gelas 
ukur. Konservator akan memasukkan 
bahan-bahan tersebut ke dalam jeriken 
plastik untuk diaduk dengan kecepatan 
tinggi menggunakan bur listrik. Proses ini 
berlangsung selama kurang lebih 15 
hingga 20 menit untuk memastikan semua 
bahan terlarut serta mengental menjadi 
lem. 
Setelahnya, arsip telah siap untuk 
diberikan penanganan laminasi dengan 
mengaplikasikan tisu jepang sebagai 
lapisan penguat. Tisu jepang yang dipilih 
harus memiliki ketebalan rendah agar isi 
informasi arsip yang tertutup masih dapat 
terbaca. Hanya terdapat 1 jenis tisu jepang 
di KHP Widyabudaya yang mendapatkan 
suplai dari DPAD DIY. Sebelumnya, 
apabila ditemukan lipatan-lipatan kecil di 
sudut kertas akan dibuka dan ditekan 
menggunakan spatula. Proses laminasi 
yang dipilih adalah secara penuh satu 
lapis, artinya satu sisi halaman dilapisi tisu 
Jepang secara menyeluruh. Untuk 
menjaga keasliannya, konservator akan 
memilih sisi kertas yang tidak terdapat cap 
dan tanda tangan untuk diletakkan tisu 
Jepang di permukaannya.
Aplikasi tisu Jepang (yang telah 
diletakkan di atas arsip) dilakukan dengan 
menyemprotkan larutan MgCO3 
disemprotkan dengan sprayer dengan 
jarak kurang lebih 30 cm dari arsip 
–karena yang akan menempel pada tisu 
jepang hanya sprinkle-sprinkle-nya saja 
(Wirayati, Ayu, dan Riyadi, 2014:30), 
secara merata terlebih dahulu. Bahan 
perekat kemudian dioleskan merata 
menggunakan rakel atau spons halus. 
Bagian ini membutuhkan ketelitian, 
kejelian, dan kesabaran untuk memastikan 
kertas tidak ikut terlipat bersama lem. 
Rangkaian proses laminasi diakhiri 
dengan melakukan penekanan (pressing) 
menggunakan alat tekan manual kurang 
lebih dua sampai tiga hari. Tujuannya agar 
tisu jepang lebih merekat pada arsip. 
Untuk merapikan sisa-sisa tisu yang 
menempel dilakukan trimming di semua 
sisi arsip sebelum kemudian arsip 
dimasukkan kembali ke dalam boks di rak 
simpan.
Identiﬁkasi Jenis dan Penanganan 
Kertas
Rata-rata arsip yang direstorasi 
m e r u p a k a n  n a s k a h  p a d a  m a s a 
12
--- PAGE: 13 ---
Khazanah: Jurnal Pengembangan Kearsipan, 2022, Vol. 15 (1)
pemerintahan Sultan HB VII hingga 
Sultan HB IX pada rentang tahun 1877 
sampai 1988, di antaranya surat-surat 
mengenai pabrik gula yang ada di Jogja, 
3
Jumenengan Dalem , dan aturan 
pelaksanaan pacuan kuda. Mengetahui 
penggunaan berbagai jenis kertas dengan 
masing-masing karakteristiknya penting 
sebagai dasar perlakuan pada arsip 
sehingga meminimalisasi kerusakan lebih 
lanjut. Terdapat setidaknya 5 jenis kertas 
terdeteriorasi yang teridentiﬁkasi dalam 
proses laminasi. Kelimanya memiliki 
karakter yang berbeda seperti yang 
ditunjukkan pada Tabel 2.
3
Kenaikan takhta Sri Sultan Hamengku Buwana
No
Jenis 
Kertas Karakteristik
1
Kertas 
Doorslag
Jenis kertas ini memiliki karakteristik berbahan tipis, terawang atau 
transparan, dan permukaannya memiliki tekstur yang sedikit kasar. 
Kertas ini juga biasanya berwarna putih dan ketika ada ketikan kalimat 
di permukaannya, tinta/goresan akan tembus ke belakang sehingga tidak 
bisa digunakan untuk menulis bolak-balik. Setelah direstorasi, tulisan 
pada kertas akan menjadi sangat jelas terlihat. Jenis keras ini umum 
digunakan pada dokumen terkait pabrik gula yang ada di Jogja.
2
Kertas 
Daluang/ 
Dluwang
Jenis kertas yang kedua ini biasanya berwarna cokelat dan 
pemukaannya memiliki tekstur yang sedikit kasar. Serat kertas pun 
dapat terlihat dengan mudah. Dengan ketebalan yang cukup tipis, jenis 
kertas ini tidak akan membuat ketikan kalimat tembus ke belakang 
lembaran kertas. Apabila direstorasi, tulisan pada kertas juga tetap 
terlihat dan dapat dibaca. Dokumen yang biasanya menggunakan kertas 
jenis ini adalah dokumen terkait Jumenengan Dalem (Kenaikan takhta 
raja).
3
Kertas 
Samson
Pada jenis kertas Samson, kertas biasanya berwarna cokelat muda. 
Permukaannya halus dan licin, serta tebal. Apabila direstorasi, tulisan 
pada kertas tetap terlihat dan dapat dibaca. Dokumen yang biasanya 
menggunakan jenis kertas ini adalah biodata Abdi Dalem dan peta lokasi 
hak atas tanah yang diberikan keraton kepada Abdi Dalem, beberapa di 
antaranya juga termasuk dokumen mengenai pabrik gula.
4
Kertas 
HVS
Jenis kertas yang satu ini biasanya berwarna putih, tetapi juga saat ini 
telah banyak memiliki berbagai variasi warna. Ketebalannya cukup tipis 
dan permukaannya halus. Daya serap jenis kertas ini tinggi sehingga jika 
terkena air gampang merusak tinta. Apabila dilakukan metode restorasi 
pada jenis kertas ini, tulisan pada kertas biasanya tetap terlihat dan 
dapat dibaca. Kegiatan yang biasanya menggunakan jenis kertas ini 
adalah surat-menyurat kenegaraan.
5
Kertas 
Kain
Jenis kertas ini memiliki permukaan kasar berserat. Biasanya berwarna 
putih tulang dan tidak mudah sobek. Kertas ini juga tidak terlalu tebal 
dan berserabut. Dokumen yang menggunkan jenis kertas ini adalah 
aturan pacuan kuda.
Tabel 2. Karakteristik Kertas
13
--- PAGE: 14 ---
Proses laminasi arsip dilakukan 
dengan menyesuaikan jenis kertas. Secara 
umum, proses deasidiﬁkasi untuk jenis 
kertas dengan karakter tipis seperti 
doorslag, HVS, dan kain tidak boleh 
terlalu basah karena kertas akan mudah 
terlipat saat terkena air sehingga aplikasi 
tisu Jepang dilakukan sesegera mungkin 
s e t e l a h n y a  u n t u k  m e n c e g a h  i s i 
informasinya tidak dapat dibaca karena 
terlipat. Sebaliknya, pemberian cairan 
deasidiﬁkasi untuk kertas dengan karakter 
tebal harus benar-benar basah karena jika 
terlalu kering akan membuat kertas 
menjadi bergelombang, terlipat, dan isi 
informasinya tidak bisa dibaca.
Keterbatasan SDM dan Ruangan 
Khusus
KHP Widyabudaya memiliki 
keterbatasan dalam jumlah SDM. Bahkan, 
tidak ada arsiparis maupun konservator 
tetap yang secara rutin mengelola 
kegiatan restorasi. Saat ini, DPAD DIY 
memberikan pembimbingan dalam 
kegiatan restorasi dan memperbantukan 
dua arsiparis mereka yang sekaligus 
4
berperan sebagai konservator . Namun, 
keduanya juga tidak berada di KHP secara 
penuh waktu dan masih fokus untuk 
mengelola kegiatan restorasi di institusi 
induknya. Sebagai akibatnya, target 
restorasi tahunan menjadi sulit tercapai. 
Artinya, dibutuhkan tambahan dukungan 
sumber daya manusia yang dapat 
membantu kerja konservator dalam proses 
restorasi di KHP Widyabudaya. Karena 
kompleksitas birokrasi, usaha untuk 
menambahkan sumber daya manusia 
dapat dilakukan dengan membuka posisi 
sukarelawan, contohnya mahasiswa 
magang. Ini dapat menguntungkan kedua 
belah pihak karena selain membantu 
menuntaskan pekerjaan organisasi yang 
kekurangan sumber daya manusia 
ataupun ﬁnansial, mahasiswa juga 
mendapatkan manfaat pengalaman nyata 
untuk pengembangan dirinya (Lithgow 
dan Timbrell, 2014). 
Dengan sebagian besar manuskrip 
menunjukkan berbagai bentuk dan tingkat 
deterioriasi dari mulai sobek, berlubang, 
pudar, hingga rapuh, alternatif lain yang 
b i s a  d i l a k u k a n  a d a l a h  d e n g a n 
memberikan pelatihan pada sejumlah 
Abdi Dalem yang lebih rutin menjaga unit 
tersebut. Jumlah Abdi Dalem yang 
bertugas di KHP Widyabudaya cukup 
banyak dan biasanya secara utama 
membantu menyelenggarakan pameran 
ataupun melaksanakan ritual pada hari-
hari yang dianggap istimewa. Namun, 
kedua hal tersebut tidak dilangsungkan 
setiap hari. Oleh karena itu, memberikan 
sejumlah pelatihan dan memperbantukan 
Abdi Dalem dapat menjadi salah satu 
upaya untuk mengisi kekurangan 
konservator dan membantu baik proses 
restorasi ataupun meningkatkan 
penanganan arsip secara umum.
4
 Secara administratif, keduanya merupakan arsiparis. Namun, secara teknis sehari-harinya kedua arsiparis ini juga memiliki fokus 
tanggung jawab pada kegiatan konservasi yang dilakukan di DPAD Yogyakarta. Ini selaras dengan pernyataan Suwarto (2021), Kepala 
Koordinator Restorasi Arsip Nasional Republik Indonesia, bahwa jabatan konservator masih belum secara resmi ada di instansi 
kearsipan. 
Khazanah: Jurnal Pengembangan Kearsipan, 2022, Vol. 15 (1)
14
--- PAGE: 15 ---
S e l a i n  i t u ,  d i p e r l u k a n 
pertimbangan untuk menciptakan kondisi 
ruangan restorasi secara khusus maupun 
lingkungan secara umum yang lebih ideal. 
Sama seperti ruang depo dan ruang 
digitisasi yang merupakan bekas gudang, 
ruang restorasi juga bukanlah ruang yang 
sedari awal didesain untuk kebutuhan 
kegiatan konservasi. Meskipun saat ini 
telah memiliki pendingin udara, ruang 
restorasi merupakan ruangan yang 
sebelumnya digunakan sebagai dapur dan 
tempat berkumpul Abdi Dalem. Pendingin 
udara juga tidak dinyalakan 24 jam penuh 
walaupun menurut konservator, lem yang 
disimpan di ruangan tersebut dapat 
bertahan hingga lima hari. Di sekitar 
ruangan tersebut juga tidak diberlakukan 
larangan sehingga sehari-harinya kegiatan 
m e r o k o k ,  m a k a n ,  d a n  m i n u m , 
diperbolehkan. Namun, penting untuk 
diingat bahwa mengubah kebiasan ini 
akan cukup sensitif secara kultural 
mengingat hal ini telah menjadi kebiasaan 
semua pegawai di tempat tersebut.
Kebutuhan Standar Kebijakan 
Tertulis
Standar peraturan yang dijadikan 
acuan dalam proses laminasi di KHP 
Widyabudaya ada dua. Pertama, Peraturan 
Wali Kota Yogyakarta No. 47 Tentang 
Pedoman Preservasi Arsip Statis (2017). 
KHP Widyabudaya menggunakan 
peraturan ini sebagai pedoman dalam 
melakukan kegiatan preservasi dan 
konservasi arsip yang bersifat preventif, di 
antaranya penyediaan sarana dan 
prasarana dalam ruangan depo dan 
reproduksi arsip. Kedua, Standar 
Operasional Prosedur (SOP) Laminasi 
Arsip No. 132 (2015) oleh Direktorat 
Preservasi, ANRI. Standar Operasional 
Prosedur ini membahas mengenai 
peralatan dan perlengkapan serta langkah-
langkah yang harus dilakukan baik pra, 
pelaksanaan, dan pasca laminasi arsip 
dengan tisu Jepang. KHP Widyabudaya 
menggunakan standar ini dalam konteks 
kuratif yaitu untuk proses pelaksanaan 
laminasi. 
Dalam pelaksanannya, terdapat 
beberapa alat dan bahan yang berbeda dari 
standar, tetapi secara esensi memiliki 
kegunaan yang sama. Perbedaan ini 
disebabkan oleh dua faktor, yaitu 
keterbatasan anggaran dan pertimbangan 
k o n s e r v a t o r  t e r h a d a p  d i n a m i k a 
organisasi. Sebagai contoh, timbangan 
yang digunakan untuk menakar rasio 
bubuk methyl cellulose adalah timbangan 
dapur dengan gramasi terkecil di angka 10 
gr. Ini berbeda dengan SOP Laminasi 
A r s i p  N o .  1 3 2  ( 2 0 1 5 )  y a n g 
mencantumkan timbangan digital. Alih-
alih menggunakan blender seperti yang 
disarankan SOP yang sama, konservator 
juga memilih untuk menggunakan bor 
besi untuk membuat bahan perekat. Ini 
disebabkan karena kuantitas bahan 
perekat yang mereka buat cukup banyak, 
Khazanah: Jurnal Pengembangan Kearsipan, 2022, Vol. 15 (1)
15
--- PAGE: 16 ---
dan blender tidak kuat mengaduk 
kuantitas tersebut. Lebih lanjut, 
konservator juga memodiﬁkasi komposisi 
bahan perekat menjadi setengah dari 
standar SOP. Ini disebabkan konservator 
menganggap komposisi ini lebih sesuai 
dengan kebutuhan organisasi setelah 
dilakukan eksperimen mandiri, observasi, 
dan pengalaman. Sebagai langkah 
a n t i s i p a s i ,  p e r b e d a a n  i n i  t e l a h 
dikomunikasikan dengan pihak ANRI dan 
DPAD Yogyakarta sebagai pendamping 
kegiatan.
Keterbatasan infrastruktur dan 
d i n a m i k a  o r g a n i s a s i  m e m b u a t 
konservator secara kreatif melakukan 
adaptasi dari SOP di tingkat nasional. 
Namun, adaptasi ini masih berbasis 
memori dan hanya diketahui oleh 
konservator saja. Apabila ada tenaga baru 
yang membantu, tenaga baru sebatas akan 
diberikan informasi standar tersebut 
secara lisan. Maka dari itu, adaptasi ini 
tentu akan lebih konkret dan membantu 
apabila dituangkan dalam SOP tertulis di 
tingkat organisasi. Pertama, ini akan 
m e m u d a h k a n  s i a p a p u n  y a n g 
bertugas–termasuk sukarelawan, Abdi 
Dalem, atau tenaga konservator 
baru–untuk mengakses, mengetahui, dan 
memahami standar yang digunakan. 
Bahkan secara eksternal, ini tentunya akan 
bermanfaat bagi organisasi-organisasi 
dengan skala serupa yang ingin 
mengadopsi standar yang mirip. Kedua, 
i n i  a k a n  m e m b e r i k a n  j a m i n a n 
keberlangsungan informasi apabila 
konservator yang diperbantukan saat ini 
sudah tidak lagi bertugas. Pada akhirnya, 
secara jangka panjang dokumen atau 
kebijakan tertulis tersebut akan membantu 
KHP Widyabudaya menentukan strategi 
maupun mengajukan pendanaan program 
preservasi (Foot, 2013; Gorman dan Shep, 
2006).
SIMPULAN
Berdasarkan rumusan masalah 
yang telah dijawab secara rinci pada 
bagian pembahasan, dapat disimpulkan 
bahwa dengan sekitar 1,8 juta arsip yang 
karakter kertasnya baru teridentiﬁkasi 5 
jenis dan rata-rata telah memiliki usia 
yang cukup berumur serta kondisi ﬁsik 
dan kimiawinya yang sudah mulai rusak, 
dukungan untuk melakukan upaya 
preservasi dan konservasi yang optimal 
menjadi sangat mendesak. Faktanya, 
perbedaan karakter kertas media arsip 
turut menentukan teknis pemberian 
metode yang dibutuhkan agar hasil 
laminasi optimal. Upaya-upaya yang 
dilakukan saat ini menemui sejumlah 
tantangan. Pertama, SDM yang memiliki 
latar belakang pendidikan kearsipan 
secara umum maupun preservasi dan 
konservasi secara khusus masih sangat 
terbatas sehingga proses restorasi menjadi 
kurang efektif. Hal ini tercermin dari 
Khazanah: Jurnal Pengembangan Kearsipan, 2022, Vol. 15 (1)
16
--- PAGE: 17 ---
belum tercapainya target pertahun. Selain 
i t u ,  t e r b a t a s n y a  a n g g a r a n  y a n g 
memengaruhi efektivitas penyediaan 
sarana prasarana telah membuat 
konservator melakukan adopsi standar 
nasional secara mandiri. 
Kreativitas untuk memberikan 
dukungan dalam bentuk sumber daya 
manusia maupun infrastruktur untuk 
memperlambat kerusakan sangat 
mendesak dibutuhkan. Membuka posisi 
sukarelawan maupun memberikan 
pelatihan bagi Abdi Dalem yang bertugas 
pada proses restorasi secara berkala dapat 
menjadi salah satu alternatif untuk 
m e n g i s i  k e t e r b a t a s a n  S D M  d a n 
memberikan dasar-dasar keterampilan 
praktis pemberian tindakan konservasi. 
Pelatihan juga dapat berfungsi untuk 
membangun kepekaan pada prinsip-
prinsip utama upaya konservasi. Namun, 
memastikan adanya prosedur, standar atau 
kebijakan tertulis di tingkat organisasi 
yang dapat diakses adalah fondasi untuk 
memastikan pemahaman yang seragam 
bagi siapa pun yang terlibat dalam upaya 
preservasi dan konservasi. Harapannya, 
ini semua dapat membantu meningkatkan 
standar lingkungan kerja, meminimalisasi 
kerusakan fatal pada arsip yang ditangani, 
dan memastikan target restorasi tercapai. 
Pada akhirnya, ini akan menghasilkan 
kualitas dan kuantitas upaya pelestarian 
arsip semakin ideal.
DAFTAR PUSTAKA
Buku dan Jurnal
Adcock, E. P., Varlamoﬀ, M. T., dan 
Kremp, V. (1998). IFLA principles 
for the care and handling of library 
material. IFLA. 
Area, M. C., dan Cheradame, H. (2011). 
Paper aging and degradation: recent 
ﬁndings and research methods. 
BioResources Journal, 6(4), 5307-
5337.
Archives Association of British 
Columbia. (1999). A Manual for 
Small Archives. Columbia: Archives 
Association of British Columbia.
Balloﬀet, N., dan Hille, J. (2005). 
Preservation and conservation for 
libraries and archives. Chicago: 
American Library Association.
Bettington, J. (2008). Keeping Archives 
(3rd ed.). Canberra, A.C.T.: 
Australian Society of Archivists Inc.
  
Brown, H. (2014). 'Preservation: 
overview', INFS 5076, University of 
South Australia, Adelaide, 30 
September.
Crespo, C., dan Viñas, V. (1985). The 
Preservation and Restoration of 
Paper Records and Books: A RAMP 
Study with Guidelines. Paris: 
Unesco.
de Bruin, G. (2004). An assessment of 
Deltaplan: The Dutch national 
preservation strategy. Liber 
Q u a r t e r l y ;  1 4  [ 3 - 4 ] . 
http://doi.org/10.18352/lq.7787
Khazanah: Jurnal Pengembangan Kearsipan, 2022, Vol. 15 (1)
17
--- PAGE: 18 ---
Foot, M. (2013). Building a preservation 
policy. London: British Library 
Preservation Advisory Centre.
Gorman, G. E., dan Shep, S. J. (Eds.). 
(2006). Preservation management 
f o r  l i b r a r i e s ,  a rc h i v e s  a n d 
m u s e u m s .  L o n d o n :  F a c e t 
P u b l i s h i n g . 
https://doi.org/10.29085/9781856049214
Guritno, S., Sudaryono, dan Rahardja, U. 
(2011). Theory and Application of 
IT Research: Metodologi Penelitian 
Teknologi Informasi. Yogyakarta: 
Andi.
Hadiwardoyo, S. (2002). Terminologi 
Kearsipan Nasional. Jakarta: Arsip 
Nasional Republik Indonesia.
Haroen, W. K. (2017). Hubungan Speciﬁc 
Gravity Kayudaun Terhadap Serat 
dan Kualitas Pulp (The Relationship 
of Hardwood Speciﬁc Gravity to 
Fiber and Pulp Quality). Jurnal 
S e l u l o s a ,  7 ( 0 2 ) ,  5 9 - 6 8 . 
http://dx.doi.org/10.25269/jsel.v7i0
2.96
Harvey, D. R., dan Mahard, M. R. (2014). 
The preservation management 
handbook: a 21st-century guide for 
libraries, archives, and museums. 
Rowman dan Littleﬁeld Publishers.
International Records Management Trust 
(IRMT). (1999). Preserving 
Records. London: the International 
Records Management Trust.
Lithgow, K., dan Timbrell, H. (2014). 
How better volunteering can 
improve conservation: why we need 
t o  s t o p  w o n d e r i n g  w h e t h e r 
volunteering in conservation is a 
good thing and just get better at 
doing it well. Journal of the Institute 
of Conservation, 37(1), 3-14. 
https://doi.org/10.1080/19455224.201
3.873730
Liu, Y., Cigić, I. K., dan Strlič, M. (2017). 
Kinetics of accelerated degradation 
of historic iron gall ink-containing 
paper. Polymer Degradation and 
Stability, 142 (2017) 255-262. 
https://doi.org/10.1016/j.polymdegrad
stab.2017.07.010
Manente, S., Micheluz, A., Ganzerla, R., 
Ravagnan, G., dan Gambaro, A. 
(2012). Chemical and biological 
characterization of paper: A case 
s t u d y  u s i n g  a  p r o p o s e d 
m e t h o d o l o g i c a l  a p p r o a c h . 
International Biodeterioration dan 
Biodegradation, 74, 99-108.  
http://dx.doi.org/10.1016/j.ibiod.2012.
03.008
Muhidin, S. A., dan Winata, H. (2016). 
Manajemen Kearsipan: Untuk 
Organisasi Publik, Bisnis, Sosial, 
Politik, Dan Kemasyarakatan. 
Bandung: Pustaka Setia.
Pearce-Moses, R. (2005). A Glossary of 
Archival and Records Terminology 
(Vol. 2013). Chicago, IL: Society of 
American Archivists.
Rachman, Y. B. (2017). Dasar-Dasar 
Pelestarian. Depok: Universitas 
Indonesia.
Razak, M., Anggarini, R., dan Supriyanto. 
(1992). Pelestarian Bahan Pustaka 
dan Arsip. Jakarta: Program 
Pelestarian Bahan Pustaka dan 
Arsip.
Khazanah: Jurnal Pengembangan Kearsipan, 2022, Vol. 15 (1)
18
--- PAGE: 19 ---
Riyadi, A. (2013). 'Pengantar Konservasi 
Kertas'. Dalam Siregar, I. M. (Ed.). 
(2013). Modul Pelatihan Tenaga 
Te k n i s  K o n s e r v a s i  Ti n g k a t 
Menengah. Balai Konservasi 
Borobudur. 
Sahoo, J. (2004). Preservation of Library 
Materials: Some Preventive 
Measures. The Orissa Historical 
Research Journal, 47(1), 105-114.
Schellenberg, T. R. (2003). Modern 
A r c h i v e s :  P r i n c i p l e s  a n d 
Techniques. Chicago: Society of 
American Archivists.
Sugiyono. (2011). Metode Penelitian 
Kuantitatif Kualitatif dan R dan D. 
Bandung: Alfabeta.
Sutarno, N. S. (2006). Manajemen 
Perpustakaan: Suatu Pendekatan 
Praktik. Jakarta: Sagung Seto.
Teygeler, R., de Bruin, G., Wassink, B., 
d a n  Va n  Z a n e n ,  B .  ( 2 0 0 1 ) . 
Preservation of archives in tropical 
c l i m a t e s :  a n  a n n o t a t e d 
bibliography. Paris: International 
Council on Archives; The Hague: 
N a t i o n a l  A r c h i v e s  o f  t h e 
Netherlands; Jakarta: National 
Archives of the Republic of 
Indonesia.
Wirayati, M. A., Ayu, E. S., dan Riyadi, A. 
(2014). Pedoman teknis pelestarian 
bahan pustaka (konservasi kuratif 
bahan perpustakaan media kertas). 
J a k a r t a :  P u s a t  P r e s e r v a s i 
Perpustakaan Nasional RI.
Wursanto, I. (1991). Kearsipan I. 
Yogyakarta: Kanisius.
Produk Hukum
Peraturan Kepala Arsip Nasional 
Republik Indonesia Nomor 23 
Tahun 2011 Tentang Pedoman 
Preservasi Arsip Statis. Jakarta.
SOP Arsip Nasional Republik Indonesia 
Nomor 132 Tahun 2015 Tentang 
Laminasi Arsip Tekstual Dengan 
Cara Manual. Jakarta
Peraturan Wali Kota Yogyakarta No. 47 
Tahun 2017 Tentang Pedoman 
Preservasi Arsip Statis. Yogyakarta.
Sumber Internet
Bando, M. S. (2021). Pentingnya 
Pelestarian Dokumenter Sejarah 
Peradaban Bangsa [Webinar]. 
Perpustakaan Nasional RI. Diakses 
2 1  J u n i  2 0 2 1  d a r i 
https://www.YouTube.com/watch?
v=dQyuD_J4DXAdanamp;t=5762
s
Kandar. (2021). Pentingnya Pelestarian 
Dokumenter Sejarah Peradaban 
Bangsa [Webinar].  Arsip Nasional 
RI. Diakses 21 Juni 2021 dari 
https://www.YouTube.com/watch?
v=dQyuD_J4DXAdanamp;t=5762
s
Kusumaningrum, Y. (2019, 27 Maret). 
P r o d u k s i  P u l p  d a n  k e r t a s 
memanfaatkan bahan non kayu. 
Pikiran Rakyat. Diakses 22 Juni 
2 0 2 1  d a r i 
https://kemenperin.go.id/artikel/17
341/Produksi-Pulp-dan-Kertas-
Manfaatkan-Bahan-Nonkayu
Khazanah: Jurnal Pengembangan Kearsipan, 2022, Vol. 15 (1)
19
--- PAGE: 20 ---
Kumaragurupari, R. (2021). Preservation 
o f  L i b r a r y  D o c u m e n t s . 
http://v2020eresource.org/content/
ﬁles/preservative_measures.html.
Library of Congress. (2021). The 
Deterioration and Preservation of 
Paper: Some Essential Facts. 
D i a k s e s  2 2  J u n i  2 0 2 1  d a r i 
https://www.loc.gov/preservation/care
/deterioratebrochure.html#skip_menu
Lothian Health Services Archive (LHSA). 
(2021). Deterioration of modern 
paper.  University of Edinburgh. 
D i a k s e s  2 2  J u n i  2 0 2 1  d a r i 
http://www.lhsa.lib.ed.ac.uk/projec
ts/projects/Deteriorationofmodernp
per.htm.
Pest Republic. (2020, 7 Maret). Do 
Silverﬁsh Eat Paper and Books? 
How to Keep Them From Eating 
Your Books and Documents. 
D i a k s e s  2 2  J u n i  2 0 2 1  d a r i 
https://pestrepublic.com/do-
silverﬁsh-eat-paper-and-books-
how-to-keep-them-from-eating-
your-books-and-documents/#
Purwahyuningtyas, L. (2012). Pelestarian 
manuskrip berdasarkan kearifan 
lokal di KHP Widya Budaya keraton 
Yogyakarta [Skripsi, Universitas 
Indonesia]. Diakses 22 Juni 2021 
d a r i 
http://lib.ui.ac.id/ﬁle?ﬁle=digital/2
0 2 9 9 0 9 2 - S 1 9 7 5 -
Larasati%20Purwahyuningtyas.pdf
Seery, M. (2013, 1 Maret). Paper 
c o n s e r v a t i o n .  E d u c a t i o n  i n 
Chemistry (eic). Diakses 27 April 
2 0 2 1  d a r i 
https://edu.rsc.org/feature/paper-
conservation/2020204.article
Wawancara
Wawancara personal bersama Suwarto, 
Kepala Koordinator Restorasi Arsip 
ANRI, 8 April, 2021.
Khazanah: Jurnal Pengembangan Kearsipan, 2022, Vol. 15 (1)
20
