--- PAGE: 1 ---
Jurnal RISA (Riset Arsitektur) 
ISSN 2548-8074, www.journal.unpar.ac.id 
Volume 02, Nomor 02, edisi April 2018; hal 152-164 
152 
 
 
PRESYSIBILITY CONCEPT OF PRE-PROPOSED 
MAJAPAHIT CITY, ON MODERN REGULATION OF AREA 
CASE STUDY ON CAMPUS UI, UB AND ITB 
 
1Aloysius Baskoro Winarno. 2Dr. Ir. Yuswadi Saliya, M.Arch 
¹ Student in the Bachelor’s (S-1) Study Program in Architecture 
at Parahyangan Catholic University 
 ² Senior lecturer in the Bachelor’s (S-1) Study Program in Architecture 
at Parahyangan Catholic University 
 
 
Abstract- Modern building design today has a tendency to focus only on the inner space, while the outer space 
only as space remaining from processing the space inside. Understanding of space in the context of modern -
western architecture is certainly not necessarily in harmony with the understanding o f space in the context of 
traditional Javanese architectureBased on the ongoing activities in traditional Javanese buildings, it shows the 
composition of spatial arrangement that allows interaction with the environment so that it is sustainable and 
responsive to nature / climate. The mass of the building can be seen as the visual boundary of the space marker, 
so it can be processed, among others, by given certain pressures such as the use of ornamentation, etc.  
According to Professor of Southeast Asian Arch aeological National University of Singapore John N. Miksic the 
power of Majapahit range includes Sumatra and Singapore and even Thailand as evidenced by the influence of 
culture, building style, temple, sculpture and art. Trowulan itself is the capital and  civilization center of Java 
Majapahit. Nagarakretagama mentions the palatial culture of a noble and elegant, with delicate artistry and 
literature, as well as a complicated religious ritual system. Majapahit temples good quality geometrically by 
utilizing the sap of vines and brown sugar as a brick adhesive. This style of building can still be found in Java 
and Bali architecture. In addition, Trowulan has a reservoir system called "Segaran", which functions as flood 
control and water source during drought.  
This research is trying to understand elements of ancient city of Trowulan and searching for the wealth of urban 
spatial Javanese - hindu this and looking for potential development in the present, The research will be done 
descriptively argumentative with qualitative approach through study on urban spatial Trowulan to modern area 
precedent.  
 
Key Words: Urban Planning, Open Space, Majapahit Capi tal, Trowulan, Javanese - Hindu Civilization, 
Mandala 
 
 
PRESISTENSI KONSEP PENATAAN KOTA PRAINDUSTRI 
MAJAPAHIT, TERHADAP PENATAAN KAWASAN MODERN 
STUDI KASUS PADA KAMPUS UI, UB DAN ITB 
 
1Aloysius Baskoro Winarno. 2Dr. Ir. Yuswadi Saliya, M.Arch 
¹ Mahasiswa S1 Program Studi Arsitektur Universitas Katolik Parahyangan 
² Dosen Pembimbing S1 Program Studi Arsitektur Universitas Katolik Parahyangan 
 
 
Abstrak- Indonesia memiliki kekayaan arsitektur tradisional yang melimpah dan kontekstual dengan budaya 
lokal terkadang telah ditinggakan, seperti arsitektur tradisional Jawa. Perkembangan budaya di Jawa me miliki 
kedinamisan yang tinggi sehingga saat ini terlihat sudah mulai bergeser baik secara fisik maupun nilai -nilainya. 
Pemahaman ruang dalam konteks arsitektur modern -barat tentunya belum tentu selaras dengan pemahaman 
ruang dalam konteks arsitektur tradisional Jawa ters ebut. Ruang -ruang arsitektur bangunan modern saat kini 
berkecenderungan dapat menghilangkan budaya guyub yang kental dalam tradisi Jawa dan membuat masyarakat 
menjadi lebih individual seperti tercermin dalam hunian -hunian golongan menengah ke atas. Kemaharajaan 
                                                 
1 Corresponding Author: aloysius.baskoro@gmail.com

--- PAGE: 2 ---
Presysibility Concept Of Pre-Proposed Majapahit City, On Modern Regulation Of Area... 
153 
 
Majapahit merupakan bukti pada masa klasik Asia Tenggara bahwa Nusantara pernah menjadi pusat peradaban 
melayu yang sangat berpengaruh. Beberapa elemen arsitektur berasal dari masa Majapahit, antara lain gerbang 
terbelah candi bentar, gapura paduraks a (kori agung) beratap tinggi, dan pendopo berdasar struktur bata. Gaya 
bangunan seperti ini masih dapat ditemukan dalam arsit ektur Jawa dan Bali. Selain itu , Trowulan memiliki 
sistem waduk yang bernama “segaran”, yang berfungsi sebagai kontrol banjir sert a sumber air saat kemarau. 
Memang tidak bisa dipungkiri, Trowulan merupakan kawasan urban padat di tepi sungai brantas yang tersohor 
hingga negeri seberang. 
Penelitian ini berusaha untuk memahami elemen elemen kota kuna Trowulan dan mencari kekayaan tata r uang 
kota jawa – hindu ini dan mencari potensi pengembangannya di masa kini, Penelitian akan dilakukan secara 
deskriptif argumentatif dengan pendekatan kualitatif melalui pengkajian pada tata ruang perkotaan Trowulan 
terhadap Preseden kawasan modern. Penel itian ini bertujuan menemukan kembali jejak jejak peradaban besar 
Indonesia sebagai Identitas bangsa. 
 
Kata Kunci:  Penataan fisik kota , Ruang Terbuka, Ibukota Majapahit, Trowulan, Peradaban Jawa Hindu, 
Mandala 
 
 
1. PENDAHULUAN 
Majapahit merupakan kemaharajaan bahari yang kekuasaanya hampir meliputi 
sebagian besar asia tenggara. Kerajaan yang terdiri dari wilayah inti, mancanagara serta 
nusantara ini juga memiliki hubungan dengan mitteka satata (atau kerajaan lain) atau dapat 
disebut aliansi Majapah it (Ayyutahya, Champa, Nakhon, Sinhanagari, dan kerajaan lain di 
Asia tenggara). 
Trowulan terletak di kecamatan trowulan, Kabupaten Mojokerto Jawa Timur. Banyak 
catatan yang mengatakan bahwa ibukota ini merupakan kota yang makmur dan tertata.  
Uraian Nagar akretagama tentang Kota Majapahit telah dicari lokasinya di lapangan oleh 
Maclains Pont pada tahun 1924 -1926. Ia berhasil membuat sketsa “kota” Trowulan di Situs 
Trowulan. Benteng kota Majapahit digambarkan dalam bentuk jaringan jalan dan tembok 
keliling yang membentuk blok-blok empat persegi. 
Secara makro, bentuk Kota Trowulan menyerupai bentuk mandala candi berdenah 
segi empat dan terdapat gapura masuk di keempat sisinya, sedangkan keraton terletak di 
tengah-tengah. Selain itu terdapat kediaman para pungg awa dan prajur it, pejabat pemerintah 
pusat, ( seperti para menteri), pem impin keagamaan/ dhammayaksa , para kesatria, lapangan 
besar (seperti:paseban, lapangan Bubat), kolam segaran, tempat pemandian, dan lain-lain. 
Menurut Prapanca dalam kitab Negarakertaga ma; keraton Majapahit dikelilingi 
tembok bata merah yang tinggi dan tebal. Di dekatnya terdapat pos tempat para punggawa 
berjaga. Gerbang utama menuju keraton (kompleks istana) terletak di sisi utara tembok, 
berupa gapura agung dengan pintu besar terbuat d ari besi berukir. Di depan gapura utara 
terdapat bangunan panjang tempat rapat tahunan para pejabat negara, sebuah pasar, serta 
sebuah persimpangan jalan yang disucikan. 
Lokasi yang merupakan bekas kota kerajaan Majapahit terdapat di Trowulan 
Mojokerto.  Lingkungan alam di sekitar situs trowulan yang terletak di lembah Brantas hilir, 
sangat potensial untuk mendukung kehidupan perkotaan. Bentang alam yang datar dan luas 
memberi kemungkinan pengembangan lahan permukimkan kota.  Masa kejayaan Majapahit  
terjadi pada masa pemerintahan Hayam Wuruk, yang dinobatkan pada tahun 1350, dengan 
gelar Sri Rajasanagara. Sebagian masa pemerintahannya, Hayam Wuruk didampingi oleh 
Patih Gajah Mada.  .  
 
 
2.  UNSUR-UNSUR KOTA MAJAPAHIT 
  Menurut Hermanislamer (1999), terdapat data data tafsiran tentang keruangan kota 
majapahit yang dilakukan beberapa peneliti masa lampau. Peneliti tersebut yaitu: Maclaine

--- PAGE: 3 ---
Presysibility Concept Of Pre-Proposed Majapahit City, On Modern Regulation Of Area... 
154 
 
Pont (1924), Stutterheim (1948), Pigeaud (1960) serta Slametmulyono (1976). Dari 4 ah li  
tersebut, terdapat kesamaan dalam menafsirkan kedudukan unsur unsur kota terhadap 
orientasi kompas, peletakan istana raja, detail 3 istana, zonasi, lokasi kedharmadhyaksaan 
serta rumah rumah bangsawan lainnya. Pada penempatan unsur -unsur jaringan jalan , 
perempatan jalan dan jaringan prasarana air, dalam kaitannya dengan unsur unsur kota 
lainnya terdapat perbedaan.  
Oleh karena itu, diperlukan metode  overlay terhadap peta peta tersebut, serta peta 
pengindraan undara terbaru (lewat Bakorsutanal) untuk mencapai temuan yang lebih akurat: 
 
 
 
Figur 1. Interpretas Peletakan berdasarkan kitab Negarakertagama 
Sumber: Stuterheim 1948 
 
Unsur unsur keruangan kota kerajaan majapahit dapat ditemukenali melalui data data 
peneliti sebelumnya serta elaborasi terhadap kitab silpasastra. Unsur unsur kota Majapahit 
tersebut antara lain: (1) Dinding, (2) Gapura, (3) Lapangan Umum Kota, (4) Balai Pertemuan 
Umum, (5) Pasar, (6) Bangunan Suci & Tempat Sesaji, (7) Kraton/Istana Raja, (8) 
Kepatihan/Tempat Tinggal Raja, dan (9) Tempat Tinggal Rohaniwan. 
Dinding. Kota Majapahit bukan kota berdinding, hanya kraton nya saja yang berdinding. 
Hanya kraton yang berdinding karena didasari alasan filsafat yang kuat: sifat terbuka bagi 
para warganya, sedangkan dinding hanya fungsional unt uk perlindungan petinggi petinggi 
kerajaan. Kerajaan jawa cenderung memilih alasan filsafat, diding dan pagar dibangun untuk 
menjadi batas hak milik atau privasi. 
Gapura. Gapura dipandang sebagau pagar/ dinding suatu kawasan (kota, kampus) ataupun 
sebuah h alaman tempat tinggal. Ia dipandang sebagai celah ‘resmi’ pada dinding kota. 
Tempat keluar masuk secara resmi dan seremonial. Untuk kota tanpa pagar, gapura 
dipandang sebagai symbol 
Prasarana Jalan kota dan Saluran Air . Gapura dipandang sebagau pagar/ dind ing suatu 
kawasan (kota, kampus) ataupun sebuah halaman tempat tinggal. Ia dipandang sebagai celah

--- PAGE: 4 ---
Presysibility Concept Of Pre-Proposed Majapahit City, On Modern Regulation Of Area... 
155 
 
‘resmi’ pada dinding kota. Tempat keluar masuk secara resmi dan seremonial. Untuk kota 
tanpa pagar, gapura dipandang sebagai symbol. 
Lapangan Umum Kota . Temuan lapangan berupa hasil interpretasi foto udara memberikan 
gambaran adanya pola papan catur (grid) yang terbentuk oleh jaringan prasarana yang saling 
berpotongan secara bersilangan tegak lurus. Sehingga berdasarkan analisa kemudian, jalur ini 
disimpulkan sebagai jalur jalan utama, berpotongan secara tegak lurus utara -selatan timur-
barat, yang berpola papan catur 
Balai Pertemuan Umum . Berfungsi sebagai balai pertemuan petinggi kerajaan. Terletak di 
sebelah utara luar kraton. 
Pasar. Penemuan proselen por selen merupakan bukti satu satunya keberadaan pasar di 
Trowulan 
Bangunan Suci & Tempat Sesaji . Terdapat tempat ibadah Siwa dan Buddha. Terletak di 
timur laut kraton. Demikian pula dengan lapangan dan tempat sesajen. 
Kraton/ Istana Raja.  Pola penataannya be rupa grid, peletakannya juga terdapat di sekitar 
kolam segaran (Pigeaud). Jika kawasan kota dibagi menjadi 4 kuadran, maka kompleks 
kraton berada di barat dan barad daya. Kompleks kraton terdiri dari 3 lapis halaman  dan 3 
gapura. Didalamnya terdapat pula 3 tempat tinggal: Raja, serta dua saudaranya. 
Kepatihan/Tempat Tinggal Raja. Terdapat rumah dari patih Gajahmada, Bre Wengker dan 
lainnya. Terdapat di sebelah utara dan timur laut kraton. Jika ditelaah dari organigram 
Majapahit, maka tempat ini bisajadi me rupakan tempat tinggal para Rakyan Mantri ri 
Pakirakiran 
Tempat Tinggal Rohaniwan . Merupakan tempat bernama “Kedharmmayaksaan”. 
Dharmmayaksa atau pemuka agama merupakan bawahan daripada rakyan mantra. 
 
Rekonstruksi keruangan kota Majapahit dilakukan berdas arkan pemikiran sistemik 
dan keseluruhan (wholeness). Majapahit dianggap sebagai suatu system keruangan utuh, 
terdiri atas unsur unsur keruangan (spasial) dan nirkeruangan . Berdasarkan Overlay dari peta 
peta 
 
 
 
 
Figur 2. Hasil Overlay Peta 
Sumber: Hermanislamet, B. 1999. Tata Ruang Kota 
Majapahit 
Figur 3. Konsep Perempatan agung 
Sumber: Hermanislamet, B. 1999. Tata Ruang Kota 
Majapahit

--- PAGE: 5 ---
Presysibility Concept Of Pre-Proposed Majapahit City, On Modern Regulation Of Area... 
156 
 
Model Struktur Keruangan , ini merupakan diagram hasil keterkaitan antara 
heirarki/organigram kerajaan dengan penataan kawasan kota. Berdasarkan hubungan 
organigram Majapahit dengan Kampus. 
           
  
 
Figur 4. Model Struktur Keruangan Kota 
Sumber: Hermanislamet, B. 1999. Tata Ruang Kota 
Majapahit 
 
 
Figur 5. Zonasi pada Trowulan 
Sumber: Hermanislamet, B. 1999. Tata Ruang 
Kota Majapahit  modifikasi penulis 
 
2.1 ELEMEN CITRA KOTA MAJAPAHIT 
  Citra kota merupakan kesan fisik yang memberikan ciri khas kepada suatu kota. 
Dalam pengembangan suatu kota, citra kota berperan sebagai pembentuk identitas kota, dan 
sebagai penambah daya tarik kota. Oleh karena itu, citra kota yang jelas dan kuat akan 
memperkuat identitas dan wajah kota sehingga membuat kota tersebut menarik dan memiliki 
daya tarik. Citra kota dapat dibuat secara instan, sedangkan identitas membutuhkan waktu 
yang lama untuk membentuknya, karena citra kota belum tentu merupakan identitas. Jati diri 
kota berkaitan dengan ritme sejarah yang telah melalui proses panjang sehingga jati diri suatu 
kota tidak dapat diciptakan begitu saja berbeda dengan citra kota.  
 
Tabel 1. Prasarana yang Memenuhi dan yang Tidak Memenuhi Standar 
 
Elemen Citra Hasil  Keterangan 
PATH 
 
 2 Jalan Primer 
 Jalan paling lebar 
 Sirkulasi utama masuk- keluar

--- PAGE: 6 ---
Presysibility Concept Of Pre-Proposed Majapahit City, On Modern Regulation Of Area... 
157 
 
Elemen Citra Hasil  Keterangan 
EDGES 
 
 Penghalang/ barrier 
 Batas suatu distrik 
 Gunung/ Bukit= Penanggungan 
 Sungai, Bluescape= Segaran & 
Kali Brantas 
 Pepohonan/ Hutan/ Green belt= 
Hutan Tarik, Hutan Maja 
NODE 
 
 Mercu Tempat tinggi (Bukit) 
 Mercu Tempat tertinggi 
(Gunung) 
 Sumber air 
 Laut (profan) 
 Tanda Geografis Lain 
 
LANDMARK 
ALAM 
 
 Mercu Tempat tinggi (Bukit) 
 Mercu Tempat tertinggi 
(Gunung) 
 Sumber air 
 Laut (profan) 
 Tanda Geografis Lain

--- PAGE: 7 ---
Presysibility Concept Of Pre-Proposed Majapahit City, On Modern Regulation Of Area... 
158 
 
Elemen Citra Hasil  Keterangan 
LANDMARK 
BUATAN  
 
 Tugu 
 Gapura khusus  
 Bangunan Heirarki tertinggi 
(signature) 
 Peribadatan 
 Ruang Publik 
 
DISTRICT 
 
 Zona Kraton/ Heirarki Tertinggi 
 Zona Audensi Publik/ Lapangan 
Publik 
 Perumahan kesatria dan pendeta 
 Lapangan seremonial 
 Kraton kecil & rumah mahapatih 
 Zona Religius 
 Pasar 
 
 
Pada data unsur keruangan pusat kota, unsur keruangan kota majapahit dan model 
sturktur keruangan kota dapat dilihat pada penelitian versi lengkapnya, karena bersifat data 
des study. 
 
 
3.  PERSAMAAN ELEMEN UNSUR CITRA KOTA ANTARA 
MAJAPAHIT DAN KAMPUS 
 
3.1  KAMPUS UNIVERSITAS INDONESIA 
 Berikut merupakan rekapitulasi tabel analisa 2 yang dinilai berdasarkan keyword 
(serupa, serupa parsial, ada, ada parsial, tidak ada).  
 
Tabel 2. Persamaan Elemen Unsur Cintra Kota antara Majapahit dan Kampus Universitas Indonesia 
 
No Unsur Bahasan Keyword Skor Keterangan 
Komparasi Elemen Citra Kota / Kawasan 
1 Path Ada parsial 1  
2 Edges Natural Ada 2  
3 Edges Man Made Ada 2  
4 Landmark Natural Serupa 4  
5 Landmark Man Made Ada 2  
6 Node Ada parsial 1  
7 District Serupa parsial 3  
 Subtotal:  15

--- PAGE: 8 ---
Presysibility Concept Of Pre-Proposed Majapahit City, On Modern Regulation Of Area... 
159 
 
Pada Kampus UI, Elemen yang sangat Serupa adalah Landmark Natural dan Distrik. 
Landmark Natural mengacu pada gunung salak sebagai landmark sacral, dan laut jawa 
sebagai profane/ nista. Pada Distrik, pembagiannya cukup se rupa dengan Trowulan, karena 
terdapat padanan yang sama, seperti : Pendidikan: perumahan ; Komersial: pasar; Religious: 
masjid ; Rekreasi: audensi; serta  Plaza rektorat: lapangan. 
 
  
 
Figur 6. Landmark Alam 
Sumber: Google Earth, diakses maret 2017 
 
 
Figur 7. Distrik dan Zonasi 
Sumber: http://perpustakaan.bappenas.go.id/lontar 
 
3.2 KAMPUS UNIVERSITAS BRAWIJAYA 
 Berikut merupakan rekapitulasi tabel analisa 2 yang dinilai berdasarkan keyword 
(serupa, serupa parsial, ada, ada parsial, tidak ada).  
 
Tabel 3. Persamaan Elemen Unsur Cintra Kota antara Majapahit dan Kampus Universitas Brawijaya 
 
No Unsur Bahasan Keyword Skor Keterangan 
Komparasi Elemen Citra Kota / Kawasan 
1 Path Serupa 4  
2 Edges Natural Serupa 4  
3 Edges Man Made Ada 2  
4 Landmark Natural Ada 2  
5 Landmark Man Made Ada 2  
6 Node Serupa 4  
7 District Serupa 4  
 Subtotal:  22  
 
 Pada Kampus UI, Elemen yang sangat Serupa adalah Path, Edges Natura l, Node serta 
distrik. Hal ini dikarenakan tatanan sirkulasi yang grid, serta pengadopsian usnur trowulan 
yang konsisten, seperti: perempatan agung sebagai node, serta distrik yang direncanakan.

--- PAGE: 9 ---
Presysibility Concept Of Pre-Proposed Majapahit City, On Modern Regulation Of Area... 
160 
 
 
 
 
 
Figur 8. Path yang membentuk Grid 
Sumber: Google Earth, diakses maret 2017 
 
Figur 9. Node 
Sumber: Google Earth, diakses maret 2017 
 
3.3 Kampus Institut Teknologi Bandung 
 Berikut merupakan rekapitulasi tabel analisa 2 yang dinilai berdasarkan keyword 
(serupa, serupa parsial, ada, ada parsial, tidak ada).  
 
Tabel 4. Persamaan Elemen Unsur Cintra Kota antara Majapahit 
dan Kampus Institut Teknologi Bandung 
 
No Unsur Bahasan Keyword Skor Keterangan 
Komparasi Elemen Citra Kota / Kawasan 
1 Path Serupa 4  
2 Edges Natural Serupa 4  
3 Edges Man Made Ada 2  
4 Landmark Natural Serupa parsial 3  
5 Landmark Man Made Serupa 4  
6 Node Serupa parsial 3  
7 District Ada 2  
 Subtotal:  22  
 
 Pada Kampus ITB, Nilai tinggi diraih oleh Path, Edges Natural, dan Landmark Man 
made. Hal yang paling menonjol adalah path dan landmark, dimana path membentuk 
persimpangan node, dengan tugu ditengah.  Persimpangan ini sarat dengan persimpangan 
agung. 
 
  
 
Figur 10. Path yang membentuk Grid 
Sumber: 
https://bangkamil.wordpress.com/2008/08/19/keajaiban-
keunikan-itb//, diakses april  2017) 
Figur 11. Landmark 
Sumber: Google Earth, 
diakses maret 2017)

--- PAGE: 10 ---
Presysibility Concept Of Pre-Proposed Majapahit City, On Modern Regulation Of Area... 
161 
 
 
 
 
4. PEMBAHASAN 
 
4.1 PEMBAHASAN KAWASAN KAMPUS UNIVERSITAS INDONESIA 
 Seperti yang sudah dijabarkan sebelumny a, kampus UI mendapat skor 68.1 %. Hal 
yang dapat diperhatikan dari hasil ini adalah Tatanan yang tidak Grid. Oleh karena itu, skor 
untuk path dan konfigurasi jalan rendah. Selain itu, unsur perempatan agung juga sangat 
lemah di kawasan ini. Hal ini dikarenakan sirkulasi/ jalan utama kam pus, justru berbentuk 
melingkar dan loop. Pertemuan jalan/ persimpangan terdapat di beberapa pertigaan/ junction 
yang bukan berupa perempatan. Sedangkan sirkulasi di bagian centrum, berbentuk melingkar 
mengeliling kawasan pusat. Hal ini sangat tidak bisa d ipaksakan dan disamakan terhadap 
Kota Majapahit. 
 Namun, u nsur pusat kota yang berkaitan dengan heirarki cukup merepresentasikan 
penataan Trowulan. Hal ini dikarenakan bangunan pusat kota yang fungsinya dikaitkan  
dengan heirarki organigram UI , yang kemudian dipadankan ke heirarki organigram 
Trowulan, hasilnya cukup identik . Pertama, rektorat (sebagai representasi kraton) memiliki 
inner court, serta berada di kawanan yang dinamakan “centrum”.  
 Kedua, pada kawasan centrum ini, terdapat bangunan  yang memiliki fungsi dengan 
heirarki dibawah rekorat (teratas kedua, ketiga). Fungsi yang dimaksud adalah : Kraton, pusat 
arsip/ administrasi dan perp ustakaan. Selain itu, balairung atau  tempat pertemuan juga 
terdapat di area centrum (timur rektorat). 
 Ketiga, karena kawasan UI merupakan kawasan kampus yang paling luas, maka tiap 
fakultas dikumpulkan dalam bentuk tatanan cluster. Kelompok bangunan Fakultas adalah 
bangunan yang padanan heirarkinya adalah kepatihan dan pejabat agama. Peletakan fakultas 
dan ru mah pejabat agama memiliki kemiripan dalam hal “terpisah dari kraton majapahit ”, 
meskipun peletakannya tidak serupa dengan Kota Majapahit. 
 
4.2 PEMBAHASAN KAWASAN KAMPUS UNIVERSITAS BRAWIJAYA 
 Berdasarkan rekapitulasi skor, UB mendapat skor 82 %. Merupakan skor yang tinggi, 
dikarenakan hamper semua aspek mendapat nilai sempurna. Hal ini dikarenakan setiap unsur 
yang dibahas dan diidentifikasikan, ternyata memiliki tata letak yang serupa denga tata letak 
kota Majapahit menurut Sttuterheim. Keserupaan peletaka n berdampak signifikan dengan 
perolehan skor. Contohnya saja pada pembahasan perempatan agung. Unsur unsur 
perempatan agung tidak hanya sebatas “ada”, namun peletakan berdasarkan arah  dan mata 
angin antara kedua objek ini begitu serupa. Jika dideskripsika n, dari timur perempatan 
terdapat rektorat (kraton), lalu secara arah jarum jam diikuti ole h Gedung serbaguna: 
Widyaloka (Balai Wanguntur), bank BRI (Pasar), Masjid, Lapangan (Bubat, Pahoman), serta 
bangunan administrasi penunjang rektorat. 
 Pada Unsur ker uangan kota, perbedaan antar kedua kawasan terdapat di paseban, 
karena Kampus UB tidak memiliki paseban, dan hanya memiliki sedikit open spaces. Unsur 
lapangan bubat pun juga ditak dimilki oleh UB, meskipun secara fungsi digantikan oleh 
Gedung Widyaloka. L okasi peribadatan pun serupa dengan trowulan, hanya saja akses ke 
tempat ini tidak melewati jalan utama. Meskipun ada akses manusia dari jalan utama, namun 
bangunan masjid tidak dibangun di depan jalan utama. Hal ini kemungkinan dikarenakan 
akan menghadap ke bagian belakang masjid, jika dipaksakan dibangun di jalan utama. Pada 
Model struktur keruangan kota, kawasan kampus ini mendapat nilai sempurna. Karena 
konsep pembagian fungsi heirarki yang konsentris dan konsisten menerapkan konsep kota

--- PAGE: 11 ---
Presysibility Concept Of Pre-Proposed Majapahit City, On Modern Regulation Of Area... 
162 
 
majapahit (berdasarkan wawancara). Tatanan grid yang kuat, serta area pusat kawasan yang 
kuat, juga menjadi nilai lebih bagi kampus ini. 
 
4.3 PEMBAHASAN KAWASAN KAMPUS INSTITUT TEKNOLOGI BANDUNG 
 Pada kampus ITB, Meskipun mendapatkan skor yang rendah, namun temuan anomaly 
cukup banyak disini. Jika berdasarkan wawancara, pengembangan kampus UTB tidak 
didasari oleh Trowulan, namun nyatanya  tim pembangunan selalu melakukan repetisi pada 
unsur perempa tan di kawasan ini. Unsur perempatan pada pusat sangat sarat dengan kota 
hindu, bukan kota islam.  
 Perempatan yang diulang ulang inilah yang agak memberikan makna ganda untuk 
menemukan pusat kawasan ini sesungguhnya. Meskipun path dan tatanan sudah berben tuk 
grid, tapi tidak bisa mendongkrak skor dari kawasan ini. Salah satu hal yang paling fatal 
dalam perencanaan itb adalah terpisahnya rektorat dengan kawasan kampus ganesha. Hal ini 
sangat tidak merepresentasikan konsep trowulan yang kuat pada unsur pusat  kotanya 
(perempatan agung), meskipun fungsi rektorat pernah diletakkan di barakgebouw (aula itb), 
namun perkembangan kampus selanjutnya yang malah memisahkan rektorat dengan kampus 
ganesha. Selain itu, unsur unsur heirarki yang lain juga tidak mencerminka n pembagian yang 
konsisten secara keseluruhan. Hal ini dikarenakan tidak ada pembagian wilayah fakultas yang 
jelas, dan fungsi ini ditampung secara fleksibel pada bangunan bernama Labtek. Meskipun 
pasti ada pembagian gedung, namun penataannya tidak pasti d an kemungkinan besar tidak 
direncanakan matang matang. 
 Namun unsur perempatan ini merupakan warisan yang berharga dari Mclaine Pont, 
karena menjadi inti aktivitas tiap civitas kampus. Hal ini juga berpengaruh pada model 
sturktur keruangan kawasan, meskipu n tanpa pusat yang jelas. Jika dikaji lebih dalam lagi, 
kemungkinan bisa dipilih perempatan pusat daripada pusat. Untuk sementara ini, penulis 
menduga, perempatan di jalan ganesha merupakan perempatan pusat, karena terdapat unsur 
kompleks keagamaan dan mas jid salman di tenggara perempatan, dan terdapat komersial 
(bank). Kemungkinan juga, perempatan agung pusat adalah plaza widya mandala, karena 
merupakan wilayah tengah kawasan ini. 
 
 
5.  KESIMPULAN PRESISTENSI 
 Berdasarkan data dan analisis terhadap Kesamaan Unsur Citra Kota, Perempatan 
Agung, Unsur Keruangan Kota dan Model Struktur keruangan kota ,  pada 3 kawasan 
kampus: UI, UB dan ITB,  maka dapat diberi kesimpulan akhir dalam bentuk urutan kampus 
mana yang paling menerapkan konsep Trowulan/ Kota Majapahit secara konsisten.  
Perolehan hasilnya adalah : Universitas Brawijaya (Rancangan Ali Sukirno & Tim) 
dengan Skor 87% mendapat urutan pertama, karena dinilai penulis paling mengadopsi unsur 
unsur trowulan secara simbolis maupun fungsional. 
Urutan berikutnya diberikan kepada Kampus Universitas Indonesia (Rancangan Budi 
Sukada dan Gunawan Tjahjono). Meskipun pengakuan konsep hanya pada rektorat, namun 
secara konsisten kawasan UI menerapkan prnsip prinsip dasar kota m ajapahit, seperti: Centre 
and Periphery, hairarki tertinggi serta tatanan grid (pada bangunannya). 
Sedangkan urutan terakhir diberikan pada Kampus ITB Ganseha (Rancangan Mclaine 
Pont, Slamet Wirasonjaya, Eko Purwono dan tim), yang memang berkembang tanpa p rinsip 
Trowulan. Meskipun warisan masterplan MclainePont terus diterapkan pada perempatannya, 
namun tidak bisa menguatkan bukti yang sahih bahwa ada unsur majapahit di kampus ini. 
Meskipun begitu, terdapat temuan temuan menarik tentang kampus ini, disinyal ir sebagai 
catata satu satunya yang mungkin bisa dikembangkan di kemudian hari, tentang unsur 
Majapahit yang tersembunyi di kampus ITB.

--- PAGE: 12 ---
Presysibility Concept Of Pre-Proposed Majapahit City, On Modern Regulation Of Area... 
163 
 
 
6.  TEMUAN 
 Walaupun beberapa objek tidak mendapat hasil yang positif sesuai hipotesa. Berikut 
temuan yang mungkin dapat dilanjutkan ke penelitian tahap atau jenjang berikutnya.  
a. Terdapat Pengulangan Unsur Perempatan agung yang sebelumnya direncanakan oleh 
Mclaine Pont.  
b. Ada konsistensi pemberian unsur perempatan di setiap pembangunan kampus ITB, hal 
ini disampaikan langsung oleh bapak Eko Purwono. Mungkin bisa menjadi anomaly 
keberadaan konsep majapahit, meskipun tidak ada saksi hidup yang mengakui konsep 
terebut 
c. Kota Majapahit merupakan bukti peradaban besar bangsa Indonesia yang sedikit tersisa 
di tanah jawa. Kesul itan dalam pencarian Informasi yang valid menjadi kendala penulis 
dalam mempelajari penataan kota Trowulan. Hal ini bisa menjadi batu loncatan awal 
untuk menggalakan penelitian massif terstruktur oleh pelaku arkeolok dan arsitek. 
d. Kota majapahit mempengaruh i perkotaan Islam setelahnya, dan ternyata konsistensi 
konsep tersebut tetap bisa dterapkan pada perencanaan kawasan modern. Ada 
kemungkinan besar terdapat pemikiran simbolis agama yang dihubungkan dengan 
pemikiran fungsional, dan ternyata melebur saling s imbiosis satu sama lain. Hal ini 
merupakan sesuatu yang luar biasa, karena jika digali lebih dalam, akan mengangkat 
penemuan penemuan orang orang asia, dengan menemukan pedoman tata kota menurut 
kerajaan Majapahit. 
 
 
7. PENUTUP 
 Pada akhir penelitian ini, peneliti mengharapkan agar suatu saat topik ini dapat 
dilanjutkan. Kita perlu mengetahui lebih banyak tentang kota kota Hindu – Buddha, karena 
pada masa itulah, bangsa kita menjadi bangsa maju dan berpengaruh di Asia Tenggara. 
Pencarian arkeologis dan arsi tekur harus lebih rajin dilakukan untuk menemukan jati diri 
bangsa kita, lewat teknologi penataan kota. Terdapat kota kota Hindu Buddha, yang sampai 
saat ini belum di temukan, seperti : Kota Mataram Kuno, Kota Sriwijaya, dan lainnya. Jika 
benar benar ditemukan, studi untuk penataan kota hindu - Buddha  dapat dilakukan dan dapat 
dilestarikan pada penataan kawasan di kemudian hari. 
 
 
8. DAFTAR PUSTAKA 
 
Ambarwati, Dwi Retno Sri (2007), Relevansi Vastushastra dengan Konsep Perancangan  
Joglo Yogyakarta, Fakultas Bahasa dan Seni Universitas Negeri Yogyakarta  
Amrit Gomperts, A rnoud H aag and PeterCarey. 2008.  Stutterheim’s enigma :The mystery of his 
mapping of the Majapahit kraton at Trowulan in 1941 .  Koninklijk Instituut voor Taal -, Land- 
en Volkenkunde 
De Vries, Gerrit; Howeleer, DS. (2009) Hendri Maclaine Pont: Architect, Constructeur, Archeoloog . 
Rotterdam: vormgeving Manifesta   
Hermanislamet, Bondan (1999). Tata Ruang Kota Majapahit , Analisis Keruangan Pusat Kerajaan 
Hindu Jawa Abad XIV di Trowulan J awa Timur. Disertasi, Tidak dipublikasikan. Yogyakarta: 
Universitas Gadjah Mada   
 Harbraken.N.J..(1998), The Structure of the Ordinary, Form and Control in the Built  
Environment, London: The MIT Press, Cambridge, Massachusetts –   
 Ismudiyanto, Pramono A tmadi (1987). Demak, Kudus, Jepara Mosques, a Study of Architectural 
Syncretism. Yogyakarta: Universitas Gadjah Mada.  
 Lynch, Kevin (1960), Image of The City, the Massachusetts Institute of Technology

--- PAGE: 13 ---
Presysibility Concept Of Pre-Proposed Majapahit City, On Modern Regulation Of Area... 
164 
 
Pigeaud, Theodore G.  1960, Java in the 14th Century. The Hague: Martinus Nijhoff 
Rahadhian PH, Elfan Kedmon  (2009). A Study of the Pattern of the Classical City Centre on 
Java:Transformation and Duality, The Legacy of the Hindu -Majapahit and 
IslamicMataram Eras. Semarang: Universitas Diponegoro   
 Rahardian, PH; Richard, Antonius; Wibawa, Ferry (2014) ,Kajian Tipomorfologi  
Arsitektur Percandian ‘Kayu’di Jawa. Bandung: LPPM Unpar   
 Rahardian, PH (2011) , Representasi Candi Dalam Dinamika Arsitektur Era Pasca Kolonial di 
Indonesia, Disertasi, Bandung: Unpar  
Ma Huan. Yingyai Shenglan. Terjemahan J.V.G. Mills. Cambridge, 1970.  
 Muchamad, BN (2011).  Analisis Tipomorfologi Sebagai Pendekatan Perencanaan  
Terhadap Ancaman Bencana di Kota Banjarmasin. Paper , Samarinda: Universitas Lambung 
Mangkurat   
Stutterheim, W.F.1948. De Kraton Van Majapahit. S-Gravenhage: Martinus Nijhoff 
Van Leerdam, Ben f . 1988.  Hendri Maclaine Pont, Architect tussen twee werelden . Delfte 
Universitaire Pers
