=== DOCUMENT: S-2015-raka-03 ===
=== FILE: 2015-Raka-Purana-Pura-Masceti.pdf ===
=== TOTAL PAGES: 70 ===


--- PAGE: 1 ---
Pemerintah Kabupaten Gianyar
DINAS KEBUDAYAAN
KABUPATEN GIANYAR


--- PAGE: 2 ---
Purana Pura Masceti
Penyusun
Anak Agung Gd. Raka
I Gustti Ngurah Tara Wiguna
I Gusti Agung Wiyat S. Ardhi
Ida Ayu Indah
DINAS KEBUDAYAAN 
KABUPATEN GIANYAR
2015

--- PAGE: 3 ---
ii
Purana Pura Masceti
 
Penyusun
Anak Agung Gd. Raka
I Gusti Ngurah Tara Winguna
I Gusti Agung Wiyat S. Ardhi
Ida Ayu Indah
Pracetak
Slamat Trisila
Penerbit
CAKRA PRESS
Anggota IKAPI Bali
Jalan Diponegoro No. 256
Denpasar-Bali
Telepon 0361-7865075
cakrapress@yahoo.com
Bekerja sama dengan
DINAS KEBUDAYAAN KABUPATEN GIANYAR
ISBN 978-602-9320-56-5
Cetakan Pertama: 2015

--- PAGE: 4 ---
iii
PANGAKSAMA 
BUPATI MURDHANING JAGAT GIANYAR
Om Swastiyastu, 
Majalaran antuk puja pangastuti taler tan surud 
mangubakti  majeng Ida Sang Hyang Parama Wisesa/Sang 
Hyang Parama Kawi, rasa angayubagya tityang ri pangawiyan 
Purana Pura Masceti sane wenten ring wewidangan Desa 
Medahan – Keramas, Kecamatn Blahbatuh Gianyar, sane 
dahat keaptian antuk karama pangempon lan umat sedharma. 
Kewentenan purana puniki sampun pastika kepikamkamin 
antuk pekaryan sane mabwat pisan, taler medasar antuk 
pustaka-pustaka kuna sane arang tur sengkil antuk mikolihang.  
Indik kewentenan punika tityang matur suksma  ring para 
angga Tim, sane sampun dahat mautsaha gumanti prasidha 
puput Purana Pura Masceti puniki kasusun.
Pengaptin tityang,   purana puniki  mangda mresidayang 
anggen sarana nincepeng kawruhan umat sedharma indik 
kawentenan kahyangan Pura Masceti puniki.  Pikamkam 
purana puniki nepetin pisan rikala wenten  bebawosan indik 
rencana Pelestarian Budaya Bali, santukan ring sajroning 
purana kaunggahang  indik unteng-unteng budaya leluhur 
mangda kaanggen sepat siku-siku rikalaning  maparilaksana 
mahyang-hyang  ngawit saking mangkin kayang kawekas.

--- PAGE: 5 ---
iv
Mogi-mogi purana puniki wenten pikenohnyane  
pamekas ring umat sedharma taler umat liannyane.
Om Santih, Santih, Santih Om
Gianyar, November 2015
Bupati Gianyar
A.A. Gde Agung Bharata, S.H.

--- PAGE: 6 ---
v
SAMBUTAN 
BUPATI GIANYAR
Om Swastyastu, 
  Diiringi puji syukur dan rasa bhakti yang tak 
henti-hentinya kehadapan Ida Sang Hyang Parama 
Wisesa/Tuhan Yang Maha Esa,  saya  sambut dengan 
rasa   gembira telah tersusunnya Purana Pura Masceti 
yang berlokasi di Desa Medahan – Keramas, Kecamatan 
Blahbatuh Gianyar yang sangat diharapkan kehadirannya 
oleh masyarakat pangempon pura dan masyarakat Hindu 
pada umumnya. Tersusunnya purana  ini sudah tentu 
melalui proses yang rumit dan panjang, mengingat 
sumber-sember tertulis yang berkaitan dengan pura 
tersebut dan yang ditulis pada jamannya sangat langka 
dan untuk mendapatkannya tidaklah mudah, untuk itu 
saya mengucapkan terima kasih kepada Tim Penyusun 
yang telah berupaya maksimal menelusuri dan menyusun 
purana pura ini.
 Purana ini kita harapkan mampu meningkatkan 
pemahaman masyarakat terutama umat sedharma tentang 
eksistensi pura ini. Rekonstruksi dan penyusunan purana 
pura ini kiranya merupakan saat yang tepat, manakala 
kita sedang berupaya mewacanakan dan melaksanakan 

--- PAGE: 7 ---
vi
program Pelestarian Budaya Bali, karena di dalam purana 
ini dimuat berbagai informasi tentang nilai-nilai budaya 
masa lampau yang dapat dipakai sebagai acuan dalam 
berkehidupan,berperilaku religius saat ini dan di masa 
yang akan datang.
 Semoga purana pura ini bermanfaat bagi para umat 
sedharma  khususnya dan masyarakat pada umumnya. 
Om Santih, Santih, Santih Om.
Gianyar, November  2015
Bupati Gianyar
Anak Agung Gde Agung Bharata, S.H.

--- PAGE: 8 ---
vii
FOREWORD
Om Swastyastu, 
(May the God Almighty bless us all),
 Allow me to express my endless grateful feeling to Ida 
Sang Hyang Parama Wisesa/ the God Almighty that I have the 
honour to present a foreword for the publishing of Purana 
Pura Masceti in Medahan village-Keramas, Blahbatuh 
district, Gianyar regency. This writing has been awaited by 
pangempon (community who responsible to the temple’s need) 
of the temple as well as the Hindu community in general. The 
process of Purana Pura Masceti was not simple and needed 
considerable time, as the written references of this temple 
(from the past time) are very rare and to have it was not easy. I 
sincerely appreciate the writing team for their effort to do the 
research and write this purana (story).
 We expect, this purana will be able to enrich the 
community’s understanding, especially the Hindus towards 
the temple existence. The reconstruction and purana pura 
(story of the temple) writing is in the right time as we are 
carrying out the Balinese culture preservation. Since in this 
purana we can find value of the past culture that still becomes 
the resources for life and religion of both present and future 
days.

--- PAGE: 9 ---
viii
 I wish this purana would bring enlightenment to the 
Hindu and all community.
Om Santih, Santih, Santih, Om 
(May the Peace will always be with us).
 
    Gianyar, November 2015
    The Regent of Gianyar
          Anak Agung Gde Agung Bharata, S.H.

--- PAGE: 10 ---
ix
PANGAKSAMA
Om Swastyastu
Majalaran antuk manah suci nirmala, tityang ng-
aturang puja pangastuti ring Ida Sang Hyang Widhi, santukan 
sangkaning panganugrahan Ida mawastu Purana Pura Masceti 
ring Pradesa Medahan – Keramas, Blahbatuh Gianyar prasida 
kapuputang. Purana puniki madaging paindikan caritha pa-
rhyangan (sejarah pura), kawigunan parhyangam, tataning 
parimandala mwang palinggih-palinggih pinaka stanan Ida 
Bhatara, tata-titining upacara sane kamargyang lan upakara 
sane gumanti katur, taler indik kapengemponan pura. Purana 
pura puniki gumanti kaptyang pisan mangda prasida keang-
gen pyagem antuk umat Hindu sadharma sane wenten ring 
Bali lan dura nagara.
Purana puniki prasida katata lan kasurat wantah sang-
kaning wantuan ratu ida dane sang sane kasengguh ngewi-
kanin parindikan tatwa lan sastra agama, tityang ngaturang 
para suksma. Mogi-mogi sangkaning tresnan ida maka sami 
ngamolihang waranugrahan saking Ida Sang Hyang Parama 
Kawi ngemanggihin karahajengan taler kadirgayusan.
 Ring galah puniki tityang nunas geng sinampura prade 
wenten iwang atur pangaksaman, kirang – langkung antuk 
tityang matur rikalaning panyuratan purana puniki. Kawentenan 

--- PAGE: 11 ---
x
purana puniki janten sampun makweh kakirangannyane, 
tityang ngelungsur geng rena sinampura. Pinaka panguntat 
atur tityang ngaturang parama santih
Om Santih, Santih, Santih Om.
Gianyar, November 2015
Penyusun

--- PAGE: 12 ---
xi
PENGANTAR
Om Swastyastu,
 Berkat anugerah Tuhan Yang Maha Esa, maka Purana 
Pura Masceti, Desa Medahan – Keramas, Blahbatuh Gianyar, 
dapat diselesaikan sesuai dengan harapan. Untuk itu kami 
persembahkan puji syukur kehadapan-Nya. Purana pura ini 
berisi tentang, latar sejarah pura, fungsi pura, struktur pura 
dan fungsi masing-masing halaman dan palinggihnya atau 
istatadewata yang berstana pada masing-masing palinggih 
tersebut, upacara yang dipersembahkan serta tata-cara 
pelaksanaanya dan pengelolaan serta pengelola pura.
 Terwujudnya purana ini sudah tentu melalui proses 
yang panjang dan tidak mudah, mulai dari persiapan, 
pelaksanaan dan penyelesaian sampai dengan mendapatpan 
persetujuan dari pihak-pihak yang terkait. Dalam kesempatan 
ini dari lubuk hati yang paling dalam kami mengucapkan 
terima kasih yang tak terhingga kepada semua pihak yang 
telah menbantu mewujudkan purana pura ini mulai dari pihak 
yang memfasilitasi, sampai pada pihak yang membantu tahap-
tahap penyelesaiannya. Semoga amal bhakti beliau diberkati 
oleh Ida Bhatara yang disungsung di Pura Masceti sebagai 
prabhawa Hyang Widhi Wasa. 

--- PAGE: 13 ---
xii
 Besar harapan kami agar purana pura ini dapat dipakai 
sebagai acuan dalam berperilaku sosial-religius di pura 
tersebut, baik oleh pangempon, pangemong, panyungsung 
maupun seluruh umat Hindu. 
 Sebagai akhir kata kami mohon maaf yang sedalam-
dalamnya atas segala kekurangan isi purana, karena kami sadar 
bahwa tidak mungkin kami dapat memenuhi semua pihak 
yang berkepantingan, juga kami mohon maaf atas kesalahan -  
kesalahan yang kami buat selama proses penyusunan purana 
pura ini.
Om Santih, Santih, Santih, Om.
    
    Denpasar, November  2015
     Tim Penyusun

--- PAGE: 14 ---
xiii
PREFACE
Om Swastyastu 
(May the God Almighty bless us all),
 It is with the blessing of Tuhan Yang Maha Esa (the God 
Almighty) that I can accomplish the writing of Purana Pura 
Masceti, Desa Medahan-Keramas, Blahbatuh, Gianyar as my 
goal. For the reason, I should express my sincere gratitude 
feeling to the God Almighty. Story of the temple consists of 
temple’s background, aim, structures, and the functions of 
each courtyard and shrines or the Istadewata (the Gods and 
Goddesses) who have the stana in the shrines, the conducted 
religious ceremonies and its procedure to do the events and 
managements of the temple.
 This writing can be done surely with a long and such 
an endeavour that was begun from the preparation, process, 
finishing as well as get permissions of related parties. On this 
special opportunities, warmheartedly thanks to all for helping 
me to achieve my goal of writing the temple story, those who 
facilitate the story, and assist the finishing steps. May our 
endeavour will be blessed by Ida Bhatara in Masceti temple 
as the manifestation of Ida Sang Hyang Widhi Wasa.
 We do hope, this Purana Pura can use as a reference 
towards our social-religious attitude of the temple, by the 

--- PAGE: 15 ---
xiv
pangempon (community who responsible to the temple’s 
need), pangemong (community who protect the temple) and 
panyungsung (all prayers) as well as all Hindu community.
 Before we end our preface, we kindly apologize for the 
inadequacy of this Purana Pura writing, we do realize it would 
be impossible for us to attain perfection, and we apologize also 
for unpurposedly mistake we have done during the writing of 
this Purana Pura.
Om Santih, Santih, Santih, Om 
(May the Peace will always be with us).
 
       
    Denpasar, November 2015
            The Writing Team

--- PAGE: 16 ---
xv
DAGING CAKEPAN
DAFTAR ISI
TABLE OF CONTENTS
Pangaksama Bupati Murdhaning Jagat Gianyar ~ iii
Sambutan Bupati Gianyar ~ v
Foreword ~ vii
Pangaksama ~ ix
Pengantar ~ xi
Preface ~ xiii
I Puràóa Pura Masceti ~ 1
II Purana Pura Masceti ~ 17
 ( Terjemahan)
III Purana Pura Masceti  ~ 35
 The Story of Masceti Temple
 (Translation)

--- PAGE: 17 ---
xvi

--- PAGE: 18 ---
1
Purana Pura Masceti 
(Alih Aksara)

--- PAGE: 19 ---
2

--- PAGE: 20 ---
3
I
Puràóa Pura Masceti 
(Alih Aksara)
“Ong Awighnamàstu Namasiddhyam 
 Iki puràóa Pura Masceti kang hana ring pradeúa Mêdahan 
– Kêramas Blahbatuh Gianyar. Lamakana kawruha denira sang 
maweng rat karuhun sira sang añakradala haneng Gianyar, 
maring Pulina Bangsul mwah, katka tkeng wadwanira prasama. 
Marmmanya samangkana, apan parhyangan ika pinaka sthana 
Ida Sang Widhi Wasa utawya Ida Sang Hyang Parama Wisesa 
paradira wanehan. Juga sthana prabhawanira makadi: Bhaþàra 
Masceti, Bhaþàra Baruóa, Bhaþàri Danu, Bhaþàra Hulun Suwi 
gênah aminta nugraha karahaywan mwang kajagaddhitaning 
jagat, muah aminta nugraha maring Ida Bhaþàra didinya 
amunahakên ikang sarwwa maraóa. Mwah sthanan sira Sang 
Naga Wasuki apan sira stata angukuha ikang jagat.
Ong Kûamaswamam Mahàdéwa,    
HotyéûþiOngkara mantram,
Hraddhaya suddha úucinirmalam,    
Mpu Yogha Yoghiúwaranam
  Pangkûamaninghulun ri padha Bhaþàra Hyang mami, 
mwah ri sang ginêlaraning sarìning  Ongkara hrêdaya 
sucinirmalam,  mwah sidáa yoghi úwaranam, sirayà nugraha 

--- PAGE: 21 ---
4
rihanawaka kapurwwanira sang wus lêpas, luputa mami ri 
tulah pamidi hadyapi sawigrahaning mala papa-pataka, tan 
katamana hupadrawa dénira   Bhaþàra Hyangmami, byaktita 
paripuróna hanmuhakên hayu dirghayusa tkéng satrêh 
sakulagotra santana, apan hulun mapulakna purwwakathà 
Puràóa Pura Masceti, lamakana hanmuhakên dirghayusaning 
hidêp, namostu dijagatdhitaya.
Ong astu tatastu swaha, 
Ong dirghayur nirthiwighnam,
Suka wrêdhitah anugrahakam.
Maka purwwaning carithà, ri sàmpun ajêg ikang bhumi 
Balipulina apan sampun rinakûa denira Sang Hyang Pasupati, 
ri kala ika sampun kweh kang jadma-manusa haneng Bali, 
pasamburat gnahnya sakeng giri katkeng jalanidhi. Sira paða 
jênêk adrawya gênah sowang-sowang, prasama angwangun 
pagagan, parlak, kêbwan, mmêl, hana juga magawe ring 
pasawahan mwah  kang lyanan. Ri samangkana sira kari 
mengêt ri laluhuranira stata mangastiti bhakti masaraóa 
sakasidhan. Maka saraóa pamujàn yata hana arupa sila, sila 
gagumuk ana angadêg, ana lempeng magong rupa, irika 
kàtur upakàra sakna-knanya manut drêûþa gama Bali kina. 
Samangkana tingkah wwong Bali Bangsul dukingdangu.  
Wêkasan pupulan ikang wwang asawah inaranan 
suwak, lungguhing pupulan suwak-suwak ika kinucapan 
kaswakan. Yania tuha ikang kaswakan inaranan paka ser. 
Makadi kuwu-kuwu winangunakna sadha majajar-jajar utawya 

--- PAGE: 22 ---
5
binañjar-nañjar ika sinêngguh bañjar, yanya bañjaran kang 
magung inaranan banwa utawya thani, deúa mwah. Pupulan 
wwang gunung kang momah ri sawilang wanwa utawya thani 
ika inaranan anak wanwa utawya anak thani mwang karamàn. 
Makadi panghuluning wanwa, thani, deúa ika inaranan tuha-
tuha, tuha wanwa, tuha tani, tuha deúa. Wêngkweng ikang 
wanwa ika inaranan parimaóðala wanwa, parimaóðala deúa. 
Watês ikang saparimaóðala wanwa ika inaranan pangjahit, ika 
marmania makêrtha ikang jagat, apan sampun tinata krama 
wwang Bali kina dukika.
Warónanên mangke, yang pira kunang lawasnya 
wwang Bali kina amangguh kasukêrthan, apan mula tkaning 
kàlawaúa têrak ikang bumi Bali marana tan papagêtan. 
Anmangkana hana sihira Sang Hyang Guru Paśupati anonton 
kahanan Balibangsul. Lumaris sira anuduh putrinira Bhaþàri 
Danuh kang masthana ring giri Tampurhyang umratyaûakên 
ikang jagat kang kamaranen inucap. Sira têdun sangkeng 
uttara kapaúcima pamargganira mahyun matêmu lawan 
Bhaþàra Baruna. Ri têngahing hawan kweh ciri-ciri kamaranen 
kapangguhira makadi walang sangit, tikus kweh sawah, 
pagagan, kbwan, mmêl, tgal rinusak dening maraóa. Riwus 
prapta ring kakisiking sagara kidul ri pantaraning hilir  lwah 
Pakrisan, irika ta sira matêmu lawan Bhaþàra Baruóa. Lumaris 
sira ararasan kamaranen inucap. Tan caritanên ri patêmwanira 
turun paghosananira ring wwang Bali sadaya, wênang awangun 
parhyangan Masceti pinaka sthana Bhaþàra Danuh mwang 
Bhaþàra Baruóa, Bhaþàra Têngahing Sagara paradira wanehan, 
maka unggwan pangacining wwang asawah pangêntêg 

--- PAGE: 23 ---
6
ring pasawahan mwah. Parhyangan ika wênang kasêmbah 
denikang ratu Bali, Ksatrya, Wesya paraning wwang Bali 
makabehan. Haywa amêgati, angurangi aci-acining sawah 
matêmahan têrak wwang Balibangsul malara tan papêgatan. 
Elingakna pawarah-warah iki katkaning dlaha.
Risamangkana pada srêgêp hidêp para karamàn 
subak kang hana ring sapantaraning gênah ika angwangun 
parhyangan sthana Ida Bhaþàra. Maka mulaning parhyangan 
inadêgakên gagumuk maundak utawya tpas maka sthana 
Dewi Danuh pangarcanan Dewi Ibu wêkasan kinujaran 
saptapatala mwah, mwang palinggih Watu Roro sthana 
Bhaþàra Baruóa sira juga mabhiseka Bhaþàra Sagara, ika maka 
wet bet  parhyangan Masceti.  Mwah kaswakan kang hana 
ring sahidêran parhyangan ika wêkasan inaranan kaswakan 
Ceti. Mangkana caritanya ingdangu. Hnêngakna kang kathà.
Tucapa mangke ri sadatang sira Mahayoghi Mpu 
.Kuturan sangkeng Jawadwipamaóðala, sira kinucap 
salah siki purohita kadatwan Mataram Mêdang Ri Poh 
Pitu. Saprapta sira maring Bali umangguha ta sira rajya 
Balibangsul sadha ginggang, kweh parhyangan natan karakûa 
dening wwang Bali. Lumaris ira Sang Mahayoghi anata 
mwang angwangun manih mapirang parhyangan lwirnya 
Parhyangan Kêntêl Gumi, Parhyangan Dasar ring Gelgel, 
Parhyangan Gua Lawah, Parhyangan Air Jêruk kweh mwah 
tan katakna jangkep mapadagingan saha dinulurakna upacàra 
upakàra yajñadewa. Rikaleka sira juga mahayu Parhyangan 
Masceti majimbara mwang anata punang parimaóðalanya 
juga umêpêkakna palinggih – palinggih manut tingkahing 

--- PAGE: 24 ---
7
angwangun parhyangan. Sira anitah para karaman angwangan 
meru makadi meru tumpang panca pangarcanan Hyang Panca 
Dewata lan meru tumpang katrini pangarcanan Hyang Tri 
Murti wekasan meru ika juga pinaka sthana Bhaþàra Masceti 
lan Bhaþàri Danuh. Riwus puput pawangunan parhyangan 
lumaris anglarakên upacàra – upakàra padewayajñan. Irika 
wontên pitêkêt sira Mahayoghi mengêtakna wwanging 
satungtêkbing Balidwipa lamakana nora lipya angaturana 
bhakti ring Bhaþàra - Bhaþàri kang asthana ring parhyangan 
Masceti apan Bhaþàra Masceti sira rumakûeng ikang sarwwa 
jaramaraóa mwang unggwaning nunas kasukêrthan mwang 
karahywan jagat mwah, mangkana juga ring parhyangan-
parhyangan kang winangun de para rajya kang wus lêpas 
duke nguni, lamakana makrêta ikang Jagat sapunanya ring 
Bali Ràjya. Mangkana caritanya nguni.
Mwah ri pamargganira Dang Hyang Nirartha nyujur 
kamoksan sira juga anangun yoga samàdhi ring Parhyangan 
Masceti. Ri sêdêk ira asamàdhi turun ta Bhatara Masceti 
masabdha ring Ida Dang Hyang lamakana angurungakna 
samàdhinira, apan sira sampun sakahyun kadi Sang Hyang 
Brahmà sarira jati nira, wênang sira nyujur acintya bhuwana, 
ing kidul kulwan unggwanya kang uttama yata maring 
sthananira Hyang Siwa Rudra kajatenya ingkana. Lumaris 
maka kalihan nyujur gênah ika yata pucak bukit Pacatu yata 
Ulu Watu. Sadurung nyujur gênah ika, natan lipya Ida Dang 
Hyang mawarah-warah ring para karaman, tuha karaman 
lamakana angwangan Padmasana pangarcananira Sang Hyang 
Parama Wisesa, apan mula mangkana tingkah mahyang-hyang 

--- PAGE: 25 ---
8
maring parhyangan jagat. Mangkana kojarana kang munggah 
ring purana, itihasa mwah.
Caritanên mangke, ri sapatilar sira I Gusti Agung Maruti 
sangkeng Gelgel iniring de para wadwa para patih mwah, tan 
titanen lampahira sampun pwa sira jênêk angwangun puri ring 
Kuramas. Apan sangkaning panugrahan Ida Bhatara Masceti, 
natan masowe sampun sira molih kawiryyan lan kawibhawan. 
Kweh sampun bala bela wadwanira ngadpada ring I Gusti 
Agung. Ika marmitanya Ida Bhatara Masceti pinaka sungsungan 
sang natha, tandwa mahyun pwa sira mapahayu parhyangan 
iki. Ri samangkana pada srêgêp wadwanira mabikal awaknya 
sêgalak sêguluk akaryya umahayu parhyangan sthanan para 
hyang, apan sira sampun wruh ring katatwaning parhyangan 
sungsunganya. Riwus puput karyya pamahayu ika lumaris 
kajudi ki Bandeśa Kêdêh pinaka panangga mwang pangrakûa 
parhyangan inucap. Ri kawêkas-wêkas natan surud bhakti 
para karamàn kang hana ri saputêring parhyangan angaturana 
ayah-ayah ring bhukpadanira Bhaþàra Masceti lamakna 
makêrta ikang jagat. Mangkana caritanya. 
Kojarana mangke prêtyekaning parimaóðala ikang 
parhyangan Pura Masceti, bhinagya dadya tri maóðala yata; 
uttama maóðala, madya maóðala, kaniûþa maóðala. Sowang-
sowang maóðala  winatêsa dening panyêngkêr jangkêp 
macaóði kurung utawya kori agung lan macaóði bêntar 
mwang mapeletasan. Kunang jajarkemiri palinggih mwang 
wawangunan kang hana ring uttama maóðala yata: 
	Gêdong Taksu kêmbar sthana Sang Hyang Kala 
Raja. 

--- PAGE: 26 ---
9
	Gêdong palinggih Ratu Ngrurah Agung pinaka 
anggabayaning  Pura Masceti
	Gêdong palinggih pasimpangan Bhaþàri Gunung 
Lêbah mwang Gêdong palinggih pasimpangan 
Bhaþàra Gunung Agung pinaka unggwan aminta 
amêrtaning jagat.
	Meru Tumpang Lima sthana Bhaþàra Masceti 
prabhawanira Bhaþàra Baruna.
	Meru Tumpang Tiga sthana Ida Ratu Ulun Suwi 
prabhawanira Bhaþàri Danu.
	Gêdong Kêrêb mapanyêngkêr maundak kinucap 
palinggih watu roro pinaka sthana Bhaþàra Sagara 
utawya Ida Bhaþàra Baruna unggwaning nunas 
karahaywan olih para bandega. Ring arêpnya hana 
gêdong alit kiwa-têngên pinaka pailnggih Sêdahan 
Sagara pangiring Ida Bhaþàra Sagara.
	Gêdong majajar kalih sthana Sêdahan Ngrurah.
	Têpasana kinicap Palinggih Dasar juga  Palinggih 
Saptapatala stana Dewi Bhumi utawya Dewi 
Ibu unggwaning nunas lamakaning prasiddha 
ngamolihang phalaning sarwwa tinandur. 
	Gêdong natan pakêrêb kinucap Patirth ān gênah 
sumur suci.
	Bale Pawedan gênah Ida Pêdanda angaturana 
upacàra yajña.
	Bale Pangaruman unggwan Ida Bhaþàra kabeh 
rikala sira pinaka saksi lampah ikang upacàra yajña 
dewa juga aminta nugraha lamakana nemoning 

--- PAGE: 27 ---
10
kajagaddhitan.
	Bale Pasanêkan pamangku.
	Bale Pyasan linggih Ida Bhaþàra mahyas sadurung 
inaturana upacàra mwang upakàra rikala pùjàwali.
	Bale Panggungan gênah saraóa upacàra lan upakàra 
sadurung anglampahakên pùjàwali.
	Bale Gong.
	Bale Pyasan saka sanga.
	Gêdong Simpên gênah tapakan.
	Aling-aling
 
Ring wayabyaning uttama maóðala hana Pura 
Taman pinaka sthana Ida  Sang Hyang Iúwara. Ingkana hana 
palinggih tatiga yata Bale Pangaruman, Bale Panêgtêgan 
gênah anglarakên upacàra nêgtêgang manik galih mwang 
saraóa upakàra lyanya, mwang Bale Panggungan gunanya 
juga gênah saraóa upacàra. 
Mangkana juga ring gneyaning uttama maóðala hana 
Pura Kêlodan pinaka pamujānira Bhaþàra Brahma  juga Sang 
Hyang Rare Angon. Sira ta anuntun tata-titining wwang tani  
asawah-sawah. Sthananira bhaþàra arupa Gêdong Makêrêb 
mapanyêngkêr sama pada gêdong Palinggih  Bhaþàra Sagara. 
Irika juga hana Bale Pyasan.
Mangke kojarana kahanan palinggih mwang 
wawangunan kang hana ring madhya maóðala.  Ryantaraning 
uttama maóðala lan madhya maóðala winatêsa dening 
panyêngkêr makori agung inapit dening bintang aring ika ta 
pinaka dwārakaning kajroheng uttama maóðala rikala wwang 

--- PAGE: 28 ---
11
mahyun mahyang-hyang. Ring arêping kori agung kiwa 
têngênnya hana palinggih Apit Lawang  stana Sang Hyang 
Mahakala mwang Sang Nandiswara  sira angabhayaning 
isthadewata kang masthana ring parhyangan. Hana mwah 
palinggih arupa cacanden tumpang trini sthana Ida Ratu 
Gêde Batan Tapang. Sira pinaka dewaning taksu makadi 
taksu tapakan, taksu kapamangkwan, taksu balyan mwah kan 
lyanya. Manih hana wangunan kang kinujar bale pagambuhan 
gênah megêl-igêlan lan bale saka nêm kinucap bale gêgit ān 
yata gênah magêgitān, juga bale kulkul gênah kulkul lanang-
wadon pinaka nyasaning Purusa – Pradhana, sama pada 
sinwarākên rikalaning anglarakên upacāra yajña dewa.  
Yaning kaniûtha maóðala juga hana pirang palinggih 
mwang wawangunan lwirmya : caóði bêntar pinaka watês 
madhya maóðala lan kaniûtha maóðala juga margganing 
wwang kang mahyun mamùjà Hyang kang masthana ring 
parhyangan. Ring arêping caóði bêntar hana palinggih 
Klabang Apit, juga hana Padma Capah ring soring taru 
kinucap Palinggih Pasar Agung pinaka unggwan Ida Bhaþāra 
mamasar, ring maóðala iki juga hana wawangunan arupa 
wantilan gênah angadākên tabuh rah utawya tajen tektekan 
rikalaning angalarakên pūjāwalin Ida Bhaþāra.
Ring wetaning Parhyangan Masceti hana Pura Taman. 
Pura ika  juga binatêsa dening panyêngkêr, maplêtasan mwah 
ring sisi kulon jumujug ka uttama maóðala Pura Masceti, yaning 
panyêngkêr sisi kidul macaóði bêntar humarêp kasàgara. 
Ring madhyaning pura taman hana talaga kang tinuwuhan 
dening kumuda initêran dening panyêngkêr macaóði bêntar 

--- PAGE: 29 ---
12
ring têngahing sowang-sowang sisinya. Hana juga Palinggih 
Ulun Taman arupa padmacapah sthana Dewa-Dewi pinaka 
pangarcanan Wiku Yajamana mwang Wiku Tapini. Ring 
gneyaning talaga hana gêdong palinggih Sêdahan Pura pinaka 
juru rakûa padrawyaning parhyangan. Manih ring gneyaning 
maóðala pura hana sumur suci kinucap Palinggih Tirtha ika 
kinujaran taman niûkala Ida Bhaþàra Masceti. Ing kana juga 
hana Bale Rêringgitan gênah majêjahitan rikalanging pùjàwali, 
mwah Bale Panagkilan gênah para pamêdêk masandêkan 
sadurung anglarakên pamùjàn, manih Bale Parantênan gênah 
angratêngi sakañcaning kang rinatêngan, hana manih Bale 
Paebatan lan Gêdong Panyimpênan dåawya pura.
Tucapa mangke parhyangan-parhyangan kang 
mapaikêtan lawan Pura Masceti lwirnya : Pura Salukat yata 
gênah anglaksanàkên panglukatan sêkala mwang niûkala lan 
Pura Candi Bang gênah nunas waranugrahan Ida Bhaþàra 
lamakana natan kneng sakañcaning lara roga.
Mangke kojarana sakañcaning upacàra mwang upakàra 
kang kàtur ring Ida Bhaþàra kang masthana ring Pura Masceti 
yata : rêrahinan, piodalan lan padudusan. Makadi upacàra 
rêrahinan kang kàtur yatika :
•	 Nêduh linakûaneng ngawarûa yata nênoning Anggara 
Kasih Dukut, donya aminta nugraha ring Ida Bhaþàra 
Masceti lamakana ngamolihang phalaning sarwwa 
tinandur.
•	 Ngusaba Kêtipat linampaha juga ngawarûa sapisan, 
nêmoning Anggara Kasih Kulantir, linakúaóa olih 
sakwehing pangêmpon lan panyungsung Parhyangan 

--- PAGE: 30 ---
13
Masceti, makadon umaturana suksmaning hidêp ring 
Ida Bhaþàra Masceti apan sira stata anganugraha 
karahaywan lan molihang phalaning kang pari.
•	 Pangaci Kalêcan (Tabuh Rah) linakúaóa ngawarûa, 
ngawit rahina Sukra Pon Kulantir katka tkeng Soma 
Umanis Tolu sawilang dintên. Sarana toh-tohanya 
yata jinah bolong 1000 keteng. Maka don ikang 
upacàra yatika nyomyang Bhùta Kàla, upakarànya 
maúaraóa rah, arak, bêrêm, tuak, toya añar mwang 
sajangkêpanya.
•	 Aci Matêtabuhan Bêrêm, linakûaneng ngawarûa 
nêmoning rahina Aggara Kasih Julungwangi. Sowang-
sowang karama subak wênang angaturana bêrêm aguci 
angge têtabuh ring natar sowang-sowang palinggih 
kang hana ring sawêwêngkon Pura Masceti.
•	 Ngaturang Linggih, upacàra iki linaksaneng ngawarûa 
ngangkên úaúih Kalima, mawuwuh Nasi Bale-an, 
linampaha dening pangêmpon dan panyungsung 
pura.
•	 Ring Pura Masceti juga linaksana upacàra nêmoning 
rahina kajêng Kliwon, Purnama, Tilêm, Galungan, 
Kuningan mwah rêrahinan lyanya.
Yata mangke upacàra Piodalan linaksana nganêm 
śaśih nêmoning rahina Anggara Kasih Mêdangsia. Makadi 
tataning upacàranya yatika : Pamêndakan Ida Bhaþàra ring 
Pura Panyimpênan kang magênah ring Bañjar Anggar Kasih, 
pradeúa Mêdahan, lumaris kàtur masucyan maring sagara 

--- PAGE: 31 ---
14
Masceti  mwang Tirtha Sêlukat, ngalantur kàturana piodalan,  
lumaris Ida Bhaþàra katurana nyêjêr tigang dintên, ri têlas 
nyêjêr lumaris Ida Bhaþàra kàtura kering masinêb maring 
payoganira. Makadi tata-titining upacara mwang upakàra 
kang katur rikàla anglampahakên sowang-sowang upacàra 
inucap, manut sima, dåûþa, lan úàstra mwah plutuk.
Kunang ikang upacàra Padudusan, manut úàstra 
agama, puràóa lan dåûþa linaksanakên ngangkên tigang 
daúa warûa nêmoning têgak piodalan yata rahina Anggara 
Kasih Medangsia. Tata-titing upacàra mwang upakàra 
sajangkêpannya juga manut sima, dåûþa, lan úàstra, pararêm 
mwah plutuk.
Mangkana pratyekaning parimaóðala, palinggih, 
wawangunan  mwang parhyangan-parhyangan kang 
mapaikêtan lawan Pura Masceci, juga upacàra mwang upakàra 
kang kàtur maring Ida Bhaþàra, elingakna haywa lipya tkaning 
dlaha ning dlaha, namostu jadaddhita ikang jagat.
Apan mangkana kotaman parhyangan iki, ika 
marmmitannya kinucap Kahyangan Jagat, Kahyangan swagina 
mwah wenang sinungsung - siniwi dening damuhira prasama. 
Ingêtakna olih para Ratu mwang dining wwang Balidwipa 
makabehan. Tlas.
Pakeling
Kojaran mangke pangrakûan mwang panyungsung 
Pura Masceti yatika : Pinaka Panganceng  utawya pangrajeg 
karyya yata Puri Agung Kêramas ring Pradeúa Kêramas rawuh 

--- PAGE: 32 ---
15
sapratisantananira. 
Pinaka pangêmpon utawya pangamong yata karama 
subak kang hana ring satungkêbing kaswakan Pakerisan 
Têben mwang kaswakan Gunung Sari, kang makwehnya hana 
20 subak makadinya : 1) Subak Gaga, 2) Subak Dayang, 3) 
Subak Diga, 4) Subak Dewa, 5) Subak Amping, 6) Subak Poh 
Gading, 7) Subak Betuas, 8) Subak Slukat, 9) Subak Sengauk, 
10) Subak Abang, 11) Subak Dukuh, 12) Subak Tedung, 13) 
Subak Nengan, 14) Subak Abu, 15) Subak Celuk, 16) Subak 
Ceti, 17) Subak Padang Legi, 18) Subak Panjan, 19) Subak Jurit 
dan, 20) Subak Peling. Sowang-sowang subak ika hinuluning 
olih Pakaseh. Pinaka pangungsung yata karama desa kang 
natan asawah utawya atani kang hana ring wawêngkwan 
pradeúa Mêdahan – Kêramas mwang damuhira prasama.
Iki pakéling mwah, lamakana antar lampah ikang 
sakaluwiring karyya, yata hêtunya umadêgakên pasamwan 
kang sinêngguh Bandesa Pura, winantu dening  pañarikan lan 
juru rakûa. Kunang parahulunya inamet sangkeng tuha-tuha 
karama subak pangêmpon binantu utawya karêmba dening 
pakaseh subak lyanya. Mwah pinaka jan bangul Ida Bhaþara 
yata pamangku pura kinucap Pamangku Gêde Pura Masceti. 
Rikàlaning pùjàwali, kang pinaka Pangañcêng, wênang pinaka 
sàkûi, kang pinaka Bandesa Pura wênang angentêrakên tata-
titining upacàra-upakàra, Karama Pangêmpon lan Pangamong 
patut angarêpin sakaluwirning karyya mwang angaturakên 
ayah-ayah. Makàdinya Pamangku Gêde Pura wênang 
angaturakên ayah-ayah umuputa kang sakudang upakàra 
kadi tata-titining upacàra manut sima dåûþa lan pararêm.  

--- PAGE: 33 ---
16
Samangkana tata-titining yan anglarakên pujawali ring Pura 
Masceti, elingakna katkaning dlaha.
Iti maka pakeling mwah, rikàlaning anglampahakên 
upacàra mwang angaturakên upakàra, mamugêring Pura 
Masceti, prabeyanya inamet saking phalanig labha Pura, pasêk-
pasêk (papêson) karama pangêmpon, punya sang maweng rat 
muah aturan damuh  Ida Bhaþàra prasama. Tlas.
 Iki Purana Pura Masceti wus samapta. Puput linikita 
duk rahina Soma Pahing, wuku Wukir, tithi Pañcadaúi, 
Kåûóapakûa, Desta màsa, I Úaka Warûaninglokha, pandhita 
guna gapura caóðra. 
Oý Kûama Swawam, Oý Siddhirastu Tatattwastu Swaha.
Puput

--- PAGE: 34 ---
17
Purana Pura Masceti 
(Terjemahan)

--- PAGE: 35 ---
18

--- PAGE: 36 ---
19
II
Purana Pura Masceti
(Terjemahan)
“Ong Awighnamàstu Namasiddhyam 
Inilah Purana Pura Masceti yang ada di Desa Medahan 
– Keramas, Blahbatuh Gianyar. Hendaknya diketahui olah 
para pemegang kekuasaan terutama beliau yang berkuasa 
di Gianyar, juga penguasa di Bali, dan seluruh rakyatnya. 
Mengapa demikian ?. karena pura ini sebagai stana Ida Sang 
Widhi Wasa atau Ida Sang Hyang Parama Wisesa sebutan 
beliau lainnya. Di samping itu pura ini juga sebagai stana 
manifestasi beliau terutama Bhatara Masceti, Bhatara Baruna, 
Bhatari Danu, juga Bhatara Hulun Suwi, tempat memohon 
anugerah agar diberkati keselamatan dan kesejahteraan, dan 
mohon anugerah kepada Ida Bhatara agar beliau berkenan 
memunahkan berbagai jenis hama penyakit. Pura ini juga 
sebagai stana Sang Hyang Naga Basuki karena beliau selalu 
menjaga kekokohan dunia ini.
Ong Kûamaswamam Mahàdéwa,    
HotyéûþiOngkara mantram,
Hraddhaya suddha úucinirmalam,    
Mpu Yogha Yoghiúwaranam
Sembah sujud hamba kehadapan Ida Bhatara pujaan 
hamba, juga puja bakti kepada beliau yang memahami inti sari 
dari aksara Ongkara yang maha suci dan juga kepada beliau 

--- PAGE: 37 ---
20
sang mahayoga yang sangat sempurna. Beliau menganugrahi 
hamba  berani menceritakan masa lampau beliau dari orang-
orang yang telah tiada, agar tidak terkena kutukan oleh Ida 
Bhatara sungsungan hamba, demikian pula supaya seluruh 
keluarga-keturunan hamba terbebas dari kesengsaraan, 
kesakitan, dan bencana, semoga mendapatkan kesempurnaan 
menemukan panjang umur sampai sanak keluarga serta 
ketururnan hamba, karena hamba hendak mengumpulkan 
ceritra masa lalu tentang Purana Pura Masceti . Semoga 
panjang umur, mendapatkan kedamaian di lubuk hati dan 
kedamaian di dunia,
Ong astu tatastu swaha, 
Ong dirghayur nirthiwighnam,
Suka wrêdhitah anugrahakam
Sebagai awal cerita, dikisahkan setelah Pulau Bali 
stabil karena sudah dijaga oleh beliau Sang Hyang Pasupati, 
pada saat itu sudah banyaklah manusia yang hidup di Bali. 
Tempat tinggal mereka tersebar dari pegunungan sampai di 
tepi pantai. Mereka sudah pula mempunyai tempat tinggal 
masing-masing, semuanya telah membuka ladang gaga, 
ladang, kebun, bahkan mempuat kebun disekitar pekarangan 
rumah (mmel). Ada juga yang membuka persawahan dan 
sejenisnya. Dalam keadaan seperti itu mereka selalu ingat 
kepada leluhurnya serta melakukan pemujaan sesuai dengan 
kemampuan. Sebagai tempat memuja mereka membangun 
tempat pemujaan ada yang dibuat dari batu, undak-undakan 

--- PAGE: 38 ---
21
batu dan ada pula berupa batu berdiri (menhir), ada berupa 
lempengan batu yang direbahkan (dolmen). Di tempat itulah 
ditaruh persembahan  semampunya untuk para leluhur sesuai 
dengan tradisi agama purba. Demikianlah perilaku manusia 
Bali pada masa lampau.
Dikemudian hari kumpulan orang-orang yang 
mengerjakan sawah itu disebut subak. Adapun kepala 
perkumpulan subak itu disebut paka ser ( pekaseh: Bhs 
Bali Modrn). Adapun pondok-pondokan mereka dibangun 
berjajar-jajar atau mabanjar-banjar itulah yang kemudian 
disebut Banjar. Apabila  banjar itu besar disebut banwa atau 
thani, juga desa. Adapun penduduk desa yang yang bertempat 
tinggal di setiap banwa atau thani, disebut anak banua, anak 
thani atau karaman. Adapun pemuka dari banwa, thani atau 
desa itu disebut tuha wanwa, tuha thani atau tuha desa. 
Wilayahnya disebut parimandala. Batas-batas parimandala 
itu disebut pangjahit. Itulah yang menyebabkan sejahtera 
penduduk pada waktu itu karena kehidupannya telah ditata/
diatur dengan baik. 
Dikisahkan sekarang, entah berapa dasawarsa lamanya 
masyarakat Bali hidup sejahtera, karena memang sudah takdir, 
kemarau berkepanjangan pulau Bali, hama penyakit tak henti-
hentinya. Oleh karena demikian keadaannya, menyebabkan 
kasihan Sang Hyang Mahaguru melihat keadaan Pulau Bali 
saat itu. Kemudian beliau menitahkan putri beliau yakni Bhatari 
Danuh yang berstana di Gunung Tampurhyang (Gunung Batur) 
memeriksa daerah-daerah yang terkena bencana tersebut. 
Kemudian beliau turun mulai perjalanan dari utara ke selatan, 

--- PAGE: 39 ---
22
keinginan beliau bertemu dengan dengan Bhatara Baruna. 
Di sepanjang perjalanan banyak tanda-tanda telah terjadi 
serangan hama terlihat oleh beliau seperti belalang sangit dan 
tikus. Banyak sawah, pagagan, kebun, ladang, tegalan dirusak 
oleh hama. Setelah sampai di tepi pantai selatan yakni disekitar 
hilir sungai Pakrisan, disanalah beliau bertemu dengan 
Bhatara Baruna. Kemudian beliau membicarakan masalah 
hama penyakit tersebut. Tidak diceritakan dalam pertemuan 
itu, turunlah keputusan beliau kepada orang-orang Bali 
semua, agar mereka membangun Pura Masceti sebagai stana 
Bhatari Danuh dan Bhatara Baruna atau Bhatara Tengahing 
Segara gelar beliau lainnya, sebagai tempat pemujaan para 
petani juga menjaga keselamatan kesuburan subak. Tempat 
suci (pura) tersebut patut juga sebagai tempat pemujaan bagi 
para brahmana di Bali, kesatrya, wesya juga bagi masyakat 
Bali srmuanya. Hendaknya jangan memutuskan, mengurangi 
pemujaan di sawah agar penduduk Pulau Bali.  tidak terkena 
kemarau berkepanjangan atau kegersangan dan penderitaan 
yang berkepanjangan. Ingatlah petuah-petuah ini sampai 
dikemudian hari. 
Pada saat itu bersatulah keinginan para petani yang ada 
di sekitar tempat membangun tempat suci stana Ida Bhatara. 
Sebagai awal pembangunannya dibangunlah punden berundak 
(gegumuk maundak) atau tepas sebagai tempat pemujaan 
Dewi Danuh sebagai simbul dari Dewi Ibu yang kemudian 
bangunan itu juga disebut Saptapatala. Saat itudibangun juga 
palinggih Watu Roro sebagai tempat pemujaan Bataha Baruna 
beliau juga bergelar Betara Segara. Itulah sebagai cikal bakal 

--- PAGE: 40 ---
23
Pura Masceti. Juga subak-subak yang ada di sekitar tempat 
suci (pura) itu disebut Subak Ceti. Demikianlah ceritanya 
dahulu. Hentikan ceritanya sejenak.
Dikisahkan sekarang prihal pada saat kedatangan 
Mahayoghi Mpu .Kuturan dari wilayah Pulau Jawa, beliau 
disebutkan sebagai salah seorang pendeta kerajaan (purohita) 
dari kerajaan Mataram Medang Ri Poh Pitu. Setiba beliau di 
Bali, disaksikannya kerajaan Bali agak kacau, karena banyak 
tempat suci (pura) tidak dirawat oleh penduduk sekitarnya. 
Kemudian beliau Sang Mahayogi menata dan membangun lagi 
beberapa tempat suci (pura) diantaranya Pura Kentel Gumi, 
Pura Dasar Gelgel, Pura Gua Lawah, Pura Air Jeruk dan banyak 
lagi tidak terkatakan dilengkapi dengan pedagingannya disertai 
pula dengan penyelenggaraan Dewa Yajnya. Pada saat itu 
beliau juga memugar Pura Masceti, memperluas serta menata 
kembali halamannya juga melengkapi palinggih-palinggihnya 
sesuai dengan aturan dan tata-cara membangun tempat suci. 
Beliau menitahkan para penduduk desa (karaman) khususnya 
anggota subak membangun meru tumpang lima sebagai 
tempat pemujaan Hyang Panca Dewata dan meru tumpang 
tiga  sebagai tempat pemujaan Hyang Tri Murti, dikemudian 
hari meru itu juga sebagai stana Bhatara Masceti dan Bhatari 
Danuh. Setelah selesai pembangunan tempat suci kemudian 
dilaksanakan upacara dan upakara untuk pemujaaan para dewa 
yang berstana di sana. Saat itu turunlah petuah-petuah beliau 
sang Mahayogi, mengingatkan kepada seluruh rakyat Bali 
agar supaya tidak lupa menghaturkan bhakti  kepada Bhatara 
– Bhatari yang berstana di Pura masceti, karena Bhatara 

--- PAGE: 41 ---
24
Masceti karena beliau yang menjaga berbagai jenis hama 
penyakit dan tempat mohon kesejahteraan dan keselamatan 
dunia. Demikian juga kepada pura-pura yang telah dibangun 
oleh para raja terdahulu, agar sejahtera kerajaan Bali dan 
sekitarnya. Demikianlah ceritanya dahulu. 
Kemudian pada saat perjalanan suci Dang Hyang 
Nirartha untuk mencapai moksah beliau juga melakukan tapa 
semedi di Pura Masceti. Pada saat beliau khusuk bersemedi 
turunlah Bhatari Masceti bersabda kepada Ida Danghyang 
agar menghentikan semedi beliau, karena sesungguhnya 
kemampuan religius beliau sudah sepantaran dengan Bhatara 
Brahma. Sudah sepatutnyalah beliau mencapai moksah, di 
barat daya tempat paling utama yang sejatinya merupakan 
stana Hyang Siwa Rudra. Kemudian beliau berdua pergi kea 
rah barat daya menuju pucak bukit Pecatu yakni Ulu Watu. 
Sebelum pergi menuju tempat itu, tidak lupa Ida Dang Hyang 
memberikan wejangan-wejangan kepada para penduduk 
desa (karaman) dan pemuka desa  agar mereka membangun 
Padmasana sebagai tempat pemujaan Sang Hyang Parama 
Wisesa, karena memang demikianlah sesungguhnya 
berperilaku keagaaman pada kahyangan jagat, seperti yang 
disebutkan dalam purana juga kitab itihasa. 
Selanjutnya diceritakan sepeninggal I Gusti Agung 
Maruti dari Gelgel diiringi oleh para pengikut setia (wadwa) 
juga pepatih, tidak dikisahkan di tengah perjalanan beliau 
sudah menetap membangun puri di Kuramas. Karena memang 
berkat anugerah Ida Bhatara Masceti, tidak beberapa lama 
beliau telah mendapatkan penghormatan dan kewibawaan di 

--- PAGE: 42 ---
25
mata masyarakat. Banyak para orang yang ingin mengabdikan 
diri dan mohon perlindungan kepada I Gusti Agung. Oleh 
karena Ida Bhatara Masceti sebagai sungsungan (pujaan/
pelindung) beliau, maka Gusti Agung ingin memperbaiki 
tempat suci (pura) ini. Pada saat itu sudah kompak dan 
mufakat segenap pengikut beliau yang telah menyatu dengan 
masyarakat sekitarnya, dengan tekad bulat mulai bekerja 
memperbaiki pura ini yang merupakan stana pada dewa, 
juga karena mereka telah pafan terhadap makna dari pura ini. 
Setelah selesai perbaikan itu kemudian ditunjuklah Bendesa 
Kedeh sebagai papangga (menjaga) dan melindungi pura ini. 
Sampai dikemudian hari tidaklah pernah berkurang bhaki para 
penduduk desa yang ada di sekitar tempat suci ini melakukan 
puja bhakti dan kerja bhakti kehadapan Ida Bhatara Masceti, 
agar supaya masyarakat menperoleh kesejahteraan. Sampai 
dikemudian hari. Demikianlah ceritanya. 
Disebutkan sekarang prihal kawasan suci, struktur Pura 
Masceti. Secara garis besar halamannya dibagi menjadi tiga 
halaman (mandala) yakni halaman utara (utama (mandala /
jeroan), halam tengah (madya mandala/jaba tengah) dan 
halaman luar (kanista mandala/jabaan/jaba sisi). Setian 
halaman (mandala) itu dibatasi dengan tembok – panyengker 
dilengkapi pula dengan Candi Kurung atau Kori Agung, 
memakai Candi Bentar dan peletasan. Adapun jajaran/tata-
letak palinggih-palinggih  dan bangunan-bangunan yang ada 
di halaman utama (utama mandala/jeroan) sebagai berikut:
	Gedong Taksu Kembar stana Sang Hyang Kala 
Raja. 

--- PAGE: 43 ---
26
	Gedong palinggih Ratu Ngrurah Agung sebagai 
penjaga Pura Masceti
	Gedong palinggih pasimpangan Bhatari Gunung 
Lebah (Gunung Batur) dan Gedong palinggih 
pasimpangan Bhatara Gunung Agung sebagai 
tempat memohon sumber kehidupan.
	Meru Tumpang Lima stana Bhatara Masceti 
manifestasi beliau Bhatara Baruna.
	Meru Tumpang Tiga sthana Ida Ratu Ulun Suwi 
manifestasi beliau Bhatari Danu.
	Gedong Kereb bertembok dan bertangga disebut 
palinggih Watu Roro sebagai stana Bhatara 
Sagara atau Ida Bhatara Baruna tempat memohon 
keselamatan oleh para nelayan. Di kanan-kiri 
depannya ada  gedong alit sebagai pailnggih Sedahan 
Sagara pengiring Ida Bhatara Sagara.
	Gedong berjejer dua buah sebagai stana Sedahan 
Ngrurah.
	Tepasana disebut Palinggih Dasar juga  Palinggih 
Saptapatala stana Dewi Bhumi atau Dewi Ibu temtap 
memohon kesuburan tanaman dan hasil panen yang 
melimpah. 
	Gedong tanpa atap disenut Patirth an tempat  sumur 
suci.
	Bale Pawedan tempat Ida Pêdanda memimpin 
upacara persembahan suci.
	Bale Pangaruman tempat Ida Bhatara semua saat 
beliau sebagai saksi dalam pelaksanaan upacara 

--- PAGE: 44 ---
27
dewa yajnya juga tempat memohon anugerah agar 
menenui kesempurnaan dalam kehidupan.
	Bale Pasanekan pamangku.
	Bale Pyasan tempat Ida Bhatara dihias sebelum 
dipersembahkan upacara dan upakara pada saat 
pujawali.
	Bale Panggungan tempat saraaa upacara dan upakara 
sebelum penyelenggaraan upacara persembahan.
	Bale Gong.
	Bale Pyasan bertiang sembilan.
	Gedong Simpen tempat tapakan.
	Aling-aling
 
Di bagian barat laut halaman utama (jeroan) terdapat 
Pura Taman sebagai stana Ida Sang Hyang Iswara. Di sana 
terdapat tida buah palinggih yakni Bale Pengaruman, Bale 
Panegtegan tempat menyelenggarakan upacara negtegang 
manik galih dan sarana upacara lainnya. Bale Panggungan 
juga sebagai tempat sarana/perlengkapan upacara.
Demikian juga di bagian tenggaranya terdapat Pura 
Kelodan sebagai tempat pemujaan Bhatara Brahma juga Sang 
Hyang Rare Angon. Beliaulah yang menuntun tata-cara para 
petani mengerjakan sawah atau bertani. Stana beliau berupa 
Gedong Makereb (beratap) dikelilingi tembok panyengker 
sama seperti gedong Palinggih Bhatara Segara. Di tempat itu 
juga ada Bale Piasan.
Adapun penataan palinggih dan bangunan yang terdapat 
di halaman tengah (madhya mandala/jaba tengah) sebagai 

--- PAGE: 45 ---
28
berikut: antara halaman utama (utama mandala/jeroan) dan 
halaman tengah (madhya mandala/jaba tengah) dibatasi oleh 
tembok panyengker dengan Kori Agung yang diapit oleh 
Bintang Aring pada bagian tengah penyengker sebagai pentu 
masuk menuju di halaman utama ((utama mandala/jeroan) 
pada saat umat hendak melakukan persembahyangan. Di kiri 
-kanan depan Kori Agung terdapat pelinggih Apit Lawang 
sebagai stana Hyang Mahakala dan Sang Nandiswara, 
beliaulah sebahai pengawal dari para istadewata yang berstana 
di pura ini. Di halaman tengah ini terdapat juga beberapa 
bangunan diantaranya: palinggih berupa candi tumpang tiga 
sebagai stana Ida Ratu Gede Batan Tapang. Beliau sebagai 
Dewa Taksu terutama taksu tapakan, taksu kepemangkuan, 
taksu balyan (dukun) dan lainnya.  Ada lagi bangunan yang 
disebut Bale Pegambuhan tempat pementasan dan bale sake 
nem (balai bertiang enam) disebut sebagai Bale Gegitan yakni 
sebagai tempat melantunkan nyanyian-nyanian suci (gita), 
juga Bale Kulkul tempat kulkul lanang-wadon, sebagai simbul 
Purusa – Pradhana yang disuarakan (dipukul/dibunyikan) 
pada saat diselenggarakan Upacara Dewa Yajnya.
Adapun di halaman luar (kanistha mandala/jaba sisi/
jabaan) juga ada beberapa palinggih dan bangunan antara 
lain: Candi Bentar yang berada di tengah-tengah tembok 
panyengker pembatas antara halaman tengan dan halaman 
luar dan berfungsi sebagai pintu keluar masuk bagi umat 
yang hendak bersembahyang. Di kiri-kanan depan Candi 
Bentar terdapat palinggih Klabang Apit. Padma Capah di 
bawah pohon disebut Palinggih Pasar Agung sebagai tempat 

--- PAGE: 46 ---
29
Ida Bhatara mamasar. Di sini juga terdapat bangunan berupa 
Wantilan tempat menyelenggarakan tabuh rah yang disebut 
juga tajen tektekan ketika diselenggarakan upacara pujawali 
(piodalan) Ida Bhatara.
Di sebelah timur (berimpitan dengan) Pura Masceti 
terdapat Pura Taman. Diantara kedua pura ini diobatasi 
dengan tembok panyengker dengan pletasannya sebagai 
pintu menuju ke halaman utama (Jeroan) Pura Masceti. 
Adapun tembok panyengker sisi selatan menggunakan Candi 
Bentar yang menghadap ke laut. Di Telah-tengah Pura Taman 
terdapat kolam yang ditumbuhi oleh teratai dan dikelilingi 
oleh tembok panyengker pada keempat sisinya masing-masing 
bercandi benter pada bagian tengahnya. Di sini terdapat juga 
palinggih Ulun Taman berupa Padma Capah stana Dewa – 
Dewi sebagai simbul dari Wiku Yajamana dan Wiku Tapini. 
Di sudut tenggara kolam  terdapat gedong palinggih Sedahan 
Pura yang bertanggung jawab terhadap harta-benda milik 
pura. Di tempat ini juga terdapat sumur suci disebut sebagai 
Palinggih Tirtha, disebut juga taman niskala Ida Bhatara 
Masceti. Di sana juga ada Bale Reringgitan tempat majejahitan 
dalam rangka persiapan penyelenggaraan upacara. Juga Bale 
Panangkilan tempat pada umat beritirahat sejenak sebelum 
melakukan pemujaan, ada lagi Bale Perantenan tempat 
memasak segala jenis sarana upacara juga ada Bale Paebatan 
dan Bale Penyimpenan sarana/peralatan upacara milik pura.
Adapun beberapa pura yang berkaikan dengan 
Pura Masceti di antaranya : Pura Selukat sebagai tempat 
menyelanggarakan upacara panglukatan dalam kehidupan 

--- PAGE: 47 ---
30
nyata maupun tak nyata dan Pura Candi Bang tempat mohon 
anugraha Ida Bhatara agar tidak terkena mara bahaya.
Sekarang disebutkan berbagai jenis upacara dan 
upakara yang dipersembahkan kepada Ida Bhatara yang 
berstana di Pura Masceti yakni :
•	 Neduh dilaksanakan setiap tahun sekali sesuai dengan 
perhitungan kalender Bali yakni pada hari Anggara 
Kasih Dukut, bertujuan untuk memohon anugerah Ida 
Bhaþàra Masceti agar mendapatkan hasil panen yang 
baik dari segala jenis yang ditanam.
•	 Ngusaba Ketipat dilaksanakan setiap tahun sekali 
(menurut perhitungan kalender Bali) yakni bertepatan 
dengan hari  Anggara Kasih Kulantir. Upacara ini 
dilaksakan oleh segebap warga pangempon dan 
panyungsung Parhyangan Masceti, dengan tujuan 
menucapkan terima kasih, karena berkat anugerah 
Ida Bhaþàra Masceti hasil panen padi di sawah sangat 
baik.
•	 Pangaci Kalêcan (Tabuh Rah) dilaksanakan setiap 
tahun sekali (menurut perhitungan kalender Bali) 
bertepatan dengan hari Sukra Pon Kulantir sampai 
dengan Soma Umanis Tolu setiap hari. Uang 
taruahannya berupa uang kepeng sebanyak 1000 
keping. Tujuan dari upacara ini yakni menenangkan/
menentramkan (nyomyang) Bhuta Kala, sarana 
upacaranya berupa : darah, arak, berem, nira (tuak), 
air bersih (toya anyar) dan kelengkapannya.
•	 Aci Matetabuhan Berem, juga diselenggarakan setiap 

--- PAGE: 48 ---
31
tahun sekali (menurut perhitungan kalender Bali) 
bertepatan dengan hari Aggara Kasih Julungwangi. 
Masing-masing karama subak wajib menghaturkan 
beren satu guci dipakai matatabuh (dituangkan) di 
depan setiap palinggih yang ada di Pura Masceti.
•	 Ngaturang Linggih, upacara ini juga diselenggarakan 
setiap tahun sekali (menurut perhitungan kalender 
Bali) bertepatan dengan sasih Kalima, dengan sarana 
upacara berupa Nasi Bale-an, diselenggarakan oleh 
pangempon dan panyungsung pura.
•	 Di Pura Masceci juga dilaksanakan upacara setian 
hari Kajeng Kliwon, Purnama, Tilêm, Galungan, 
Kuningan dan har-hari suci lainnya. 
Adapun upacara Piodalan dilaksanakan setiap enam 
bulan sekali (menurut perhitungan kalender Bali) yakni 
bertepatan dengan hari Selasa Kliwon wuku Medangsia 
(Anggara Kasih Medangsia). Rangkaian tata-cara upacaranya 
sebagai berikut: diawali dengan pamendakan Ida Bhatara di 
Pura Panyimpanan yang berlokasi di Banjar Anggar Kasih, 
Desa Medahan. Kemudian dilanjutkan dengan masucyan 
di laut (segara) Masceti dan Tirtha Selukat, setelah itu 
diselenggarakan podalan dan nyejer selama tiga hari. Setelah 
nyejer Ida Bhatara diiring untuk mesineb di stana beliau masing-
masing. Adapun taca-cara upakara yang dipersembahkan saat 
pelaksanaan masing-masing upacara persebut sesuai dengan 
sima, drsta, dan sastra juga plutuk.
Upacara selanjutnya yakni padudusan, sesuai dengan 

--- PAGE: 49 ---
32
ketentuan sastra, agama, purana dan drsta, diselenggarakan 
setiap tiga tahun sekali (menurut perhitungan kalender Bali) 
bertepatan dengan hari piodalan yakni hari Selasa Kliwon 
wuku Medangsia (Anggara Kasih Medangsia). adapun tata-
cara upacara dan upakaranya sesuai dengan sima, drsta, sastra 
dan plutuk.
Demikanlah rincian parimandala. Palinggih, bangunan 
dan bererapa pura yang berkaitan dengan Pura Masceti, 
juga upacara dan upakara yang dipersembahkan kepada Ida 
Bhatara. Ingatlah, jangan dilupakan sampai dikemudian hari. 
Semoga kesejahteraan-sempurnaan dunia ini.
Oleh karena demikian keutamaan pura ini, maka 
disebut Kahyangan Jagat, juga pura swagina dan patut 
disungsung dipuja oleh seluruh umat sedharma. Hendaknya 
selalu diingat  oleh para raja (penguasa) dan masyarakat di 
seluruh Bali.
Pakeling
Disebutkan sekarang pengelola dan panyungsung Pura 
Masceti sebagai berikut : 
Sebagai panganceng atau pangrajeg karya yakni Puri 
Agung Keramas di Desa Keramas sampai keturunannya. 
Sebagai pangempon atau pangemong yakni warga 
(karama) subak yang ada di seluruh kawasan Subak Pakrisan 
Teben dan Subak Gunung Sari, yang jumlahnya mencapai 20 
subak yakni : 1) Subak Gaga, 2) Subak Dayang, 3) Subak Diga, 

--- PAGE: 50 ---
33
4) Subak Dewa, 5) Subak Amping, 6) Subak Poh Gading, 7) 
Subak Betuas, 8) Subak Slukat, 9) Subak Sengauk, 10) Subak 
Abang, 11) Subak Dukuh, 12) Subak Tedung, 13) Subak 
Nengan, 14) Subak Abu, 15) Subak Celuk, 16) Subak Ceti, 
17) Subak Padang Legi, 18) Subak Panjan, 19) Subak Jurit 
dan, 20) Subak Peling. Masing – masing subak itu dikepalai 
oleh Pakaseh.
Sebagai penyungsung yakni warga desa (karama 
desa) yang tidak mengerjakan sawah atau bertani yang ada di 
wilayah Desa Medahan – Keramas umat beliau semuanya.
Ini pakeling lagi, agar supaya lancar penyelenggaraan 
segala jenis upacara, itulah dibentuk semacam organisasi 
yang dikepalai oleh Bendesa Pura dibantu oleh 
penyarikan (sekretaris) dan juru raksa (sejenis bandahara). 
Kepengurusannya diambil dari para sesepuh warga subak 
pangempon, dibantu oleh para pakaseh subak lainnya. 
Selanjutnya sebagai jan bangul Ida Bhatara adalah pamangku 
pura disebut Pamangku Gede Pura Masceti. Pada saat 
pujawali, sebagai panganceng patut sebagai saksi, Bendesa 
Pura patut mengatur tata-cara penyelenggaraan upacara 
dan upakaranya. Warga pangempon dan pangemong wajib 
mengerjakan dan bertanggung jawab terhadap segala jenis 
pekerjaan ngayah (kerja bakti). Pemangka Gede Pura patut 
membantu umat untuk memimpin beberapa jenis upacara 
berdasarkan ketentuan sesuai dengan sima, drsta dan pararem. 
Demikianlah tata-cara bila menyelenggarakan pujawali di 
Pura Masceti. Ingatlah ketentuan ini sampai dikemudian hari.
 Inilah pakeling yang lainnya pada saat menye-

--- PAGE: 51 ---
34
lenggarakan upacara dan menghaturkan upakara, memugar 
Pura Masceti, biayanya diambil dari hasil laba pura, iuran 
(papeson) warga (karama) pangempon, sumbangan (punya) 
dari pemerintah dan persembahan dari para umat Ida Bhatara 
semua.
 Inilah Purana Pura Masceti telah selesai. Selesai 
ditulis pada hari Senin Pahing, wuku Wukir tanggal/hari ke 15 
bulan mati (panglong), bulan Desta tahun 1935 Saka (tanggal 
15 Mei 2015).
Om Ksama Swawam, Om Siddhirastu Tatattwastu Swaha.
Selesai.

--- PAGE: 52 ---
35
Purana Pura Masceti 
(The Story of Masceti Temple)

--- PAGE: 53 ---
36

--- PAGE: 54 ---
37
III
Purana Pura Masceti 
The Story of Masceti Temple
(Translation)
‘Om Awighnàmastu Namasiddhyam’
 This is the story of Masceti temple in Medahan 
village, Blahbatuh, Gianyar regency. A story that every leader 
should appreciate, especially they are who governing Gianyar 
regency as well as the Bali leader and all people. What makes 
it so important? Masceti temple becomes the stana of Ida Sang 
Hyang Widhi Wasa or Ida Sang Hyang Parama Wisesa or God, 
the All Powerful One. This temple becomes also the stana of 
His other manifestations such as Bhatara Masceti, Bhatara 
Baruna, Bhatari Danu, Bhatari Hulun Suwi, it is where the 
people come and pray for a safe life, prosperity and asking 
Ida Bhatara for His mercy to eliminate illness. Pura Masceti is 
also the stana for Sang Hyang Naga Basuki who is believed as 
the One to keep world’s strength and stability.
Om Kûamaswamam Mahàdewa, 
HotyéûpiOngkara mantram,
 Hraddhaya suddha úucinirmalam, 
Mpu Yogha Yoghiúwaranam
My sincere prayer to my Ida Bhatara whom I love and 
respect deeply, also my wholehearted devotion to Him whom 

--- PAGE: 55 ---
38
understands the essence of the holiest Ongkara letter and to 
Him, the most faultless Mahayoga. He given me the courage 
to tell about his past from the gone people, to avoid any curse 
from my Ida Bhatara whom I love and respect deeply, as well 
as my family-descendants are free from misery, pain, and 
disaster, may we have the perfectness, find the long life to my 
family and descendants, as I am compiling the past story of 
Purana Pura Masceti. May we have long life, peace in heart 
and the world,
 
 Ong astu tatastu swaha,
 Ong dirghayur nirthiwighnam,
 Suka wrêdhitah anugrahakam
 
As the beginning of the story, after Bali island stable 
in the protection of Sang Hyang Pasupati, many human came 
and lived in the island. Their living were scattered from 
the mountain to the seashore. They already had their own 
households, everyone opened a field, grew crops, plantation, 
even have garden around their house area (mme1). Some 
people opened a rice field and alike. In doing their activity, 
they always remembered to do worship with their ability. 
For the worship place, they built a shrine made from stones, 
terraced temple made from stones and some erected one 
(menhir), while the other made from a piece of laid down 
stone (dolmen). On top if it, Balinese people put their offering 
for the ancestors as believed in the ancient religion. That was 
their way of living in the past.

--- PAGE: 56 ---
39
 Later on, the traditional organization of people working 
in the rice fields is called Subak. The leader of Subak is paka 
ser (pekaseh: modern Balinese language). Their houses were 
built in raw or mabanjar-banjar, that is why the place where 
people were living is called Banjar. When the banjar is bigger 
it is called banwa or thani, and also desa (village). Villagers 
who were living in a banwa or thani were called anak banua, 
anak thani or karaman. Meanwhile, the leader of banwa, tani, 
or desa is called tuha banwa, tuha thani or tuha desa. The area 
is called parimandala. The parimandala’s border is called 
pangjahit. Those were the reason behind the good living as it 
was already well managed/ organized.
 As time went by, the Bali people had been living in 
welfare for decades, that only because of destiny, the long 
dry season struck Bali island and it sparked outbreak of 
diseases. Knowing the condition, Sang Hyang Mahaguru was 
feeling pity by the sufferings and told His daughter, Bhatari 
(Goddess) Danuh of Gunung Tampurhyang (Mount Batur) to 
see the area that were struck by disasters. Bhatari Danu then 
began Her journey from the north to the south, she expected to 
meet Bhatara (God) Baruna. Along her journey, She saw the 
plague of insects attack by grasshoppers and rats. Many rice 
fields, pagagan (dry rice field), garden, plantation and tegalan 
(an area of many kind of crops and plants). When she had 
arrived in the edge of south beach that was around the banks 
of Pakrisan river, she met Bhatara Baruna and talked about 
the plagues. There was a command to the Bali people, that 
they had to build Pura Masceti (Masceti Temple) as the stana 

--- PAGE: 57 ---
40
for Bhatari Danuh and Bhatara Baruna or Bhatara Tengahing 
Segara (the God of the Sea) as His other name, as the worship 
place where the farmers could go to pray for the protection 
and lush subak’s harvest. The sacred place (temple) is where 
the brahmanas, kesatryas, wesyas and all Bali people should 
come and pray. It is important that the Balinese people should 
not lessen worship in the rice field, to prevent the long dry 
season or drought and other long misery. Everyone must 
remember this important message. 
 Then, the farmers around the place, worked together to 
build a holy place as the stana of Ida Bhatara. As the beginning, 
they built step pyramid structure (gegumuk maundak) or tepas 
as the place to worship Dewi Danuh as the symbol of Dewi Ibu 
(the Goddess Mother) and the building is called Saptapatala. 
At that time, a Watu Roro shrine had been built to worship 
Bhatara Baruna as He has the name Betara Segara (the God of 
Sea). That was the beginning of  Masceti temple. Subak-subak 
around the sacred place (temple) is called Subak Ceti. That 
was how the story went.
 The next story is about the coming of Mahayogi Mpu 
Kuturan from Java island, it was said that he was a kingdom’s 
priest (purohita) from Mataram kingdom, Medang Ri Poh 
Pitu. When he arrived in Bali, he saw that the Bali kingdom 
was in a chaotic situation because there were many temples 
were neglected by the people. Then, the Mahayogi arranged 
and rebuilt some of the sacred places (temples), some of them 
were Kentel Gumi, Pura Dasar Gelgel, Pura Gua Lawah, Pura 
Air Jeruk and many other more that it were completed with its 

--- PAGE: 58 ---
41
pedagingan and the ritual ceremonies called Dewa Yadnya. 
Mahayogi also reconstructed Pura Masceti, widened and 
rearranged its courtyard and completed the area with other 
shrines, according to the rules and techniques to build sacred 
temples. He commanded the villagers (karaman), mainly 
Subak members to build the worship place of Hyang Panca 
Dewata and meru tumpang tiga to worship Hyang Tri Murti, 
in the future, this meru became the stana of Bhatara Masceti 
and Bhatara Danuh. When the Pura Masceti construction had 
been accomplished, it was followed by ritual ceremony for the 
Gods whom been worshipped at the temple. During the ritual 
ceremony, Mahayogi reminded all Bali people to keep their 
respect and worship Bhatara and Bhatari at Pura Masceti, as 
Bhatara Masceti is the God that will keep Bali from plague or 
diseases and place to pray for welfare and world’s protection. 
The other temples that had been built by previous kings, must 
be not neglected and kept worshipped, that Bali kingdom 
and around will always be prosperous. This is the end of the 
story.
 In the sacred journey of Dang Hyang Nirartha to reach 
moksha, he did tapa semedi at Pura Masceti. Meanwhile he 
was in a committed meditation, Bhatari Masceti descended 
and told Ida Dang Hyang to stop his meditation, as his religious 
ability is already equal to Bhatara Brahma. It should not be 
questioned that he was deserved ‘moksah’, at barat daya as 
the most pivotal area, the stana of Hyang Siwa Rudra. Then, 
Bhatara Brahma and Bhatari Masceti went to barat daya to 
the peak of Pecatu hill that was Ulu Watu. Before went to the 

--- PAGE: 59 ---
42
place, Ida Dang Hyang given moral messages to the villagers 
(karaman) and their leaders, that they had to build padmasana 
to pray to Sang Hyang Parama Wisesa, that is how a religious 
conduct to kahyangan jagat as it is said in purana and kitab 
itihasa.
 As I Gusti Agung Maruti, his loyal followers (wadwa) 
and pepatih (warriors) left Gelgel, their journey was not 
depicted and halfway he decided to stay and build a puri 
(palace) in Kuramas. With Ida Bhatara Masceti blessing, 
not for a long time, I Gusti Agung Maruti was respected and 
praised by the community of Kuramas. Many people wanted 
to devote themselves and asked for protection from I Gusti 
Agung. Because Ida Bhatara Masceti became his sungsungan 
(God/ Protector), then Gusti Agung wanted to renovate 
the sacred place (temple). At that time, all of his followers 
already agreed and accepted his command to begin the work, 
as the temple was the stana for the Gods and also because 
they all understood importance of the temple. When the 
temple renovation was done, Bendesa Kedeh was appointed 
as papangga (to guard) and protected the temple. Even, in 
the future, the community around the sacred temple still does 
puja bhakti (respect and pray wholeheartedly) and kerja bhakti 
(sincerely do something) for Ida Bhatara Masceti, that the 
community will always be in prosperity. That was the story.
 This is about the structure of Pura Masceti. Generally, 
its courtyard is divided as three courtyards (mandala), those are: 
the north courtyard (utama mandala/jeroan: main courtyard), 
middle courtyard (madya mandala/ jaba tengah) and outside 

--- PAGE: 60 ---
43
courtyard (kanista mandala/ jabaan/ jaba sisi). Every 
couryards (mandala) were bordered with wall – panyengker 
(safeguarding) and completed  with Candi Kurung or Kori 
Agung, used Candi Bentar and peletasan. The arrangement/ 
position of shrines and buildings in the main courtyard (utama 
mandala/ jeroan) is as follow:
Gedong Taksu Kembar as the stana Sang Hyang •	
Kala Raja
Gedong Palinggih Ratu Ngrurah Agung as the •	
protector of Pura Masceti
Gedong palinggih (shrine building) pasimpangan •	
Bhatari Gunung Lebah (Mount Batur) and Gedong 
palinggih pasimpangan Bhatara Gunung Agung as 
the place to ask for life source.
Meru Tumpang Lima as the stana of Bhatara •	
Masceti, manifestation of Bhatara Baruna (the God 
of the Sea).
Meru Tumpang Tiga as the stana of Ida Ratu Ulun •	
Suwi, manifestation of Bhatari Danu (the Goddess 
of the Lake).
Gedong Kereb (building) with wall and stairs that is •	
called Watu Roro shrine as the stana Bhatara Segara 
or Ida Bhatara Baruna to pray for farmers safety. 
At the front of right and lest side, there is gedong 
alit as the shrine of Sedahan Sagara, pangiring (the 
followers) of Ida Bhatara Segara.
Two gedong (building) in row as the stana of •	
Sedahan Ngrurah.

--- PAGE: 61 ---
44
Tepasana is called Palinggih Dasar and Palinggih •	
Saptapatala as the stana of Dewi Bhumi (the 
Goddess of Earth) or Dewi Ibu (the Goddess of 
Mother), as the place to ask for plant lushness and 
abundant harvest.
Gedong•	  (building) without roof that is called 
Patirthan, place of sacred well.
Bale Pawedan •	 as the place of Ida Pedanda (the 
Holy Priest) to lead a religious ceremony).
Bale Pangaruman•	  as the place of all Gods and 
Goddesses when they all witness and bless a 
religious ceremony (dewa yadnya) as a place to 
pray for life’s perfection.
Bale Pasanekan Pamangku.•	
Bale Pyasan•	 , as the place for all Ida Bhatara (the 
Gods and Goddesses) get ready before a religious 
ceremony are presented to them.
Bale Panggungan,•	  as the place of the tools and 
equipment before the religious ceremony began.
Bale gong•	 , a building for the traditional Balinese 
musical group.
Bale Pyasan•	  with nine pillars.
Gedong Simpen •	 as the place of tapakan.
Aling-aling.•	
In the northwest of the main courtyard (jeroan), there 
is a Pura Taman, as the stana of Ida Sang Hyang Iswara. There 
are three shrines: Bale Pengaruman, Bale Panegtegan as the 
place to hold negtegang manik galih ceremony and other 

--- PAGE: 62 ---
45
religious ceremony. Bale Panggungan can be used as the 
place of ceremonial tools or equipments.
 As well as in the southeast, there is Pura Kelodan as 
the place to pray to Bhatara Brahma and Sang Hyang Rare 
Angon. He teaches the farmers how to manage their rice fields 
and farming. His stana is Gedong Makereb (roofed top) and 
surrounded with wall that is as the same as gedong Palinggih 
Bhatara Segara. There is also Bale Pyasan in that area.
 Position of the shrines and buildings in the middle 
of courtyard (madhya mandala/ jaba tengah) are as follows: 
between the main courtyard (utama mandala/ jeroan) and 
middle courtyard (madhya mandala/ jaba tengah) is bordered 
with panyengker (protection) wall with Kori Agung (Great 
Gate) and located between Bintang Aring in the middle of 
panyengker as the entrance to the main courtyard (utama 
mandala/ jeroan) when the community do their worship/ 
prayer. In the front left and right of Kori Agung there are 
shrine of Apit Lawang as the stana of Hyang Mahakala and 
Sang Nandiswara, both are the guardians of istadewata in this 
temple. In the middle courtyard, there are some buildings:  
meru tumpang tiga (three layered temple) as the stana of Ida 
Ratu Gede Batan Tapang. He is believed as Dewa Taksu , 
especially taksu tapakan, taksu kepemangkuan, taksu balyan () 
and others.  There are other buildings called Bale Pegambuhan 
as place for religious performance and bale sake nem (building 
with six pillars) and called Bale Gegitan that is used for place 
of singing sacred song (gita), and also Bale Kulkul where 
the kulkul lanang-wadon, as the symbol Purusa-Pradhana 

--- PAGE: 63 ---
46
(male-female) that are sounded (beaten/striked) when there is 
a Dewa Yadnya ceremony.
 Outer courtyard (kanistha mandala/ jaba sisi/ jabaan) 
and also other shrines and buildings, those are: Candi Bentar 
that is located in the middle of Panyengker wall, as the border 
between middle and outer courtyard and has a function as 
the entrance or exit for the community when they do prayer/ 
worship. In the front left and right of Candi bentar there is a 
shrine of Klabang Apit. Padma Capah beneath a tree that is 
called Pasar Agung shrine as place for Ida Bhatara mamasar. 
Here, there is a building of Wantilan as the place to do tabuh 
rah (cock fighting for religious purposes) that is called 
tajen tektekan when there is pujawali (celebration ) for Ida 
Bhatara.
 In the east part, next to Pura Masceti is Pura Taman. 
These two temples are divided by Panyengker wall with its 
pletasan as the entrance to the main courtyard (jeroan) of Pura 
Masceti. Panyengker wall in the south uses Candi Bentar that 
face to the sea. In the middle of Pura Taman, there is a pond 
with lotus/ water lily and Panyengker wall surrounds all four 
sides, each with Candi Bentar in middle of the courtyard. 
There is also a shrine of Ulun Taman in the form of Padma 
Capah of the stana of Gods and Goddesses as the symbol of 
Wiku Yajamana and Wiku tapini. In tenggara of the pond there 
is gedong palinggih (shrine building) of Sedahan Pura with 
the responsibility to protect the temple’s properties. A sacred 
spring/ well that is called as Palinggih Tirtha can be found 
here and believed as the taman niskala (supernatural garden) 

--- PAGE: 64 ---
47
of Ida Bhatara Masceti. There is also Bale Reringgitan as the 
place of majejahitan (preparing the offering) in a religious 
ceremony. There is also Bale Penangkilan as a place for the 
community to take a break before they pray, there is also 
Bale Perantenan as the place for cooking components of the 
religious ceremony, and there are Bale Paebatan and Bale 
Penyimpenan as a place to keep the temple’s properties.
 Some temples that are related with Pura Masceti: Pura 
Selukat as a temple to hold a panglukatan (purifying) ritual 
ceremony in real or unreal life and Candi Bang temple as a 
place to ask for the blessing of Ida Bhatara that the community 
will be protected from danger.
 Some ritual ceremonies that are usually held and 
presented for Ida Bhatara at Pura Masceti:
Neduho  is held annually according to the Balinese 
calendar, every Anggara (Tuesday) Kasih Dukut, 
asking for the blessing of Ida Bhatara Masceti to 
ask for good harvest.
Ngusaba Ketipato  is held annually according to the 
Balinese calendar, on the same day of Anggara 
(Tuesday) Kasih Kulantir.  This ritual ceremony is 
conducted by all pangempon and panyungsung of 
Parhyangan Masceti with the purpose of expressing 
gratitude for the blessing of Ida Bhatara Masceti 
for good rice harvest.
Pangaci Kalecan (Tabuh Rah)o  is held annually 
according to the Balinese calendar, on Sukra 
(Friday) Pon Kulantir until Soma (Monday) Umanis 

--- PAGE: 65 ---
48
Tolu, everyday. The lay money consisted of 1000 
coins. The purpose of this ritual ceremony is to 
create harmonious  (nyomyang) the Bhuta Kala, 
the ritual is contained: blood, arak (fermented palm 
fruit), berem (fermented rice liquid), nira (tuak), 
clean water (toya anyar) and other components.
Aci Matetabuhan Berem, o is also held annualy 
according to the Balinese calendar, on Anggara 
(Tuesday) kasih Julungwangi. Each karama subak 
(subak member) should give one pot of berem 
for matatabuhan (poured) at the front of every 
palinggih (shrine) at the Masceti temple.
Ngaturang Linggih,o  this ritual ceremony is also 
held annualy according to the Balinese calendar, 
on sasih kalima (the fifth month), and its banten 
(offering) consisted of Nasi Bale-an,  held by 
pangempon and panyungsung of the temple.
At Masceti temple, other religious ceremonies also o 
done, every Kajeng Kliwon, Purnama (full moon), 
Tilem (dead moon), Galungan, Kuningan and other 
sacred days.
The piodalan (celebration) of Masceti temple is done 
every six months according to the Balinese calendar, on Tuesday 
Kliwon, wuku Medangsia (Anggara Kasih Medangsia). The 
religious ceremony days are arranged as follows: started with 
pamendakan Ida Bhatara at the Panyimpenan temple in Banjar 
anggar Kasih, Medahan village. And, followed with masucyan 

--- PAGE: 66 ---
49
(purification) in the sea (segara) of Masceti and Tirtha Selukat, 
after that a piodalan and nyejer are held for three days. After 
nyejer for three days, Ida Bhatara is taken for masineb in their 
own stana. There are some upakara (ceremonies) that are held 
according to sima, drsta, and sastra and also plutuk.
 The next religious ceremony is padudusan, according 
to sastra, agama, purana and drsta, is held once in three years 
(according to the Balinese calendar), in the day of piodalan 
(celebration), Tuesday Kliwon wuku Medangsia (Anggara 
Kasih Medangsia). The religious ceremonies are conducted 
according to sima, drsta, and sastra and also plutuk.
 Those were parimandala details. The shrines, 
buildings, and some temples that are related to Masceti temple, 
and also ceremonies that are devoted to Ida Bhatara. Should 
be remembered, should not be forgotten in the future. May the 
prosperity-perfection will always be in this world.
 For the reason of the importance of this temple, then it 
is called Kahyangan Jagat, and also swagina temple and should 
be worshipped by all Hindus. This should be remembered by 
all the kings (leaders) and people in Bali island.
Pakeling (Message)
 The management and panyungsung Masceti temple 
are as follows:
As panganceng or pangrajeg karya is Puri Agung Keramas 
(Great Palace of Keramas) and its descendants in Keramas 
village.

--- PAGE: 67 ---
50
 As pangempon or pangemong is the community 
(karama) subak of all Subak Pakerisan Teben and Subak 
Gunung Sari, consisted of 20 subaks, those are: 1) Subak Gaga, 
2) Subak Dayang, 3) Subak Diga, 4) Subak Dewa, 5) Subak 
Amping, 6) Subak Poh Gading, 7) Subak Betuas, 8) Subak 
Slukat, 9) Subak Sengauk, 10) Subang Abang, 11) Subak 
Dukuh, 12) Subak Tedung, 13) Subak Nengan, 14) Subak Abu, 
15) Subak Celuk, 16) Subak Ceti, 17) Subak Padang Legi, 18) 
Subak Panjan, 19) Subak Jurit and 20) Subak Peling. Each 
subak is lead by Pakaseh.
 As panyungsung is the village community (karama 
desa) that are not working in rice fields and farming in the 
area of Medahan village-Keramas, all of His people.
 This is another pakeling (message), in order to have 
a well-organized religious ceremonies, an organization is 
formed, lead by a Bendesa Pura, assisted by penyarikan 
(secretary) and juru raksa (kind of accountant). The 
management structure is taken from sesepuh (the elders) 
of pangempon subak community, and assisted by the other 
pakaseh subak. And then, as the jan bangul Ida Bhatara is 
pamangku pura and called as Pamangku Gede Pura Masceti. In 
pujawali (celebration), panganceng as the witnesses, Bendesa 
Pura has the responsibility to arrange the religious ceremony 
program. The community of pangempon and pangemong 
should do their responsibility of all religious ceremonies 
works (ngayah) and do that together. Pemangku Gede Pura 
Masceti should also lead the community to do the religious 
ceremonies according to sima, drsta and pararem. Those were 

--- PAGE: 68 ---
51
the details for pujawali (celebration) preparation in Masceti 
temple. Remember all the details in the future.
 These are another pakeling (messages) to do the 
religious ceremonies of doing Masceti temple reconstruction, 
the cost is taken from laba pura, donation (papeson) of 
pangempon community (karama), charity (punia) from the 
government and other contribution from the community to Ida 
Bhatara.
 This is the end of Purana Pura Masceti. Has been 
finished on Senin (Monday) Pahing, wuku Wukir, date/ day 
15
th dead moon (panglong), Desta month, year Saka 1935 
(date 15th May 2015).
Om Ksama Swamam, Om Siddhirastu Tatattwastu Swaha.
~The End~
 
 

--- PAGE: 69 ---
52

--- PAGE: 70 ---
Pengaptin tityang,  purana puniki mangda mresidayang anggen 
sarana nincepeng kawruhan umat sedharma indik kawentenan 
kahyangan Pura Masceti puniki Pikamkam purana puniki nepetin 
pisan rikala wenten bebawosan indik rencana Pelestarian Budaya 
Bali, santukan ring sajroning purana kaunggahang indik unteng-
unteng budaya leluhur mangda kaanggen sepat siku-siku rikalaning  
maparilaksana mahyang-hyang  ngawit saking mangkin kayang 
kawekas.
Purana ini kita harapkan mampu meningkatkan pemahaman 
masyarakat terutama umat sedharma tentang eksistensi pura ini. 
Rekonstruksi dan penyusunan purana pura ini kiranya merupakan saat 
yang tepat, manakala kita sedang berupaya mewacanakan dan 
melaksanakan program Pelestarian Budaya Bali, karena di dalam 
purana ini dimuat berbagai informasi tentang nilai-nilai budaya masa 
l a m p a u  y a n g  d a p a t  d i p a k a i  s e b a g a i  a c u a n  d a l a m  
berkehidupan,berperilaku religius saat ini dan di masa yang akan 
datang.
We expect, this purana will be able to enrich the community's 
understanding, especially the Hindus towards the temple existence. 
The reconstruction and purana pura (story of the temple) writing is in 
the right time as we are carrying out the Balinese culture preservation. 
Since in this purana we can find value of the past culture that still 
becomes the resources for life and religion of both present and future 
days.
Anak Agung Gde Agung Bharata, S.H.
Bupati Gianyar / The Regent of Gianyar

