--- PAGE: 1 ---
ABSTRAK  Hubungan antara Empayar Uthmaniyyah dan Kerajaan 
Kesultanan Melayu di Nusantara pada abad ke-16 sehingga Perang Dunia 
Pertama merupakan perhubungan yang diasaskan oleh semangat ummatik 
atau Pan-Islamisme. Ia terbukti menerusi catatan sejarah yang menunjukkan 
Empayar Uthmaniyyah yang menjadi kuasa tertinggi khilafah umat Islam 
pada abad-abad berkenaan bertanggungjawab dalam melindungi Kerajaan 
Kesultanan Melayu di Nusantara. Kerajaan Kesultanan Johor bermula pada 
abad ke-18 Masihi telah menjalinkan hubungan yang rapat dengan empayar 
tersebut. Penubuhan konsulat Uthmaniyyah di Singapura pada tahun 1864 
dan pelantikan wakil empayar tersebut dalam kalangan masyarakat tempatan 
menunjukkan betapa rapatnya hubungan antara kedua-dua kuasa Islam 
tersebut. Antara aspek yang begitu ditekankan dalam perhubungan tersebut 
ialah persoalan keselamatan perdagangan, jemaah haji ke Mekah, bantuan 
armada laut dan sebagainya. Ternyata, perhubungan yang diasaskan ini 
telah memberi kesan kepada kuasa Barat terutamanya British dan Belanda 
khususnya kekhuatiran bersabit penularan semangat anti-penjajahan di Asia 
Tenggara, khususnya di Tanah Melayu dan Indonesia, sekali gus membuktikan 
semangat pan-Islamisme menjadi asas kepada perhubungan yang telah 
dijalinkan tersebut. Dari aspek metode kajian, penulis menggunakan metode 
kualitatif, iaitu perolehan dan analisis sumber-sumber sejarah daripada sumber 
kepustakaan, sumber arkib serta laporan dan artikel kerja para sarjana yang 
telah diterbitkan.
ELEMEN PAN-ISLAMISME DALAM HUBUNGAN EMPAYAR 
UTHMANIYYAH DENGAN KERAJAAN KESULTANAN
JOHOR DARI ABAD KE-18 MASIHI HINGGA PERANG
 DUNIA PERTAMA
ELEMENTS OF PAN-ISLAMISM IN THE RELATIONSHIP 
BETWEEN THE OTTOMAN EMPIRE AND THE GOVERNMENT 
OF THE SULTANATE OF JOHORE FROM THE 18TH CENTURY 
TO THE FIRST WORLD WAR
MOHAMAD SHAUKHI MOHD RADZI 1 MOHD SOHAIMI ESA 2 
ZAINI OTHMAN 3
1&3Fakulti Sains Sosial dan Kemanusiaan, Universiti Malaysia Sabah, 
88400 Kota Kinabalu, Sabah
2Pusat Penataran Ilmu dan Bahasa, Universiti Malaysia Sabah,
88400 Kota Kinabalu, Sabah
shaukhi@ums.edu.my
Tarikh dihantar: 23 Julai 2020 / Tarikh diterima: 1 September 2020
Jurnal Kinabalu Bil. 26(2), 23-49, Disember 2020
E-ISSN 2600-867X© Mohamad Shaukhi Mohd Radzi, Mohd Sohaimi Esa & Zaini Othman

--- PAGE: 2 ---
24
Mohamad Shaukhi Mohd Radzi, Mohd Sohaimi Esa & Zaini Othman
Kata kunci:  Sejarah diplomatik, dunia Islam, pan-Islamisme, Johor, 
Uthmaniyyah.
ABSTRACT The relationship between the Ottoman empire and the imperial 
government of the Malay Archipelago in the 16th century until the First World 
War was founded by the spirit of relationship ummatic or Pan-Islamism. It 
is proved by the historical record shows that the Ottoman Empire became 
the supreme power of the caliphate of Islam in the centuries undertakes to 
protect the imperial government of the Malay Archipelago. The government 
of the Johore sultanate began in the 18th century and had close ties with the 
empire. The establishment of the Ottoman consulate in Singapore in 1864 and 
the appointment of representatives of the empire among the local community 
showed how close the relationship was between the two Islamic powers. 
Among the aspects that are so emphasized in the relationship are the question 
of trade security, pilgrims to Mecca, naval assistance and so on. It turns 
out that the relationship was founded affects the Western powers, especially 
Britain and the Netherlands in particular concerns related spreading spirit of 
anti-colonialism in Southeast Asia, particularly in Malaya and Indonesia. It 
turns out that the spirit of pan-Islamism is the basis of the relationship that has 
been established. In terms of research methods, the author uses a qualitative 
method that is the acquisition and analysis of historical sources from library 
sources, archival sources as well as reports and papers of scholars that have 
been published.
Keywords:   Diplomatic history, Islamic world, pan-Islamism, Johor, 
Uthmaniyyah.
PENGENALAN
Hubungan di antara sebuah negara dengan negara yang lain tidak harus dilihat 
dari aspek hubungan semasa sahaja. Pada asasnya, hubungan yang terbina 
ini kebiasaannya dicorakkan oleh hubungan sejarah lampau yang dilingkungi 
aspek-aspek politik, sosial, ekonomi dan sebagainya. Kebersamaan 
kepentingan dan nilai dalam aspek-apek tersebut telah diterjemahkan dalam 
bentuk hubungan diplomatik yang dilihat memberi kebaikan kepada kedua-

--- PAGE: 3 ---
25
Elemen Pan-Islamisme dalam Hubungan Empayar Uthmaniyyah dengan Kerajaan Kesultanan
Johor dari Abad Ke-18 Masihi hingga Perang Dunia Pertama
dua pihak. Walaupun hubungan pada masa lampau terikat dengan sistem 
tradisi dunia pada ketika itu, yakni sebelum pengenalan negara bangsa dan 
badan-badan antarabangsa yang mengawal keamanan dunia, hubungan 
tersebut akan memberi kesan kepada kelangsungan hubungan dua hala 
sesebuah negara tersebut pada era moden ini. 
 Hubungan di antara Malaysia dan Turki pada era moden ini, 
khususnya selepas termeterainya perjanjian hubungan diplomatik pada 
tahun 1964, banyak terkesan dengan hubungan yang terbina pada abad 
yang lampau. Sebagaimana juga hubungan Malaysia dengan negara 
Islam (secara khususnya) yang lain seperti Mesir, Arab Saudi, Yaman dan 
sebagainya, hubungan Malaysia dan Turki juga dibina daripada hubungan 
sejarah Empayar Uthmaniyyah dan Tanah Melayu (serta Nusantara). Dalam 
aspek keselamatan, Empayar Uthmaniyyah yang juga dikenali sebagai Raja 
Rum oleh masyarakat Nusantara telah menghantar armada lautnya dalam 
mempertahankan masyarakat Islam daripada serangan pihak Barat. Kerajaan 
Aceh secara langsungnya telah menerima bantuan ketenteraan daripada 
pihak Uthmaniyyah pada tahun 1564. Ia bertujuan untuk menghadapi pihak 
Portugis yang mengganggu gugat kerajaan Aceh sebagai kerajaan Islam di 
Alam Melayu bagi menggantikan Kerajaan Melaka yang telah ditakluki pada 
tahun 1511 oleh pihak Portugis. Pada abad ke-19 Masihi, perlindungan ke atas 
Aceh telah diperbaharui apabila Sultan Abdul Mejid telah mengeluarkan titah 
Diraja atau firman bagi mempertahankan Aceh daripada serangan Belanda. 
Hal ini telah menyebabkan usaha Belanda untuk menakluki Aceh menghadapi 
kegagalan. Namun pada tahun 1904, Aceh akhirnya telah jatuh ke tangan 
Belanda. Pengaruh Kerajaan Uthmaniyyah dalam Kerajaan Aceh masih 
terbukti sehingga sekarang seperti pemakaian bendera Kerajaan Uthmaniyyah 
dan seumpamanya.
 Dalam konteks hubungan Malaysia dan Turki secara khusus, 
ia bermula dengan berlatarbelakangkan hubungan Kerajaan Johor dan 
Uthmaniyyah. Pada era Sultan Abdul Hamid II pada penghujung abad ke-19 
Masihi, baginda telah memperkenalkan konsep pan-Islamisme yang bertujuan 
untuk mengembalikan solidariti umat Islam yang semakin luntur. Ia telah 
menyebabkan kekuatan umat Islam di seluruh dunia Islam semakin lemah 
dan akhirnya dijajah oleh kuasa-kuasa Barat. Pada pertengahan tahun 1860,

--- PAGE: 4 ---
26
Mohamad Shaukhi Mohd Radzi, Mohd Sohaimi Esa & Zaini Othman
Sultan Abu Bakar telah mengadakan lawatan ke Istanbul bagi menemui 
Sultan Abdul Hamid II. Dalam lawatan tersebut, Kerajaan Uthmaniyyah 
telah bersetuju membuka konsulat Kerajaan Uthmaniyyah di Singapura atas 
persetujuan bersama pihak British. Mereka juga saling memperlihatkan rasa 
simpati terhadap Kerajaan Aceh yang mendapat tekanan hebat daripada pihak 
Belanda. Selepas kekalahan Empayar Uthmaniyyah dalam Perang Dunia I 
dan termansuhnya empayar tersebut pada tahun 1924, masyarakat Tanah, 
terutamanya dalam kalangan masyarakat Islam, menunjukkan pelbagai 
reaksi terhadap peristiwa tersebut. Pelbagai penerbitan telah diterbitkan di 
Tanah Melayu sebagai wadah berita yang penting khususnya yang berkaitan 
dengan kesedaran masyarakat Islam di Tanah Melayu. Majalah Idaran Zaman, 
Saudara dan beberapa penerbitan yang lain telah membuktikan keprihatinan 
dan hubungan yang rapat masyarakat Melayu dalam hal ehwal yang berkaitan 
dengan Empayar Uthmaniyyah dan Republik Turki. Hal ini berlarutan ke 
dekad 1930-an sehingga mempengaruhi pencorakan bentuk nasionalisme 
dalam menuntut kemerdekaan di Tanah Melayu.
SOROTAN LITERATUR
Dalam konteks hubungan sejarah antara Nusantara yang merangkumi Tanah 
Melayu dengan Empayar Uthmaniyyah, Anthony Reid dalam artikelnya, 
The Ottoman in Southeast Asia  (2005)  telah membincangkan hubungan 
Alam Melayu dengan Empayar Uthmaniyyah, khususnya pada abad ke-16 
Masihi hingga awal abad ke-20 Masihi, iaitu pada tahun 1915. Peranan 
yang dimainkan oleh Empayar Uthmaniyyah pada ketika ini adalah sebagai 
pelindung kepada umat Islam sejajar dengan statusnya sebagai empayar 
Islam. Empayar tersebut yang dikenali sebagai Raja Rum dalam kalangan 
masyarakat Islam Nusantara sangat dipandang mulia dan tinggi. Apabila 
kuasa Barat bermula dengan Portugis memulakan penjajahan ke Alam Melayu 
dan menguasai jalan perdagangan di Lautan Hindi seawal pada tahun 1498, 
ia secara langsung telah mendedahkan Kerajaan Islam di Nusantara dalam 
keadaan bahaya. Sehubungan itu, Empayar Uthmaniyyah telah meluaskan 
kekuatan armada lautnya untuk menguasai Laut Merah dan jalan perdagangan 
di sekitar teluk dan Lautan Hindi. Langkah ini penting agar pedagang lada 
dan rempah-ratus yang melalui jalan perdagangan ini dapat dilindungi

--- PAGE: 5 ---
27
Elemen Pan-Islamisme dalam Hubungan Empayar Uthmaniyyah dengan Kerajaan Kesultanan
Johor dari Abad Ke-18 Masihi hingga Perang Dunia Pertama
oleh serangan kuasa Barat. Ia berlaku semasa pemerintahan Sultan Selim I 
(1512–1520) dan Sultan Sulayman al-Qanuni (1520–1566). 
 
Perlindungan ini bukan sekadar dari aspek perdagangan sahaja, malah 
ianya telah diperluaskan dalam aspek ketenteraan. Pada tahun 1564, empayar 
tersebut telah menghantar pasukan tentera ke Aceh, iaitu pada pemerintahan 
Sultan Alauddin al-Kahhar bagi melindungi wilayah Aceh daripada serangan 
Portugis. Bantuan juga diberikan untuk menyerang Portugis di Melaka, 
Maluku dan sekitar selatan India. Hubungan ini telah berlangsung sehingga 
akhir abad ke-19 sehinggalah Aceh jatuh ke tangan Belanda pada era 
pemerintahan Sultan Muhammad Daud Syah Johan yang menyerah kalah 
kepada pihak Belanda pada tahun 1903. Dalam konteks hubungan Empayar 
Uthmaniyyah dan Tanah Melayu, Reid menjelaskan bahawa ia bermula 
pada era Sultan Abu Bakar. Ia disebabkan oleh tertubuhnya konsulat Turki 
di Singapura pada tahun 1864 dengan melantik Sayyid al-Juneid daripada 
keluarga al-Juneid dan Sayyid Muhammad al-Sagoff daripada keluarga Arab 
Hadrami untuk menjadi wakil mereka di Singapura. Kedua-dua keluarga ini 
mempunyai hubungan yang baik dengan Sultan Abu Bakar. 
Hubungan dari aspek Islam semakin disemarakkan apabila Sultan Abdul 
Hamid II (1976–1908) telah mencetuskan semangat pan-Islamisme, khusus 
untuk mendapat sokongan dunia Islam terhadap Empayar Uthmaniyyah yang 
kalah pada perang Russia-Turki (1877–1878). Kebimbangan British dan 
Belanda di wilayah Indonesia, Singapura dan Tanah Melayu apabila lawatan 
Muhammad al-Sagoff ke Palembang dan Aceh didakwa sebagai mencetuskan 
pemberontakan masyarakat Islam terhadap mereka. Pada bulan Februari 1915, 
setelah Empayar Uthmaniyyah menyertai Perang Dunia Pertama, semangat 
pan-Islamisme tercetus di Singapura apabila askar-askar British yang beragama 
Islam dari keturunan India dan Melayu telah memberontak melawan British. 
Akibatnya, seramai 33 askar British dan 18 orang awam terkorban. Namun 
demikian, hubungan Sultan Abu Bakar dengan pihak British masih utuh kerana 
baginda dikatakan menjalankan dasar tidak campur tangan dalam urusan Turki 
walaupun mempunyai hubungan yang baik dengan pihak Uthmaniyyah.
Hubungan Empayar Uthmaniyyah dan Tanah Melayu telah diperincikan 
oleh Ermy Azziaty Rozali dalam bukunya, Turki Uthmaniah, Persepsi dan

--- PAGE: 6 ---
28
Mohamad Shaukhi Mohd Radzi, Mohd Sohaimi Esa & Zaini Othman
Pengaruh dalam Masyarakat Melayu (2016). Karya ini menjelaskan secara 
terperinci berkaitan sanjungan tinggi masyarakat Melayu terhadap Empayar 
Uthmaniyyah serta peranan dan pengaruh empayar tersebut terhadap semangat 
pan-Islamisme daripada abad ke-16 sehingga awal abad ke-20. Menurut 
Hikayat Merong Mahawangsa, masyarakat Melayu menganggap sultan-sultan 
Turki sebagai “Raja Rom” yang disifatkan sebagai pemimpin agung yang kuat 
dan bijaksana. Hubungan awal dengan alam Melayu telah dijelaskan dalam 
karya ini dengan menjadikan karya-karya sastera awal seperti Hikayat Hang 
Tuah, Hikayat Raja-Raja Pasai , Sejarah Melayu  dan sebagainya sebagai 
bukti perhubungan tersebut. Boleh dikatakan keseluruhan karya tersebut 
memaparkan kemakmuran, kekuatan dan keagungan Empayar Uthmaniyyah. 
Lawatan Sultan Abu Bakar ke empayar tersebut pada tahun 1879 dan 1893 
telah dicatatkan oleh karya Syair Sultan Abu Bakar dan Syair Tanah Melayu. 
Baginda telah dianugerahkan bintang kebesaran Turki Uthmaniyyah darjah 
pertama oleh Sultan Abdul Hamid II. 
Fasa-fasa penerbitan majalah dan akhbar dari tahun 1876 hingga 
dekad 60-an tidak kurang pentingnya dalam menerangkan pengaruh empayar 
Uthmaniyyah terhadap politik Tanah Melayu. Akhbar dan majalah seperti 
Jawi Peranakan, al-Imam, Neracha, Tunas Melayu, Seruan Azhar dan Idaran 
Zaman secara penuh semangat memaparkan hal ehwal Uthmaniyyah, sama 
ada dalam persoalan keagungan dan kemakmuran mahupun peperangan yang 
dihadapi oleh empayar tersebut. Gagasan pan-Islamisme sebagai semangat 
kepada gerakan perpaduan Islam juga telah digerakkan oleh Sultan Abdul 
Hamid II bermula pada tahun 1876. Idea gerakan ini telah banyak dimuatkan 
dalam akhbar dan majalah yang disebut sebelum ini dan sebagai idea yang 
paling ampuh bagi masyarakat Islam bangun menentang penjajahan Barat 
dan seterusnya menuntut kemerdekaan. Walau bagaimanapun, buku ini hanya 
meliputi skop perbincangannya sehingga dekad sebelum merdeka sahaja.
Persoalan hubungan sosial dari sudut kekeluargaan diraja dan bangsawan 
antara Turki dan Tanah Melayu telah dibahaskan dalam karya Mehmet Ozay 
dan Ekrem Saltik, The Myth and Reality of Rukiye Hanim in the Context 
of Turkish Malay Relations (1864 –1904) (2015). Artikel ini memaparkan 
hubungan kekeluargaan yang wujud antara Turki dan Tanah Melayu melalui 
seorang wanita yang dihadiahkan oleh Sultan Uthmaniyyah sebagai tanda

--- PAGE: 7 ---
29
Elemen Pan-Islamisme dalam Hubungan Empayar Uthmaniyyah dengan Kerajaan Kesultanan
Johor dari Abad Ke-18 Masihi hingga Perang Dunia Pertama
persahabatan khususnya dengan Kesultanan Johor. Wanita tersebut bernama 
Rukiye Hanim berketurunan Circassia di wilayah Asia Tengah. Melalui beliau, 
wujudnya keturunan Turki di Tanah Melayu iaitu melalui tiga perkahwinan 
bersama lelaki tempatan. Perkahwinan pertamanya adalah dengan Ungku 
Majid bin Temenggung Ibrahim iaitu adik bongsu Sultan Abu Bakar. Hasil 
perkahwinan tersebut, beliau dikurniakan dua orang anak iaitu Ungku Abdul 
Aziz dan Ungku Abdul Hamid. Ungku Abdul Hamid mempunyai anak iaitu 
Ungku Abdul Aziz iaitu tokoh akademik tersohor Malaysia. 
Perkahwinan kedua Rukiye Hanim pula berlangsung selepas kematian 
Ungku Majid pada tahun 1889, iaitu dengan pasangannya Syed Abdullah 
Syed Mohsin al-Attas, berketurunan peniaga Arab Hadrami yang berhijrah 
dari Bandung ke Singapura. Beliau dikurniakan anak iaitu Syed Ali al-Atas. 
Perkahwinan ini dikatakan tidak begitu disenangi oleh Sultan Abu Bakar atas 
sebab-sebab tertentu yang tidak diketahui, menyebabkan Syed Abdullah telah 
menceraikan Rukiye Hanim dalam usia perkahwinan mereka yang begitu 
singkat. Syed Ali al-Atas telah dikurniakan anak yang antaranya ialah Syed 
Hussein al-Attas dan Syed Naquib al-Attas, yang juga merupakan dua tokoh 
intelektual dan ahli akademik tersohor di negara Malaysia. Perkahwinan ketiga 
Rukiye Hanim pula adalah dengan Dato’ Jaafar Haji Mohamad, seorang tokoh 
politik negeri Johor yang mendapat kepercayaan besar daripada Sultan Abu 
Bakar. Beliau dikatakan selalu diberi kepercayaan oleh Sultan Abu Bakar 
untuk menjalankan tugas-tugas pentadbiran apabila baginda melakukan 
lawatan ke luar negara. Beliau juga mempunyai pertalian kekeluargaan dengan 
Sultan Abu Bakar. Beliau telah dilantik sebagai menteri besar Johor yang 
pertama. Hasil perkahwinan ini, beliau telah dikurniakan tujuh orang anak. 
Salah seorang daripadanya ialah  Dato’ Onn, salah seorang tokoh politik dan 
nasionalisme terkenal di negara Malaysia yang juga bapa kepada perdana 
menteri Malaysia ketiga, Tun Huseein Onn. Hubungan kekeluargaan ini 
adalah begitu signifikan untuk dikaji kerana sedikit sebanyak mencorakkan 
perhubungan antara Malaysia dan Turki pada era selepas merdeka.
Nurulwahida Fauzi, Ali Mohammad dan Saim Kayadibi dalam 
artikel “ The religious-intellectual network: The arrival of Islam in the 
Archipelago” (2011) menjelaskan secara terperinci peranan Empayar 
Uthmaniyyah dalam aspek penyebaran agama Islam dan perkembangan

--- PAGE: 8 ---
30
Mohamad Shaukhi Mohd Radzi, Mohd Sohaimi Esa & Zaini Othman
intelektual di Alam Melayu. Kajian ini meliputi dari era awal perhubungan 
empayar tersebut di Alam Melayu, iaitu pada abad ke-16 sehingga awal 
abad ke-20. Artikel ini menjelaskan terdapat dua faktor utama pengawalan 
empayar tersebut terhadap Alam Melayu. Pertama, disebabkan oleh faktor 
ekonomi, iaitu pengawalan terhadap produk-produk utama yang menjadi 
barangan keperluan di empayar tersebut seperti bijirin, padi, gula, lada 
dan seumpamanya. Kedua, ialah hubungan rapat pemerintah Empayar 
Uthmaniyyah dengan pemerintah-pemerintah tempatan yang diasaskan 
oleh politik keagamaan Islam. Perhubungan ini penting dalam meraih 
sokongan moral khususnya apabila bertembung dengan ancaman kolonial 
Barat. Artikel ini menggambarkan hubungan yang baik antara kedua-dua 
pihak pada era pemerintahan Sultan Alauddin Riayat Syah al-Kahar dengan 
terdapatnya utusan baginda yang dihantar ke Uthmaniyyah pada tahun 
1562. Utusan yang bernama Huseyn Efendi telah memohon bantuan pihak 
Uthmaniyyah bagi membantu mereka menghadapi pihak Portugis. Peristiwa 
penentangan Dato’ Bahaman di Pahang juga dikatakan mendapat bantuan 
daripada empayar tersebut apabila bantuan tersebut disalurkan melalui 
bantuan fizikal berbentuk tentera dan seumpamanya. 
HUBUNGAN EMPAYAR UTHMANIYYAH DAN ALAM MELAYU 
SEHINGGA ABAD KE-19 MASIHI   
Dalam membahaskan hubungan dan pengaruh Islam ke atas Alam Melayu, 
adalah sangat sukar untuk menafikan peranan yang dimainkan oleh 
Empayar Uthmaniyyah khususnya dalam mempertahankan solidariti umat 
Islam daripada serangan pihak Barat. Justeru, Empayar Uthmaniyyah telah 
mengambil inisiatif penting dalam mengadakan hubungan diplomatik dengan 
kerajaan-kerajaan yang berada di wilayah Alam Melayu ini. Sebagai empayar 
yang menerajui kepimpinan umat Islam sejak abad ke-13 hingga abad ke-
20 Masihi, Empayar Uthmaniyyah melalui para sultannya telah mengambil 
tanggungjawab memastikan umat Islam di seluruh dunia Islam berada dalam 
keadaan aman. Hal ini amat diperlukan memandangkan kuasa Barat telah 
menjalankan dasar kolonialisme dan imperialisme khususnya di seluruh dunia 
Islam. Hal yang sama juga telah dihadapi oleh kerajaan-kerajaan di Alam 
Melayu iaitu seawal abad ke-16 Masihi lagi. Kedatangan pihak Portugis,

--- PAGE: 9 ---
31
Elemen Pan-Islamisme dalam Hubungan Empayar Uthmaniyyah dengan Kerajaan Kesultanan
Johor dari Abad Ke-18 Masihi hingga Perang Dunia Pertama
Sepanyol, Belanda, British dan kuasa-kuasa lain telah membuktikan bahawa 
Alam Melayu telah menjadi wilayah yang sangat strategik bagi pihak Barat 
dari pelbagai aspek sama ada politik, sosial, ekonomi dan sebagainya (lihat, 
Mohd. Noor, 2016).
Pengaruh hubungan Empayar Uthmaniyyah dan Alam Melayu dapat 
dibuktikan melalui catatan sejarah, sama ada yang berbentuk perjanjian, 
karya hikayat-hikayat Melayu lama, catatan akhbar dan seumpamanya. 
Antara contoh perjanjian yang dimeterai oleh kedua belah pihak ialah 
persetujuan Empayar Uthmaniyyah menubuhkan konsulat di Singapura 
pada tahun 1864. Penubuhan konsulat tersebut telah memberi manfaat yang 
besar terhadap masyarakat Islam khususnya di Tanah Melayu dan Indonesia. 
Selain itu, terdapat hikayat-hikayat Melayu yang membicarakan hubungan 
antara kedua-dua buah wilayah ini. Sebagai contohnya ialah Hikayat Hang 
Tuah, Hikayat Perang Setambul, Bustan al-Salatin, Hikayat Meukota Alam, 
Hikayat Aceh, Sejarah Melayu, Hikayat Merong Mahawangsa dan sebagainya. 
Ia menunjukkan jalinan kukuh telah terbentuk antara kedua-dua kerajaan 
sejak sekian lama hingga membentuk perkembangan pemikiran intelektual 
khususnya dalam penulisan karya Melayu tradisional. Hal yang sama berlaku 
dalam penulisan berita akhbar dan majalah yang berfungsi sebagai wadah 
informasi kepada penduduk di wilayah Nusantara pada sekitar abad ke-19.
Pengaruh Empayar Uthmaniyyah di Alam Melayu banyak dinukilkan 
dalam karya tradisional Melayu seperti Hikayat Merong Mahawangsa , 
Hikayat Hang Tuah, Hikayat Aceh dan seumpamanya. Karya tersebut banyak 
menunjukkan keagungan pemerintah empayar tersebut dalam pelbagai sudut 
sama ada keperkasaan, keperwiraan, keagungan pemerintahan dan sebagainya. 
Menurut Mehmet Ozay, pemerintah atau para sultan Empayar Uthmaniyyah 
dikenali secara tradisinya oleh masyarakat Asia Tenggara sebagai Raja Rum 
(Ozay, 1990: 25). Menurut Ermy Azziaty Rozali (2016), masyarakat Melayu 
tradisi menganggap bahawa “raja Rom” (raja Rum) sebagai seorang raja yang 
agung dan kuat. Hal ini bertepatan dengan kedudukan Empayar Uthmaniyyah 
yang terletak di sebelah Barat dan menjadi empayar Islam yang berperanan 
sebagai pendukung kepada masyarakat Islam di seluruh dunia.

--- PAGE: 10 ---
32
Mohamad Shaukhi Mohd Radzi, Mohd Sohaimi Esa & Zaini Othman
 Mengambil contoh kepada beberapa karya tradisional Melayu 
seperti Hikayat Merong Mahawangsa dan Hikayat Hang Tuah, istilah raja 
Rom sering kali diungkapkan dalam karya-karya tersebut. Siti Hawa Salleh 
(1998) menjelaskan bahawa dalam Hikayat Merong Mahawangsa bahawa 
keturunan raja-raja negeri Kedah adalah berasal dari Kerajaan Rom. Salah 
seorang daripadanya ialah pembesar yang bernama Merong Mahawangsa. 
Hikayat tersebut menyebut:
“Sebermula, maka tersebutlah perkataan Raja Rom sedang dihadapi 
segala raja-raja besar yang bermakuta, dengan segala menteri dan 
biduanda sekalian, penuh sesak balai paseban agung, bermesyuarat 
bicara hendak menghantarkan anaknda baginga ke-Benua China serta 
menghadirkan segala kelengkapan bahtera dan kapal mencari harapan 
akan ganti baginda itu. Maka dalam banyak segala raja-raja yang duduk 
mengadap itu adalah seorang raja yang besar lagi bermakuta, sahabat 
kepadanya, bernama raja Merong Mahawangsa”.
     (Siti Hawa Salleh, 1998:6)
Kebanyakan sarjana sastera Melayu menyifatkan bahawa gelaran 
raja Rom tersebut adalah merujuk kepada Sultan Uthmaniyyah yang 
agung. Menurut Zainal Abidin Wahid (1974), ada juga pandangan dalam 
kalangan sarjana, bahawa raja Rom tersebut merujuk kepada Raja Iskandar 
Zulkarnain. Dalam karya Hikayat Hang Tuah  pula, terdapat nukilan yang 
menjelaskan bahawa Hang Tuah telah diarahkan oleh Sultan Melaka 
pada zamannya untuk mengetuai rombongan ke negeri Rom bertujuan 
untuk membeli senjata (Kassim Ahmad, 1991: 620). Negeri Rom yang 
dimaksudkan ialah Empayar Uthmaniyyah, yang sememangnya terkenal 
dengan pembuatan persenjataan yang hebat dan besar. Hang Tuah telah 
berpandangan bahawa Kerajaan Rom merupakan sebuah kerajaan yang 
kuat dan hebat. Hikayat Hang Tuah  menggambarkan kehebatan Kerajaan 
Rom (empayar Uthmaniyyah) seperti berikut:
“Adapun negeri Rom itu negeri besar. Bermula masjid dalam negeri 
Setambul itu selaksa dulapan ratus enam puluh dua butir banyaknya 
dan Romah berhala seribu dua ratus dua puluh dalam negeri itu. Telaga 
di pintu gerbang itu dua butir, di dalam dan di luar, dan di balai derma 
pun demekian juga, tempat orang berkurangan di dalam balai itulah. 
Adapun banyak balai derma itu dalam negeri itu empat ratus tiga belas

--- PAGE: 11 ---
33
Elemen Pan-Islamisme dalam Hubungan Empayar Uthmaniyyah dengan Kerajaan Kesultanan
Johor dari Abad Ke-18 Masihi hingga Perang Dunia Pertama
buah dan pesara Islam tengah tujuh ratus dan pesara kafir tiga ratus 
tengah tiga puluh, dan sungainya dalam negeri itu banyaknya enam 
ratus kurang dua tujuh puluh butir kuala sungai itu dan gedung berisi 
emas tujuh ratus enam puluh buah dan gedung berisi perak seribu tiga 
puluh buah banyaknya”.
(Kasim Ahmad, 1991: 516)
Hubungan antara Empayar Uthmaniyyah dan Alam Melayu telah 
bermula sejak abad ke-16 Masihi lagi. Hubungan ini berlaku disebabkan 
pertembungan antara empayar tersebut dengan kuasa Barat dalam menguasai 
Lautan Hindi. Pada abad ini, kekuatan armada laut Empayar Uthmaniyyah 
telah mendapat persaingan, terutamanya daripada pihak Portugis yang 
bertujuan untuk menguasai perjalanan sutera dan rempah-ratus di wilayah 
Timur. Antara jalur perjalanan strategik yang ingin dikuasai oleh pihak 
Portugis pada ketika itu ialah Teluk Parsi, Lautan Hindi dan kepulauan-
kepulauan rempah yang telah pun dikawal oleh pihak Uthmaniyyah. Catatan 
Nuruddin al-Raniri telah menjelaskan bahawa ketika pemerintahan Sultan 
Alauddin Riayat Shah al-Kahhar, baginda telah menghantar utusan untuk 
berjumpa dengan pemerintah empayar Uthmaniyyah. Ia bertujuan untuk 
menguatkan Kerajaan Aceh daripada serangan-serangan musuh, sama ada 
dari luar mahupun dalam. Ia disifatkan oleh Kerajaan Aceh sebagai satu usaha 
“menegohkan ugama Islam” (Ermy Azzaty Rozali, 2014). T. Iskandar dalam 
mencatatkan nukilan al-Raniri menjelaskan:
“Ia-lah yang meng’adalah segala isti’adat kerajah Aceh Daru’s-Salam 
dan menyuroh utusan kepada Sultan Rum, ka-negeri Istanbul, kerana 
menegohkan ugama Islam. Maka di-kirim Sultan Rum daripada jenis 
utus dan pandai yang tahu menuang bedil. Maka, pada zaman itu-lah 
di-tuang orang meriam yang besar2. Dan ia-lah yang pertama2 berbuat 
kota di-negeri Aceh Daru’s-Salam, dan ia-lah yang pertama2 ghazi 
dengan segala kafir, hingga sendiri-nya berangkat menyerang Melaka”.
             (T. Iskandar, 1966: 31–32)
Daripada catatan di atas, ternyata hubungan antara Kerajaan Aceh dan 
Empayar Uthmaniyyah pada ketika itu adalah rapat sehingga empayar tersebut 
telah menghantar senjata kepada Kerajaan Aceh dalam usaha melawan 
musuh-musuhnya. Hubungan dalam konteks persaudaraan agama Islam juga 
dinyatakan dalam catatan tersebut iaitu untuk menguatkan agama Islam.

--- PAGE: 12 ---
34
Mohamad Shaukhi Mohd Radzi, Mohd Sohaimi Esa & Zaini Othman
HUBUNGAN EMPAYAR UTHAMNIYYAH DAN KERAJAAN 
KESULTANAN JOHOR
   
Seperti yang telah dibincangkan sebelum ini, hubungan Empayar Uthmaniyyah 
dan Alam Melayu telah berlaku sejak abad ke-16 Masihi lagi. Hubungan ini 
meliputi kerajaan-kerajaan utama di Alam Melayu seperti Kerajaan Aceh, Tanah 
Melayu dan lain-lain. Dalam konteks Tanah Melayu, antara kerajaan yang 
telah mengadakan hubungan secara langsung dengan Empayar Uthmaniyyah 
ialah Kerajaan Kesultanan Johor. Selain itu, Kerajaan Kesultanan Pahang, 
Kelantan, Selangor dan Pattani pernah mencuba untuk bernaung di bawah 
pemerintahan Uthmaniyyah khususnya bagi membebaskan kerajaan daripada 
cengkaman kuasa Belanda dan British. Namun dalam perbincangan ini, kajian 
akan menumpukan kepada hubungan Empayar Uthmaniyyah dengan Kerajaan 
Johor sahaja kerana perhubungan ini berlaku pada tahap yang signifikan dan 
memberi kesan yang besar terhadap sejarah diplomatik Tanah Melayu. Bagi 
kerajaan-kerajaan kesultanan yang lain, perhubungan tersebut berlaku pada 
tahap dan kadar yang agak terhad dan ada kalanya tidak dapat direalisasikan.
Hubungan Kesultanan Johor dan Empayar Uthmaniyyah dapat 
dibuktikan dengan penulisan karya-karya syair dan hikayat Melayu yang 
menonjolkan rasa penghargaan dan penghormatan masyarakat Melayu 
terhadap pemerintahan Uthmaniyyah. Syair-syair dan hikayat-hikayat ini 
juga menceritakan tentang peristiwa-peristiwa penting dalam pemerintahan 
Kesultanan Johor bersabit hubungan diplomatik dengan negara luar termasuk 
hubungan dengan negara Barat dan Empayar Uthmaniyyah. Ia ditambah juga 
dengan peristiwa sejarah dalaman yang penting dalam Kesultanan Johor dan 
Kesultanan Melayu yang lain. Antara syair yang terkenal dalam hal berkenaan 
iaitu Syair Sultan Abu Bakar, Hikayat Johor, Syair Tanah Melayu iaitu Cerita 
Perang Pahang dan Johor Baharu dan lain-lain lagi.
 Dalam karya Syair Sultan Abu Bakar, Sultan Abu Bakar dikatakan 
telah mengadakan hubungan diplomatik dengan Empayar Uthmaniyyah 
dengan melakukan lawatan ke kota Istanbul sebanyak dua kali pada tahun 1879 
dan 1893. Hubungan baik tersebut telah menyebabkan Sultan Uthmaniyyah 
pada ketika itu iaitu Sultan Abdul Hamid II telah menganugerahkan kepada 
Sultan Abu Bakar kurniaan bintang kelas pertama Empayar Uthmaniyyah

--- PAGE: 13 ---
35
Elemen Pan-Islamisme dalam Hubungan Empayar Uthmaniyyah dengan Kerajaan Kesultanan
Johor dari Abad Ke-18 Masihi hingga Perang Dunia Pertama
yang dikenali sebagai bintang Uthmanli.  Pengiring kepada Sultan Abu Bakar 
pula iaitu Haji Kassim telah menerima bintang Majidi. Syair tersebut juga 
telah menjelaskan kisah-kisah yang mengagumkan Sultan Abu Bakar dan 
para pengiringnya bersabit keadaan Empayar Uthmaniyyah pada ketika itu. 
Ia termasuklah aspek yang berkaitan dengan kemegahan empayar tersebut 
yang dilihat melalui kemegahan istana, bandar dan kampung. Kekaguman 
pada aspek infrastruktur empayar tersebut juga dinyatakan seperti kemudahan 
jalan raya, pasar dan juga kekuatan dari sudut persenjataan. Keseluruhan 
infrastruktur disifatkan sebagai manifestasi dari kekayaan dan kestabilan 
ekonomi empayar tersebut yang dihasilkan oleh keberkesanan pentadbiran 
para pemerintah empayar tersebut (Ermy Azziaty, 2016: 406).
Menurut Ermy Azziaty (2016) lagi, dasar pemodenan yang dilakukan 
oleh Sultan Abu Bakar juga dinukilkan dalam syair tersebut. Lawatan baginda 
ke beberapa negara Eropah seperti kunjungan untuk mengadap pemerintah 
(raja) Itali, Jerman, Rusia dan ratu British telah jelas dinyatakan dalam syair 
berkenaan. Dalam beberapa kunjungan tersebut, baginda telah mendapat 
penganugerahan bintang kebesaran iaitu daripada Duke of Sutherland dan 
raja Itali.  Nukilan-nukilan dalam syair tersebut jelas menunjukkan peranan 
karya lama Melayu dalam menjadi medium pengisahan dasar dan peristiwa 
penting Kesultanan Melayu sehingga abad ke-20 Masihi. 
Dalam memperjelaskan hubungan kedua-dua kerajaan ini, peranan 
tokoh-tokoh berketurunan Arab Hadrami (Yaman) tidak dapat dinafikan. Ia 
menjadikan hubungan ini sebagai hubungan tiga dimensi antara Kerajaan 
Johor-Empayar Uthmaniyyah-Arab Hadrami. Hal ini disebabkan golongan 
Arab Hadrami ini merupakan tokoh yang sangat berpengaruh di peringkat 
jalinan hubungan antarabangsa dunia Islam pada ketika itu. Menurut 
Azyumardi Azra (2004: 36), pengaruh Empayar Uthmaniyyah di Alam 
Melayu bermula abad ke-14 Masihi. Ia bermula apabila empayar tersebut 
mengambil inisiatif membantu masyarakat Islam di Alam Melayu dalam 
urusan menunaikan haji di Tanah Suci Mekah. Bantuan tersebut adalah 
dari aspek menjaga laluan kapal-kapal daripada diganggu oleh kuasa Barat. 
Dalam hal berkenaan, peranan masyarakat Arab Hadrami (Yaman), Mesir dan 
sekitarnya yang juga sebagai jajahan (rakyat) Empayar Uthmaniyyah pada 
ketika itu telah menjadi faktor perhubungan tiga penjuru tersebut. Ramai tokoh

--- PAGE: 14 ---
36
Mohamad Shaukhi Mohd Radzi, Mohd Sohaimi Esa & Zaini Othman
Arab di kawasan tersebut telah diarahkan oleh pemerintah Uthmaniyyah untuk 
menjadi duta dan utusan untuk menjalankan tugas-tugas rasmi di wilayah 
Alam Melayu. Nama-nama seperti Syed Omar Ali al-Juneid, Syed Muhammad 
al-Sagoff, Syed Mohamed Abdul Rahman al-Koff dan lain-lain lagi dilihat 
telah mewarnai lipatan sejarah Johor dalam persoalan kepimpinan dan agama 
Islam. Mengikut kajian J.A.E. Morley (1949), terdapat seramai 1,345 orang 
berketurunan Arab di wilayah Johor pada tahun 1871. 
 Dalam konteks Kerajaan Kesultanan Johor, peranan tokoh Arab 
Hadrami dalam (yang juga wakil daripada Empayar Uthmaniyyah) hubungan 
kedua-dua kerajaan ini adalah melalui dua mekanisme utama iaitu melalui 
tokoh Arab Hadrami yang mendapat kedudukan istimewa dengan pihak 
istana Johor dan tokoh agama yang mengajar di kerajaan tersebut. Dua tujuan 
utama yang menyebabkan Empayar Uthmaniyyah bertindak mengadakan 
hubungan ini ialah ingin menjaga kuasa ekonomi dalam aktiviti eksport dan 
import barangan keperluan makanan di antara kedua-dua kerajaan dan faktor 
politik-agama (politico-religious) yang telah membuka hubungan ini lebih 
luas lagi yang bertujuan membendung apa juga bentuk ancaman daripada 
kuasa kolonial Barat (Nurulwahidah, 2011). Oleh hal yang demikian, faktor 
ekonomi dan politik yang berlandaskan faktor agama menjadi faktor yang 
sangat penting dalam hubungan diplomatik yang dijalinkan ini.
ELEMEN SEMANGAT PAN-ISLAMISME DALAM HUBUNGAN 
KERAJAAN KESULTANAN JOHOR DAN EMPAYAR UTHMANIYYAH
 
Menelusuri sejarah penjajahan Barat ke atas dunia Islam, sama ada pada 
era tradisi mahu pun moden, ia disinonimkan dengan pengalaman pahit lagi 
memeritkan masyarakat Islam. Menurut Joesoef Sou’yb (1977), buat pertama 
kalinya masyarakat Islam mengalami trauma yang sangat memeritkan iaitu 
apabila dikejutkan oleh serangan daripada tentera Tartar yang diketuai oleh 
Hulagu Khan yang telah meruntuhkan daulah Abbasiyyah pada tahun 1258. 
Trauma kali keduanya ialah apabila konspirasi kuasa-kuasa Barat yang 
mengambil kesempatan daripada kelemahan dan ketidakupayaan pemerintah 
khalifah Uthmaniyyah yang berpangkalan di Turki antara kurun ke-19 dan 
kurun 20. Perancangan untuk meleburkan perpaduan dan kekuatan dunia

--- PAGE: 15 ---
37
Elemen Pan-Islamisme dalam Hubungan Empayar Uthmaniyyah dengan Kerajaan Kesultanan
Johor dari Abad Ke-18 Masihi hingga Perang Dunia Pertama
Islam telah lama dirancang oleh kuasa Barat iaitu selepas kekalahan mereka 
dalam siri Perang Salib.
Memahami kekuatan masyarakat Islam adalah berpunca daripada 
kekuatan perpaduan dan integriti umatnya, Barat mula mencari formula 
bagi melemahkan kekuatan tersebut (Mashitah & Mohammad Redzuan, 
2015). Hasilnya, kejatuhan Empayar Uthmaniyyah pada tahun 1924 sekali 
gus memecahbelahkan saki baki empayar tersebut. Hingga saat ini, selepas 
bebas daripada belenggu penjajahan, wilayah-wilayah Islam tidak lagi wujud 
sebagai satu entiti yang kukuh dan padu, sebaliknya berpecah menjadi puluhan 
negara-negara kecil mengikut dasar pecah dan perintah. Dengan itu, lahirlah 
negara umat Islam yang baharu berdasarkan pengenalan batas sempadan 
kedaerahan, suku, etnik dan bangsa di sebalik pegangan akidah yang satu 
(Amir Hamzah, 2003: 164–165). Oleh hal yang demikian, selepas era kolonial, 
dunia Islam berada dalam kerangka entiti politik yang mempunyai kepentingan 
kebangsaan masing-masing yang harus menjadi keutamaan dan dipertahankan.
Perpecahan yang berlaku ke atas masyarakat Islam akibat kelemahan 
dalam dan luaran dalaman pelbagai aspek menyebabkan umat Islam mula 
mencari langkah penyelesaian bagi memulihkan keadaan. Walaupun dilihat 
perpecahan yang berlaku itu amat tenat dan seakan sukar untuk dipulihkan, 
umat Islam dari pelbagai peringkat, sama ada di peringkat kepimpinan dan 
rakyat, orientasi pemikiran dan pandangan (sama ada moden dan tradisi) telah 
mengorak langkah bagi melaksanakan pelbagai inisiatif usaha pengislahan 
tersebut. Gerakan pan-Islamisme pada era moden dipelopori oleh Sayyid 
Jamaluddin al-Afghani1 dilihat sebagai tokoh utama untuk mereformasikan 
kedudukan moral, budaya dan politik umat Islam. Ia bersifat intelektual, 
modenis serta tujuan yang lebih pelbagai dan luas (The Oxford Encyclopedia 
of The Modern Islamic World, 1995: 463–464). Gerakan ini bermula apabila 
penjajahan Barat terhadap dunia Islam berlangsung. Golongan ini melabelkan 
diri mereka sebagai antipenjajah. Namun demikian, menurut Esposito (1995), 
suatu hal yang unik ialah mereka mempunyai sikap ambivalen (sikap menolak 
dan tertarik terhadap Barat) terhadap Barat. Bermakna, mereka bersikap 
terbuka dengan Barat dalam soal-soal teknologi dan ilmu pengetahuan, namun 
dalam masa yang sama menjadi pengkritik yang kuat terhadap Barat dalam 
persoalan penjajahan.

--- PAGE: 16 ---
38
Mohamad Shaukhi Mohd Radzi, Mohd Sohaimi Esa & Zaini Othman
Dalam kerangka hubungan Kerajaan Kesultanan Johor dan Empayar 
Uthmaniyyah, signifikasi semangat pan-Islamisme adalah sangat relevan 
untuk dibincangkan. Menurut para sarjana, semangat ini telah dihidupkan oleh 
Sultan Abdul Hamid II yang memerintah Empayar Uthmaniyyah pada tahun 
1876 hingga dilucutkan jawatan pada tahun 1909. Semangat yang diasaskan 
al-Afghani ini telah menjadi mekanisme utama untuk membangkitkan 
semula kesatuan umat Islam dalam keadaan dunia Islam yang begitu parah 
dari segenap aspek. Dalam tahun 1864, Sultan Murad V telah mengarahkan 
Empayar Uthmaniyyah membuka konsulat di Singapura. Ia disusuli dengan 
pembukaan konsulat empayar tersebut di Batavia pada tahun 1883, iaitu 
di bawah pemerintahan Sultan Abdul Hamid II. Kedua-dua konsulat ini 
berperanan yang besar dalam hubungan Kerajaan Kesultanan Johor dan 
Empayar Uthmaniyyah, terutama dalam aspek politik pan-Islamisme dan 
aspek intelektual. Hubungan ini telah berlangsung selama beberapa dekad, 
iaitu pada era pemerintahan Sultan Abu Bakar (1885–1895) sehingga akhir era 
pemerintahan Sultan Ibrahim pada tahun 1922. Seorang tokoh Arab Hadrami 
iaitu Syed Muhammad al-Sagoff yang juga sebagai peniaga yang kaya telah 
menjadi individu utama yang berperanan besar dalam menghubungkan antara 
kedua-dua kerajaan ini (Nurulwahidah, 2011).
Hakikatnya, elemen pan-Islamisme yang cuba menghubungkan kembali 
semangat kesatuan ummah Islam di peringkat global sangat dipandang serius 
oleh pihak kolonial Barat. Menurut Anthony Reid (2005), penubuhan konsulat-
konsulat Empayar Uthmaniyyah di sekitar wilayah Nusantara khususnya di 
Singapura tidak disukai oleh pihak Belanda mahupun British. Hal ini demikian 
kerana pihak Belanda dan British khuatir jika semangat pan-Islamisme 
akan menjadi fokus utama dalam masyarakat Islam di wilayah tersebut. 
Namun, penubuhan konsulat tersebut tidak dapat dielakkan kerana hubungan 
diplomatik yang terjalin di antara pihak mereka dan Empayar Uthmaniyyah 
masih berlangsung sejak sekian lama. Dalam masa yang sama, permohonan 
penubuhan konsulat Belanda dan British juga telah dibuat bagi wilayah-wilayah 
Uthmaniyyah seperti di Alexandria, Tunis, Aleppo, Damsyik dan sebagainya.
Apabila Empayar Uthmaniyyah telah dibenarkan oleh pihak British 
untuk menubuhkan konsulatnya di Singapura pada tahun 1864, pihak Belanda 
melihat peristiwa ini dengan penuh khuatir. Kekhuatiran ini disebabkan

--- PAGE: 17 ---
39
Elemen Pan-Islamisme dalam Hubungan Empayar Uthmaniyyah dengan Kerajaan Kesultanan
Johor dari Abad Ke-18 Masihi hingga Perang Dunia Pertama
oleh dua perkara, iaitu pencetusan semangat pan-Islamisme dalam kalangan 
masyarakat Islam di Nusantara dan yang seterusnya kebimbangan terhadap 
kepentingan mereka akan diambil alih oleh pihak British. Situasi ini 
menunjukkan bahawa kedua-dua kuasa Barat ini juga saling bersaing dalam 
mempertahankan kepentingan masing-masing. Syed Abdallah al-Juneid, 
seorang peniaga berketurunan Arab Hadrami telah dilantik oleh Empayar 
Uthmaniyyah sebagai wakil konsulat pertama di Singapura. Syed Abdallah, 
selain dilihat sorang tokoh pedagang yang kaya ia juga dianggap sebagai 
seorang yang tinggi kedudukan dalam masyarakat Islam di Nusantara. Hal 
ini disebabkan jawatannya sebagai wakil khalifah merupakan jawatan yang 
bersifat keagamaan dan politik. Belanda khuatir semangat pan-Islamisme 
menular dalam kalangan jemaah haji Indonesia yang harus melalui Pelabuhan 
Singapura untuk ke Mekah.
Sehubungan itu, selepas Syed Abdallah meninggal dunia, pihak Belanda 
memohon agar konsulat yang baharu dilantik daripada individu yang bukan 
rapat dengan Empayar Uthmaniyyah khususnya dalam aspek semangat 
pan-Islamisme. Empayar Uthmaniyyah pada mulanya ingin melantik adik 
Syed Abdallah, iaitu Syed Junied al-Juneid sebagai konsulat di Singapura 
namun ditangguhkan oleh pihak British kerana tekanan daripada pihak 
Belanda. Walau bagaimanapun, Syed Juneid bertindak secara domestiknya 
sebagai pemangku konsulat kehormat di Singapura. Hal berkenaan berlaku 
kerana pihak Belanda dan British mempunyai kepentingan bersama, iaitu 
untuk menghalang semangat pan-Islamisme yang disifatkan mereka sebagai 
“the smouldering and easily inflammable element of fanaticism ” dalam 
kalangan masyarakat Islam Asia Tenggara (Anthony Reid, 2005: 11–12). 
Berdasarkan penjelasan di atas, dapat difahami bahawa pihak Belanda dan 
British menjadikan pan-Islamisme sebagai pertimbangan utama yang patut 
dielakkan daripada menular dalam kalangan masyarakat Islam di Indonesia 
dan Tanah Melayu. Kedudukan sultan Empayar Uthmaniyyah diangkat pada 
kedudukan yang sangat tinggi sama ada dari sudut agama dan politik. Menurut 
Reid (1967: 26) lagi, sultan-sultan Uthmaniyyah dianggap sebagai bayangan 
Allah di bumi (God’ s shadow on Earth) dan penguasa paling berkuasa dengan 
ungkapan “the most powerful ruler on earth, bound to come to the succour of 
his oppressed co-believers if they could prove worthy of him” oleh masyarakat 
Melayu Nusantara kerana peranan dan kedudukannya yang begitu signifikan

--- PAGE: 18 ---
40
Mohamad Shaukhi Mohd Radzi, Mohd Sohaimi Esa & Zaini Othman
dalam mempertahankan umat Islam di wilayah Nusantara. Hal tersebut sangat 
memberi impak kepada polisi kuasa Barat tersebut kerana khuatir akan 
mempengaruhi dasar sultan-sultan dan masyarakat Islam di Asia Tenggara 
secara keseluruhannya. 
Pengiktirafan Sultan Abu Bakar oleh Empayar Uthmaniyyah telah 
mengangkat diri baginda sebagai pemimpin kepada masyarakat Islam 
(politico-religious) dalam konteks Tanah Melayu dan Nusantara. Namun, 
dasar pemodenan yang dilaksanakan oleh Sultan Abu Bakar menyebabkan 
baginda mengambil langkah berbaik-baik dengan kuasa Barat seperti British, 
Belanda, Itali, Jerman dan sebagainya. Hubungan baik baginda dengan 
ratu British, Queen Victoria di England telah menyebabkan baginda telah 
diiktiraf sebagai sultan di wilayah Kesultanan Johor melalui perjanjian yang 
telah ditandatangani pada 13 Januari 1886 (Syaharom Husain, 1950: 145). 
Pengiktirafan daripada kedua-dua empayar iaitu empayar Uthmaniyyah dan 
British telah menyebabkan kedudukan baginda sebagai seorang sultan yang 
amat stabil dari sudut politik, ekonomi dan sosial. 
Pada tahun 1880, seorang sahabat baik Sultan Abu Bakar telah 
dilantik bagi mengisi kekosongan jawatan konsulat Empayar Uthmaniyyah 
di Singapura. Beliau ialah Syed Muhammad al-Sagoff, seorang peniaga kaya 
yang berketurunan Melayu-Arab dari Hadrami. Beliau dan keluarganya banyak 
terlibat dalam perniagaan mengeksport kayu balak, getah, sagu, kelapa, koko 
dan kopi ke negara Arab dan Eropah. Datuk beliau, Syed Abdul Rahman al-
Sagoff adalah seorang pedagang Arab yang telah berhijrah ke Singapura pada 
tahun 1824. Datuk beliau telah menubuhkan syarikat perdagangan Alsagoff  
and Company  pada tahun 1848. Selain itu, syarikat ini juga mempunyai 
sejumlah kapal perdagangan, ladang-ladang, kilang papan dan seumpamanya. 
Syarikat keluarga al-Sagoff adalah antara syarikat perdagangan yang terbesar 
di Singapura pada ketika itu (Saadiah, 1978: 49–50).
Dalam konteks hubungan Kerajaan Johor dengan Empayar 
Uthmaniyyah, Syed Muhammad al-Sagoff disifatkan sebagai tokoh yang 
bertanggungjawab dalam memgeratkan lagi hubungan diplomatik antara 
kedua-dua kerajaan ini. Hubungan rapat Syed Muhammad dan pemerintah 
Empayar Uthmaniyyah dapat dibuktikan dalam pelbagai aspek sama ada

--- PAGE: 19 ---
41
Elemen Pan-Islamisme dalam Hubungan Empayar Uthmaniyyah dengan Kerajaan Kesultanan
Johor dari Abad Ke-18 Masihi hingga Perang Dunia Pertama
politik, ekonomi, persoalan agama dan seumpamanya. Hal sedemikian telah 
memberi impak yang besar terhadap kebangkitan pan-Islamisme di sekitar 
wilayah Kerajaan Johor, Singapura dan Nusantara secara umumnya. Dari 
sudut politik, hubungan Syed Muhammad al-Sagoff terbukti apabila beliau 
dikatakan telah melakukan lawatan ke Istanbul untuk bertemu dengan Sultan 
Abdul Hamid II untuk melobi jawatan konsulat Uthmaniyyah di Singapura. 
Lawatan tersebut dilakukan bersama dengan kunjungan beliau ke Eropah 
atas tujuan perdagangan dan juga politik (C.O 273/126, 1884). Lawatan yang 
kerap ini juga berlaku kerana kemudahan jalan perjalanan laut ke Istanbul 
dan Eropah lantaran pembukaan Terusan Suez pada tahun 1872. 
Dalam aspek yang lain, pelbagai catatan menunjukkan bahawa Syed 
Muhammad al-Sagoff merupakan wakil Empayar Uthmaniyyah yang sangat 
taat kepada pemerintah Empayar Uthmaniyyah. Beliau telah menamakan 
ladang seluas 60 ribu ekar kurniaan Sultan Abu Bakar di Kukup, Tenggara 
Johor dengan nama Constantinople Estate, iaitu yang merujuk kepada Kota 
Istanbul. Selain itu, beliau juga telah mengeluarkan mata wang sendiri atas 
keizinan Sultan Abu Bakar. Pengeluaran mata wang ini adalah bertujuan untuk 
menggaji para pekerja di ladangnya dan berkaitan pengurusan kewangan 
perniagaan beliau. Mata wang tersebut telah tercatat nama Constantinople 
Estate dengan lambang bulan dan bintang yang menyerupai bendera Empayar 
Uthmaniyyah. Hal ini menunjukkan hubungan yang begitu akrab telah terjalin 
antara beliau dan Empayar Uthmaniyyah sejak sekian lama. Pada hakikatnya, 
hubungan ini telah menimbulkan kekhuatiran kepada pihak British dan pihak 
Belanda. Bagi kuasa Barat tersebut pengaruh beliau sebagai seorang peniaga 
yang kaya, berketurunan Arab dan mempunyai hubungan yang baik dengan 
Empayar Uthmaniyyah dan Sultan Abu Bakar telah cukup mengangkat 
diri beliau sebagai seorang pemimpin Islam yang mampu membangkitkan 
semangat anti kolonial dalam kalangan masyarakat Islam di sekitar Tanah 
Melayu dan Indonesia (Ermy Azziaty, 2016). 
Jika dianalisis dari aspek keadaan politik antarabangsa khususnya 
yang melibatkan Empayar Uthmaniyyah pada akhir abad ke-19, empayar 
tersebut menghadapi banyak tekanan daripada kuasa Barat khususnya pihak 
Rusia. Pihak British, Perancis dan lain-lain, dilihat mengambil kesempatan 
ini untuk memberi tekanan yang hebat kepada pihak Uthmaniyyah dari sudut

--- PAGE: 20 ---
42
Mohamad Shaukhi Mohd Radzi, Mohd Sohaimi Esa & Zaini Othman
dalaman. Tujuan utama kuasa-kuasa Barat ini adalah untuk melemahkan 
empayar tersebut yang dilihat menjadi ancaman kepada mereka. Peranan 
empayar tersebut sebagai pelindung kepada umat Islam di seluruh dunia juga 
disifatkan berbahaya kepada mereka kerana akan membangkitkan semangat 
antikolonial dalam kalangan wilayah umat Islam yang dijajah.
Kekhuatiran pihak British dan Belanda terhadap peranan yang 
dimainkan oleh Syed Muhammad al-Sagoff dalam menaikkan semangat 
pan-Islamisme dan antikolonial dalam kalangan masyarakat Islam telah 
dibuktikan dalam beberapa catatan para sarjana. Anthony Reid umpamanya 
telah merujuk kepada beberapa sumber pihak Belanda dan British yang 
memaparkan kebimbangan terhadap peranan Syed Muhammad al-Sagoff  
dalam hal berkaitan menyemarakkan semangat antikolonial. Merujuk sumber 
yang dijelaskan oleh Reid tersebut, pada tahun 1881, terdapat dua orang imam 
dan seorang pedagang yang datang dari Tanah Suci Mekah yang singgah 
di Singapura yang disifatkan oleh British sebagai “ occupy so important a 
position in the Mohamedan world that their movements seldom fail to have 
political object.” Mereka dikatakan mempunyai tujuan yang sama ke Batavia, 
Padang dan Palembang, iaitu untuk menyebarkan propaganda antikolonial 
dan menaikkan semangat pan-Islamisme. Di Palembang pula, terdapat dua 
orang bekas tentera yang disifatkan oleh pihak Belanda bertanggungjawab 
merancang untuk membunuh masyarakat Eropah di Bandar Palembang. 
Ia juga dibantu oleh beberapa orang individu yang dipercayai daripada 
keturunan diraja di wilayah tersebut. Peristiwa tersebut telah dikaitkan 
dengan peranan Syed Muhammad al-Sagoff dalam menyokong konspirasi 
dan penyebaran propaganda untuk menjatuhkan kuasa Eropah tersebut. 
Anthony Reid menjelaskan:
“The so-called “propaganda” was probably directed rather at winning 
Indonesian support for Muslim or Turkish cause in Western Asia. The 
effect of such initiatives always heightened hopes of Muslim unity in 
Southeast Asia, however, and to this extent Dutch suspicions may have 
been justified. Some Palembangers, believed that Javanese Muslim 
were being aroused for the same cause, and had attached importance 
to harmless visits to Java by Muhammad al-Sagoff and the Sultan of 
Johore in 1881.”
     (Reid, 1967: 279)

--- PAGE: 21 ---
43
Elemen Pan-Islamisme dalam Hubungan Empayar Uthmaniyyah dengan Kerajaan Kesultanan
Johor dari Abad Ke-18 Masihi hingga Perang Dunia Pertama
Menurut Reid (2005: 13) lagi, hal yang sama juga berlaku pada tahun 
1890, apabila Syed Muhammad al-Sagoff telah sifatkan oleh pihak Belanda 
sebagai berperanan “ helped the Aceh people to fight against Dutch, ” iaitu 
membantu Aceh dalam menghadapi pihak Belanda di Aceh. Beliau dituduh 
menyampaikan surat permohonan pertolongan oleh pihak Aceh untuk 
disampaikan kepada pemerintah Uthmaniyyah. Surat tersebut disampaikan 
melalui komander kapal perang Uthmaniyyah ke Jepun yang singgah di 
Pelabuhan Singapura. Beliau juga dikatakan telah menyampaikan sendiri 
hasrat Kerajaan Aceh tersebut dalam satu kunjungannya ke Eropah. Dalam 
satu perkembangan yang lain, Syed Muhammad al-Sagoff telah menghantar 
satu utusan peribadi ke Aceh. Perkembangan ini telah disifatkan oleh kuasa 
Belanda sebagai satu ancaman terhadap mereka. 
Kebimbangan pihak Belanda kepada sebarang bentuk kebangkitan atau 
propaganda untuk menentang pihak mereka adalah amat berasas. Ia ditakuti 
membawa impak kekalahan atau pengusiran terhadap kuasa tersebut di rantau 
ini. Hal ini demikian kerana pada penghujung abad ke-19, peperangan telah 
berlaku antara Kesultanan Aceh dan pihak Belanda yang akhirnya membawa 
kepada kejatuhan kesultanan tersebut. Hal yang sama juga berlaku di sekitar 
Jawa, dimulai dengan Perang Jawa pada tahun 1825–1830-an dan Perang 
Padri (1827–1837). Dasar-dasar Belanda di Indonesia telah mengakibatkan 
masyarakat Jawa hidup dalam keadaan sengsara dan ditindas. Dasar tanaman 
paksa, dasar liberal dan seumpamanya telah mengakibatkan kebangkitan 
masyarakat Jawa dalam menuntut hak mereka. Peranan gerakan Islam 
yang digerakkan oleh pejuang dan intelektual Islam dalam membangkitkan 
semangat pan-Islamisme amat dibimbangi oleh kuasa Barat di sekitar 
Indonesia dan Tanah Melayu.
Dalam konteks perhubungan antara pemerintah tertinggi Kerajaan 
Kesultanan Johor dan Empayar Uthmaniyyah, selain daripada perhubungan 
politik dan ekonomi, ia diperkukuhkan lagi menerusi hubungan perkahwinan. 
Ternyata hubungan dalam aspek ini telah mewujudkan hubungan abadi (long-
lasting relationship) antara kedua-dua kerajaan. Mengikut catatan sejarah 
daripada pelbagai sumber, Empayar Uthmaniyyah telah menganugerahkan 
dua orang wanita berketurunan Turki-Cirsassian kepada Kerajaan Johor 
sebagai simbolik kepada perhubungan ini. Wanita tersebut ialah Hatice

--- PAGE: 22 ---
44
Mohamad Shaukhi Mohd Radzi, Mohd Sohaimi Esa & Zaini Othman
Hanim (yang kemudiannya dikenali sebagai Che Khatijah Hanum) dan 
Rukiye Hanim (yang disebut juga dengan nama Ruqayyah Hanim dan 
Rugayyah Hanum). Antara kedua-dua wanita ini, pengisahan bersabit 
dengan Rukiye Hanim telah ditulis dan mendapat pendedahan meluas dalam 
kalangan pengkaji kerana telah melahirkan rakyat Johor berketurunan Turki 
yang disifatkan mewarnai lipatan sejarah Malaysia. Kakaknya, Hatice Hanim 
hanya diceritakan melalui perkahwinannya dengan Sultan Abu Bakar sahaja 
(Mehmet & Ekrem, 2015: 68).  
Sepertimana yang dinyatakan sebelum ini, perkahwinan pertama ialah 
yang melibatkan Sultan Abu Bakar sendiri yang telah berkahwin dengan 
Hatice Hanim yang digelar sebagai Che Khatijah Hanum selepasnya. Beliau 
merupakan seorang wanita Turki berketurunan Circassian. Perkahwinan 
tersebut merupakan perkahwinan keempat bagi Sultan Abu Bakar. Menurut 
Abu Bakar Ramli (Dato’), seorang pegawai istiadat yang memegang jawatan 
Setiausaha Jemaah Majlis diRaja dan Dato’ Penghulu Istiadat, Sultan Abu 
Bakar mempunyai empat orang isteri, iaitu Ungku Wan Chik, Cecelia 
Catherine Lange, Wong Ah Gew dan Hatice Hanim. Sultan Abu Bakar telah 
mengahwini Hatice Hanim pada 24 Februari 1891 (Abu Bakar Ramli, 2011: 
37).  Dalam Hikayat Johor, Sultan Abu Bakar telah menabalkan Hatice Hanim 
sebagai sultanah Johor di Istana Zaharah pada 28 Februari 1894 bersamaan 3 
Ramadan 1321 Hijrah. Pertabalan itu dilakukan selepas kemangkatan Sultanah 
Fatimah (Mohd Said, 1930: 58). Pengkaji tidak mendapat kepastian nama 
sebenar Sultanah Fatimah seperti yang dirujuk kepada tulisan Abu Bakar 
Ramli dalam menyatakan nama isteri-isteri Sultan Abu Bakar.
Perkahwinan seterusnya adalah yang melibatkan keluarga Diraja Johor 
dengan Rukiye Hanim. Rukiye Hanim merupakan adik kepada Hatice Hanim, 
isteri kepada Sultan Abu Bakar yang kemudian ditabalkan menjadi Sultanah 
Johor. Peranan Rukiye Hanim dalam mewujudkan susur galur keturunan 
Turki-Cirsassian khususnya di negeri Johor dan Malaysia amnya sering 
kali dikaji oleh pengkaji di Malaysia. Beliau digambarkan sebagai seorang 
yang cantik dan jelita (Ramlah Adam, 2011: 36–38). Menurut Mehmet Ozay 
(2011), perkahwinan pertama Rukiye Hanim adalah dengan Ungku Majid 
bin Temenggung Ibrahim, adik bongsu Sultan Abu Bakar. Perkahwinan ini 
dikatakan telah diatur sendiri oleh Sultan Abu Bakar bagi meraikan hubungan

--- PAGE: 23 ---
45
Elemen Pan-Islamisme dalam Hubungan Empayar Uthmaniyyah dengan Kerajaan Kesultanan
Johor dari Abad Ke-18 Masihi hingga Perang Dunia Pertama
Empayar Uthmaniyyah dan Kerajaan Kesultanan Johor. Hasil perkahwinan ini, 
pasangan ini telah dikurniakan dua orang anak iaitu Ungku Abdul Aziz dan 
Ungku Abdul Hamid. Ungku Abdul Hamid pula dikatakan telah berkahwin 
dengan seorang wanita berketurunan Armenia dan melahirkan anak iaitu 
Ungku Abdul Aziz, sepertimana nama bapa saudaranya. Ungku Abdul Aziz 
bin Ungku Abdul Hamid atau yang dikenali sebagai Pak Ungku telah menjadi 
tokoh akademik terkenal di Malaysia yang pernah menjawat jawatan Naib 
Canselor di Universiti Malaya (UM). Anak kepada Ungku Aziz pula iaitu 
Zeti Akhtar Aziz ialah tokoh ekonomi Malaysia dan juga merupakan mantan 
Gabenor Bank Negara Malaysia.
Perkahwinan kedua Rukiye Hanim pula berlangsung selepas kematian 
Ungku Majid pada tahun 1889, iaitu dengan pasangannya Syed Abdullah 
Syed Mohsin al-Attas, berketurunan peniaga Arab Hadrami yang berhijrah 
dari Bandung ke Singapura. Beliau dikurniakan anak iaitu Syed Ali al-Atas. 
Perkahwinan ini dikatakan tidak begitu disenangi oleh Sultan Abu Bakar 
kerana sebab-sebab tertentu yang tidak diketahui. Ia menyebabkan Syed 
Abdullah telah menceraikan Rukiye Hanim dalam usia perkahwinan mereka 
yang begitu singkat (Ramlah Adam, 2011: 36–38). Syed Ali al-Atas telah 
dikurniakan anak yang antaranya ialah Syed Hussein al-Attas dan Syed 
Naquib al-Attas, yang juga merupakan dua tokoh intelektual dan ahli akademik 
tersohor di negara Malaysia.
Perkahwinan ketiga Rukiye Hanim pula ialah dengan Dato’ Jaafar Haji 
Mohamad, seorang tokoh politik negeri Johor yang mendapat kepercayaan 
besar daripada Sultan Abu Bakar. Beliau dikatakan selalu diberi kepercayaan 
oleh Sultan Abu Bakar untuk menjalankan tugas-tugas pentadbiran apabila 
baginda melakukan lawatan ke luar negara. Beliau juga mempunyai pertalian 
kekeluargaan dengan Sultan Abu Bakar. Beliau telah dilantik sebagai menteri 
besar Johor yang pertama. Hasil perkahwinan ini, beliau telah dikurniakan 
tujuh orang anak. Salah seorang daripadanya ialah Dato’ Onn, salah seorang 
tokoh politik dan nasionalisme terkenal di negara Malaysia yang juga bapa 
kepada perdana menteri Malaysia ketiga, Tun Huseein Onn (Mohammad 
Redzuan Othman, 2005: 90–91). Jurai keturunan Turki dilihat tidak terhenti 
pada waktu ini sahaja, tetapi ia akan berkesinambungan pada masa akan 
datang dan berperanan dalam pelbagai aspek di negara ini.

--- PAGE: 24 ---
46
Mohamad Shaukhi Mohd Radzi, Mohd Sohaimi Esa & Zaini Othman
Hubungan sosial yang dijalinkan melalui proses perkahwinan ini 
disifatkan sebagai satu proses jalinan yang lama dalam konteks perhubungan 
antara negara. Latar belakang keluarga dan keturunan, ada kalanya menjadi 
faktor kesinambungan perhubungan dua hala antara dua negara, selagi ia 
tidak mengganggu kepentingan nasional. Hal sedemikian berlaku dalam 
hubungan Malaysia dan Turki yang dicorakkan oleh ikatan perkahwinan 
antara pemerintah keluarga Empayar Uthmaniyyah dan Kerajaan 
Kesultanan Johor. Dari sudut yang lain, hubungan perkahwinan ini juga 
telah menguatkan semangat pan-Islamisme yang secara langsungnya dapat 
memperkasakan umat Islam dalam pelbagai aspek kehidupan sama ada 
politik, ekonomi dan sosial.
KESIMPULAN
Hubungan Empayar Uthmaniyyah dan Kerajaan Kesultanan Johor pada abad 
ke-18 hingga abad ke 20 merupakan hubungan yang jelas diasaskan oleh 
semangat pan-Islamisme atau semangat persaudaraan Islam. Ia bersesuaian 
dengan peranan yang dimainkan oleh Empayar Uthmaniyyah sebagai peneraju 
kepimpinan umat Islam dan secara langsungnya melindungi hal ehwal umat 
Islam. Hubungan dengan Kerajaan Johor ini terbukti sangat akrab berdasarkan 
pengiktirafan yang telah diberikan kepada Sultan Abu Bakar oleh pemerintah 
Uthmaniyyah sebagai pemimpin umat Islam khususnya di Alam Melayu ini. 
Penubuhan konsulat Uthmaniyyah dan pelantikan wakil-wakil empayar di 
Singapura umpamanya juga telah membuktikan jalinan hubungan yang rapat 
antara kedua-dua kerajaan tersebut. Antara aspek yang diberi penekanan dalam 
jalinan hubungan tersebut ialah persoalan jaminan keselamatan perjalanan 
laut melalui Lautan Hindi menuju ke kawasan Arabia, iaitu Yaman dan Arab 
Saudi. Ia meliputi keselamatan perdagangan dan jemaah haji yang sentiasa 
berulang-alik dari Tanah Melayu ke kawasan Arabia. Jaminan tersebut terbukti 
telah menjamin kuasa umat Islam daripada diganggu oleh musuh, terutamanya 
kuasa Barat khususnya British dan Belanda. Dari sudut yang lain, kuasa 
British dan Belanda telah menunjukkan kekhuatiran bersabit dengan jalinan 
perhubungan tersebut. Mereka menganggap bahawa jika hubungan ini tidak 
dibendung akan mencetuskan semangat antipenjajah di kawasan Nusantara. 
Ia juga secara langsungnya berkait rapat dengan situasi semasa yang dialami

--- PAGE: 25 ---
47
Elemen Pan-Islamisme dalam Hubungan Empayar Uthmaniyyah dengan Kerajaan Kesultanan
Johor dari Abad Ke-18 Masihi hingga Perang Dunia Pertama
oleh Empayar Uthmaniyyah dengan kuasa Barat pada abad ke-19 sehingga 
Perang Dunia Pertama. Ia menyaksikan pertembungan yang mencetuskan 
peperangan antara Empayar Uthmaniyyah dan kuasa Barat. Sudah tentu 
permasalahan ini akan membawa kepada tersebarnya semangat Pan-Islamisme 
dalam kalangan umat Islam khususnya dalam mempertahankan keutuhan dan 
kedaulatan Empayar Uthmaniyyah.  
PENGHARGAAN
Kajian ini adalah sebahagian daripada penulisan tesis Ijazah Doktor Falsafah 
penulis. Penulis ingin merakamkan penghargaan kepada semua pihak yang 
memberi sokongan dalam menjayakan penulisan ini.
NOTA
1 Sayyid Jamaluddin al-Afghani tokoh politik, pemikir Islam yang terkenal dengan idea pan-
Islamisme. Nama sebenar beliau ialah Sayyid Muhammad Jamaluddin Safdar al-Husain al-
Afghani. Beliau dilahirkan pada tahun 1838M di Kampung Kunar, Asadabad, Afghanistan. 
Ayahnya, Safdar mempunyai keturunan dengan tokoh hadis terkenal Imam al-Tirmizi yang 
juga mempunyai pertalian keturunan dengan cucu Rasulullah SAW Hassan bin cAli. Beliau 
lahir sewaktu penjajahan Inggeris di Afghanistan. Beliau mempelajari ilmu-ilmu agama pada 
zaman kanak-kanak dan menguasainya. Nasib umat Islam yang buruk akibat penjajahan Barat 
telah menyebabkan beliau merantau ke seluruh negara Islam untuk menyedarkan tentera 
bahaya penjajahan. Pada masa yang sama, beliau menganjurkan supaya mencontohi Barat 
dalam aspek kemajuan. Beliau banyak mengkritik pemimpin Islam yang bersikap rendah 
moral dan berpikiran jumud. Beliau meninggal dunia pada tahun 1897M. 
RUJUKAN
Abu Bakar Ramli. (2011). Sejarah adat istiadat Diraja Johor. Johor Bahru: Universiti 
Teknologi Malaysia.
Amir Hamzah. (2003). Dunia Islam di bawah dampak penjajahan. Dlm. Zulhilmi Paidi 
& Asrar Omar (ed.). Hubungan Luar Antarabangsa. Pahang: PTS Publication 
& Distribution Sdn. Bhd.
Azyumardi Azra. (2004). Jaringan ulama Timur Tengah dan Kepulauan Nusantara 
abad ke-17 dan 18. Jakarta: Prenada Media.

--- PAGE: 26 ---
48
Mohamad Shaukhi Mohd Radzi, Mohd Sohaimi Esa & Zaini Othman
C.O 273/126: “Regarding Syed Mahomed Alsagoff’s Visit to England & Disere for 
Appointment of a Turkish Council at Singapore”, W.H Read kepada Frederick 
A. Weld, Gabenor Negeri-negeri Selat, 27 Februari 1884.
Ermy Azzaty Rozali. (2014). Aceh-Ottoman relation in Bustan al-Salatin. 
Mediterranean Journal of Social Science, 5(29), 93–100. 
Ermy Azziaty Rozali et al. (2016). Relation between the Ottoman Empire and the 
Johor Sultanate: Perception and influence. Mediterranean Journal of Social 
Sciences, 7(2), 405–408.
Ermy Azziaty Rozali. (2016). Turki Uthmaniah: Persepsi dan pengaruh dalam 
masyarakat Melayu. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Esposito, J. L. (1995). The Islamic threat: Myth or reality? Oxford: Oxford University 
Press.
Kassim Ahmad. (1991). Hikayat Hang Tuah . Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan 
Pustaka. 
Mashitah Sulaiman & Mohammad Redzuan Othman. (2015). Kenaikan dan kejatuhan 
parti-parti berlandaskan Islam di Turki: 1972–2002. Jurnal Kinabalu , 21, 
41–75.
Ozay, M. & Saltik, E. (2015). The myth and reality of Rukiye Hanim in the context 
of Turkish Malay relations (1864–1904). Insan ve Toplum, 5 (9), 55–74.
Mohammad Redzuan Othman. (2005). Islam dan Masyarakat Melayu, Peranan dan 
Pengaruh Timur Tengah. Kuala Lumpur: Penerbit Universiti Malaya.
Mohd Said Sulaiman. (1930). Hikayat Johor. Johor: Johor Government Publishing 
Office.
Mohd. Noor Mat Yazid. (2016). Kuasa hegemoni dan kestabilan ekonomi politik 
antarabangsa. Jurnal Kinabalu, 21, 23–37. 
Morley, J.A.E. (1949). The Arab and the Eastern Trade. Journal of the Malaysian 
Branch of the Royal Asiatic Society (JMBRAS). 22, 143–175.
Nurulwahidah Fauzi. (2011). The religious-intellectual network: The arrival of Islam 
in the Archipelago. Dlm. Saim Kayadibi (pnyt.). Ottoman Connections to 
the Malay World: Islam, Law and Society  (pp. 1–31). Kuala Lumpur: The 
Other Press.
Ozay, M. (1990). Islamic identity and development: Studies of the Islamic periphery: 
Malaysia and Turkey. Kuala Lumpur: Forum.
Ozay, M. (2011). The Sultanate of Acheh Darusslam as a constructive power. 
International Journal of Humanities and Social Science, 1(11), 274–283.
Ramlah Adam. (2011). Dato’ Onn: Pengasas Kemerdekaan. Kuala Lumpur: Dewan 
Bahasa dan Pustaka.
Reid, A. (1967). Indonesia diplomacy a documentary study of Atjehnese foreign 
policy in Sultan Mahmud 1870–1874. Journal of the Malaysian Branch of 
the Royal Asiatic Society (JMBRAS), 42(2), 74–114. 
Reid, A. (2005). An Indonesian frontier: Achenese and other histories of Sumatra . 
Singapore: University of Singapore Press.

--- PAGE: 27 ---
49
Elemen Pan-Islamisme dalam Hubungan Empayar Uthmaniyyah dengan Kerajaan Kesultanan
Johor dari Abad Ke-18 Masihi hingga Perang Dunia Pertama
Reid, A. (2005). The Ottoman in Southeast Asia. Kertas Kerja. Asian Research Institut. 
National University of Singapore, 1–16. 
Reid, A. (Feb. 1967). Nineteenth century Pan-Islam in Indonesia and Malaysia. 
Association for Asian Studies, 26(2), 267–283.
Saadiah Said. (1978). Penglibatan keluarga Alsagoff dalam ekonomi Johor. 
Latihan Ilmiah, Jabatan Sejarah, Fakulti Sastera dan Sains Sosial, Universiti 
Kebangsaan Malaysia, Bangi.
Siti Hawa Salleh (pnyt.). (1998). Hikayat Merong Mahawangsa . Kuala Lumpur: 
Yayasan Karyawan dan Penerbit Universiti Malaya.
Sou’yb, J. (1977). Sejarah Daulah Abbasiah III. Jakarta: Bulan Bintang.
Syaharom Husain (ed). (1950). Tawarikh Johor. Singapore: Al-Hamadiah Press.
T. Iskandar (pnyt.). (1966). Bustanu’ s-Salatin. Bab II, Fasal 13. Kuala Lumpur: 
Dewan Bahasa dan Pustaka.
The Oxford Encyclopedia of the Modern Islamic  World. (1995). V ol. 3. Oxford: 
Oxford University Press.
Zainal Abidin Wahid. (1974). Sejarah Melayu. Dewan Bahasa.  Kuala Lumpur: 
Dewan Bahasa dan Pustaka

--- PAGE: 28 ---

