DOCUMENT ID: S-2020-sulaiman-01
SOURCE FILE: 2020-Sulaiman-ANALISIS-GEOMETRI-FRAKTAL-PADA-BENTUK-BANGUNAN-DI-KOMPLEK-KERATON-KANOMAN-CIREBO.pdf
TOTAL PAGES: 10

--- PAGE: 1 ---
Euclid, Vol.7, No.1, pp. 51 
 
Euclid, p-ISSN 2355-1712, e-ISSN 2541-4453, Vol. 7, No. 1, pp. 1- 76 
©Lembaga Penelitian Universitas Swadaya Gunung Jati (UGJ), Cirebon. 
ANALISIS GEOMETRI FRAKTAL PADA BENTUK 
BANGUNAN DI KOMPLEK KERATON KANOMAN 
CIREBON 
Siska Firmasari1), Herri Sulaiman2), 
1) FKIP Universitas Swadaya Gunung jati (UGJ), JL. Perjuangan No.1, Kel. Karyamulya, 
Kec. Kesambi, Kota Cirebon, Jawa Barat 45132. Email: siskafs@fkip-unswagati.ac.id  
2) FKIP Universitas Swadaya Gunung jati (UGJ), JL. Perjuangan No.1, Kel. Karyamulya, 
Kec. Kesambi, Kota Cirebon, Jawa Barat 45132. Email: herrimsc@gmail.com 
 
Abstract 
 
Keraton comes from the ancient Javanese language, namely the word keratuan 
showing place information, namely to reside in the king or the residence of the king. 
The king as head of government resides in the palace which is made the centre of 
the kingdom and all political, economic, social and cultural activities. High -ranking 
royal officials and nobles also lived in the vicinity. Becau se almost all community 
activities are centred around the palace, it develops into a city. The Keraton 
Kanoman was built in 1588 M by prince Muhamad Badarudin Kertawijaya who 
held the title Sultan Anom I. He set up his Keraton at the house of Prince 
Cakrabuana when he had just arrived at the tegal Alang -Alang called Witana. 
Titimangsa year the founding of the Keraton Kanoman is written in an image at the 
entrance of the Keraton Kanoman Jinem, which describes the sun means one, 
wayang Darma Kusuma which mean s five, the earth means one, and an animal 
which means zero. The Candrasangkala shows the numbers in 1510 Saka or 1588 M. 
So the Keraton Kanoman was founded in 1510 Saka or 1588 M. This study aims to 
reveal fractal geometry in the Keraton Kanoman complex which is seen in aspects of 
fractal dimensions of the building form. Fractal dimension analysis uses the box -
counting method to determine the level of roughness of buildings in the Keraton 
Kanoman complex by sketching several scales. This research method is ethnography 
and the type of research is qualitative descriptive. The data collection technique is 
done by interview, observation and documentation. The results showed that the 
shape of the building from the Lawang seblawong, Balai manguntur, and gapura 
Barat had fractal dimension depth with a fairly high level of roughness. 
Consequently, the details of the structure are classified as high. 
 
Keywords. Keraton, Kanoman, Geometry Fractal 
 
1. Pendahuluan  
Keraton berasal dari bahasa Jawa kun o keratuan dengan kata dasar ratu, 
mendapat awalan ke dan akhiran an. Kata ratu berarti raja. Kata keratuan 
menunjukkan keterangan tempat  yaitu tempat bersemayam nya raja atau 
tempat kediaman raja. Terkait dengan arti keraton, Soeratman mengatakan

--- PAGE: 2 ---
Euclid, Vol.7, No.1, pp. 52 
 
 
Euclid, p-ISSN 2355-1712, e-ISSN 2541-4453, Vol. 7, No. 1, pp. 1- 76 
©Lembaga Penelitian Universitas Swadaya Gunung Jati (UGJ), Cirebon. 
bahwa keraton merupakan istilah yang mempunyai beberapa arti, pertama 
berarti negara atau kerajaan dan kedua, sebagai pekarangan raja, meliputi 
wilayah di dalam Cepuri Baluwerti (Cepuri berarti tembok yang mengelilingi 
halaman). Baluwerti/Baluarti (bahasa Portugis berarti benteng) atau 
ditambah dengan alun -alun ( Huda NT, 2018 ). Keraton merupakan 
kumpulan bangunan tempat bersemayam raja dan keluarganya. Raja sebagai 
kepala pemerintahan selalu tinggal di dalam keraton yang biasanya 
dijadikan sebagai pusat kerajaan dan segala kegiatan politik, ekonomi, sosial, 
dan budaya. Para pejabat tinggi kerajaan dan bangsawan biasanya juga 
tinggal di sekitar istana . Karena hampir semua kegiatan terpusat di sekitar 
keraton, maka tempat kediaman raja tersebut kemudian berkembang 
menjadi kota ( Sucipto T, 2010 ). Seca ra rinci arti keraton adalah: Keraton 
sebagai kerajaan atau negara berarti peran keraton untuk menggarap sisi 
manusianya. Keraton (keratuan) merupakan tempat sang pemimpin, si 
pemimpin, sarana penyelenggaraan kepemimpinan. Peran keraton adalah 
mengembangkan sumber daya manusia.  
Di Cirebon terdapat tiga keraton yang kondisinya masih utuh, yaitu 
Kasepuhan, Kanoman, dan Kacirebonan. Dari rentetan silsilahnya, ketiga 
keraton tersebut masih satu keturunan dari Sunan Gunung Jati . Dari ketiga 
keraton yang ada, penelitian ini akan difokuskan pada keraton Kanoman. 
Alasannya, karena keraton Kanoman masih jarang ditulis, baik di surat kabar 
maupun buku -buku penelitian, kalau pun ada tulisan  mengenai keraton 
Kanoman hanya mengungkap masalah upacara panjang jimat . Komplek 
bangunan di sekitar keraton Kanoman tidak lepas dari bentuk ukiran dan 
hiasan ker amik dari Cina  (Rosmalia D & L Edhi P, 2017) . Berikut ini 
diberikan tabel mengenai nama bangunan dan fungsi yang ada di sekitar 
komplek keraton Kanoman. 
Tabel 1. Bangunan di Sekitar Komplek Keraton Kanoman 
No. Nama Bangunan Fungsi 
1. lawang seblawong  Pintu gerbang yang dibuka pada waktu 
perayaan Maulid Nabi Muhammad SAW. 
2. mande manguntur Tempat palinggihan raja sewaktu menghadiri 
dan menyaksikan upacara sakral seperti apel 
prajurit, pemukulan perdana gamelan sekaten 
setiap tanggal 8 Maulud. Balai ini juga 
digunakan raja untuk menyampaikan berita 
atau pun wejangan, hukum, aturan agama 
kepada masyarakat. 
3. gapura barat Pintu masuk menuju mande manguntur berada 
di sisi sebelah barat.

--- PAGE: 3 ---
Euclid, Vol.7, No.1, pp. 53 
 
Euclid, p-ISSN 2355-1712, e-ISSN 2541-4453, Vol. 7, No. 1, pp. 1- 76 
©Lembaga Penelitian Universitas Swadaya Gunung Jati (UGJ), Cirebon. 
Masalah yang diangkat dalam penelitian ini adalah  bagaimana geometri 
fraktal dalam bentuk susunan bangunan  yang ada di sekitar komplek 
keraton Kanoman. Tujuan penelitian ini untuk menganalisis dimensi fraktal 
dari susunan bangunan yang ada di sekitar komplek keraton Kanoman yaitu 
untuk bangunan lawang seblawong, balai manguntur, dan gapura barat dengan 
menggunakan metode  box-counting. Tujuan menganalisis dimensi fraktal 
ialah untuk mengetahui tingkat kedalaman, kedetailan dan kekasaran dari 
susunan bangunan keraton apakah berkriteria sedang, tinggi atau rendah. 
2. Metode Penelitian 
Penelitian ini menggunakan  metode etnografi dengan teknik pengumpulan 
data dilakukan dengan wawancara, observasi dan dokumentasi. Observasi 
dan wawancara dilakukan kepada narasumber keluarga keraton dengan 
mengamati dan memberikan penejelasan makna dan filosofis berbagai 
macam objek bangunan di sekitar keraton Kanoman. Metode yang digunakan 
dalam menghitung dan menganalisis geometri fraktal ialah metode box-
counting. Metode ini berupa prosedur penaksiran untuk menghitung dimensi 
fraktal dari objek yang rumit. Metode ini digunakan jika tidak dapat 
menentukan panjang segmen atau kemiringan dari benda -benda yang 
berbentuk unik. Contohnya ialah menghitung dimensi debu, ombak laut dan 
awan. (Budiarto MT, 2014). Berikut ini diberikan persamaan umum dari Box-
Counting method. 
 
 
Dengan : 
 
3. Hasil dan Pembahasan 
3.1. Geometri Fraktal pada Bentuk Bangunan di Komplek Keraton 
Kanoman 
Geometri menjadi suatu hal yang sangat penting dalam perancangan 
arsitektur sebagai alat untuk mendefinisikan ruang. Seperti yang diketahui 
geometri merupakan sebuah order yang memimpin perancang dalam 
prosesnya secara efisien mencapai sesuatu yang diinginkan menjadi ‘indah’. 
Aturan-aturan yang ada tersebut kelihatannya mengikat dan mengarahkan 
suatu perancangan ke satu tujuan tertentu. Tetapi, sesuai pernyataan di atas, 
tanpa adanya aturan tertentu arsitek hanya akan menjadi sebatas tukang 
batu yang menyusun batu -batu sehingga menjadi hasil yang tanpa makna. 
Sebaliknya, ketika perancang memutuskan untuk memegang satu ‘aturan’ 
               
             
     ⁄       ⁄                                          (1) 
                       :   jumlah persegi/grid yang tertutupi kurva  
            ⁄                   :   skala grid

--- PAGE: 4 ---
Euclid, Vol.7, No.1, pp. 54 
 
 
Euclid, p-ISSN 2355-1712, e-ISSN 2541-4453, Vol. 7, No. 1, pp. 1- 76 
©Lembaga Penelitian Universitas Swadaya Gunung Jati (UGJ), Cirebon. 
tertentu yang cocok dengan  jiwanya dan tentu saja jiwa lingkungannya  
(Maron S, 2017) . Geometri fraktal adalah geometri alam yang memliki 
bentukan irregular. Geometri alam tidak sepenuhnya tidak terukur. Fraktal 
adalah cara mengindentifikasi bentuk irregular tersebut sehingga teruku r. 
Dalam prinsip fraktal menggunakan cara menskala bentukan pada tiap 
fragmen bentukan. Konsep dari dimensi fraktal adalah memainkan aturan 
tertentu dalam penggunaannya (Sayekti SI & Chairil Budiarto, 2017).   
Dalam kajian kali ini identifikasi bentuk ban gunan komplek keraton 
Kanoman akan menggunakan proporsi dan perbandingan bagian fasad dan 
plan, sehingga ditemukan prinsip geometri perbandingan yang tepat. 
Geometri fraktal dalam arsitektur dapat menghasilkan ide yang indah dan 
kompleks mempunyai energi universal yang kuat terpantul pada bangunan. 
Candi Hindu merupakan contoh terbaik dari penerapa n geometri fraktal 
dari masa lampau dengan pandangan religi kosmis, yang sebenarnya telah 
ada sebelum ditemukannya teori geometri fraktal. Geometri fraktal 
digunakan untuk memanifestasi atau mentransformasikan Hindu kosmologi 
dan fisiologi kedalam diagram vastu purusha mandala. Vastu mengacu pada 
lingkungan fisik. Purusha mengacu pada energi atau mahluk kosmis, 
sedangkan mandala adalah diagram atau grafik. Bagian tengah mandala 
adalah tempat Brahmana sebagi energi cosmis terbesar terpusat ditengah 
berpentuk persegi yang teraplikasi pada struktur candi ( Sayekti SI & Chairil 
B, 2017). 
 Fraktal memiliki karakteristik self-similary yang berarti fraktal memiliki sifat-
sifat yang sama untuk berbagai skala yang digunakan. Dimensi fraktal 
berupa bilangan pecahan yang dapat digunakan sebagai pengidentifikasi ciri 
suatu citra. Dimensi fraktal dalam geometri fraktal adalah perhitungan yang 
mengukur nilai kefraktalan suatu objek. Untuk setiap fraktal objek dimensi 
fraktal selalu non -integer, yaitu tidak seperti benda be rdimensi bulat (titik 
(nol dimensi), garis (satu dimensi), persegi (dua dimensi) dan kubus (tiga 
dimensi)) objek fraktal adalah pecahan -pecahan dimensi yang artinya objek 
fraktal dapat diantara satu dan dua dimensi atau diantara dua dimensi dan 
tiga dimensi. Sebab antara satu dimensi dan dua dimensi fraktal ‘D’ adalah 
selalu lebih dari satu dan kurang dari dua (i.e.,1 < D < 2), sedangkan objek 
diantara dua dan tiga dimensi fraktal ‘D’ selalu lebih dari dua dan kurang 
dari tiga (i.e.,2 < D < 3). Jadi dimensi  fraktal berupa pecahan bukan bilangan 
bulat (Maryati RC & Indra P, 2018).  
Dimensi fraktal dapat dihitung dengan metode perhitungan kotak ( box-
counting). Metode ini membagi citra menjadi kotak -kotak dengan bervariasi 
ukuran. Box Counting Method adalah me tode yang digunakan untuk 
mengevaluasi dimensi fraktal dari tampak bangunan, gunung, pohon atau

--- PAGE: 5 ---
Euclid, Vol.7, No.1, pp. 55 
 
Euclid, p-ISSN 2355-1712, e-ISSN 2541-4453, Vol. 7, No. 1, pp. 1- 76 
©Lembaga Penelitian Universitas Swadaya Gunung Jati (UGJ), Cirebon. 
benda yang tidak fraktal. Dimensi fraktal yang dihitung dengan box counting 
method mengukur kefraktalan dari suatu gambar atas dasar kekasaran, 
tekstur atau jum lah rincian gambar. Gambar yang memiliki dimensi fraktal 
1,1- 1,5 menunjukan kurangnya rincian detailnya, sedangkan gambar yang 
memiliki dimensi fraktal 1,6 -1,9 tetapi kurang dari nilai dua integer, 
menunjukan tingginya rincian detail gambar. Kekasaran gam bar yang 
memiliki dimensi fraktal 1,21 -1,25 atau dimensi 1,81 -1,86 secara visual tidak 
begitu banyak dibedakan jika dilihat dengan mata telanjang. Pada dimensi 
fraktal 1.1, 1.2, 1.3,…, 1,8 dan 1,9 dapat terlihat dengan jelas perbedaannya. 
Lebih lanjut untuk mengevaluasi fraktal dari sebuah gambar dengan metode 
counting box ini dilakukan dengan beberapa langkah yaitu:  
a. Grid persegi diletakan diatas gambar.  
b. Skalakan grid ‘S’ pada gambar tersebut.  
c. Hitung grid persegi tersebut yang tertandai oleh gambar. Jumlah grid 
adalah ‘N’.  
d. Ulangi proses dengan gambar yang sama, hanya saja ubah skala grid 
perseginya.  
e. Dimensi fraktal ‘D’ dapat dihitung dengan mengubah hasil ‘S’ dan ‘N’ 
ke dalam grafik log -log, kemiringan garis yang dihasilkan dari grafik 
log-log.  
f. Menentukan dimensi fraktal dari gambar. 
 
3.2.  Hasil Perhitungan Dimensi Fraktal pada Bentuk Bangunan di Sekitar 
Komplek Keraton Kanoman 
Berikut ini diberikan hasil pehitungan dimensi fraktal dengan menggunakan 
metode Box Counting (grid method). Selanjutnya dapat dianalisis kedalaman, 
kekasaran dan kedetailan dari strukutur bangunan keraton tersebut. Adapun 
bangunan yang dianalisis adalah lawang seblawong, balai manguntur , dan 
gapura barat.  
3.2.1.   Hasil Perhitungan Dimensi Fraktal Lawang Seblawong 
 Berikut ini diberikan hasil sketsa dari bangunan lawang seblawong yang 
disusun berdasarkan skala grid.

--- PAGE: 6 ---
Euclid, Vol.7, No.1, pp. 56 
 
 
Euclid, p-ISSN 2355-1712, e-ISSN 2541-4453, Vol. 7, No. 1, pp. 1- 76 
©Lembaga Penelitian Universitas Swadaya Gunung Jati (UGJ), Cirebon. 
`  
 (1) (2) (3) (4) 
Gambar 2.  
Pengaplikasian Box Counting pada gambar fraktal dengan objek Lawang 
Seblawong yang terdapat di dalam komplek Keraton Kanoman Cirebon; (1) grid 
ukuran 0, (2) grid ukuran 1, (3) grid ukuran 1/2, (4) grid ukuran 1/4 
Selanjutnya adalah hasil perhitungan dimensi fraktal objek lawang seblawong 
menggunakan metode box-counting berdasarkan persamaan (1) berikut ini.  
 
Dari perhitungan di atas dapat diketahui bahwa objek lawang seblawong  
memiliki kedalaman (dimensi fraktal) D mendekati 1,74. Artinya 
menunjukkan tingkat kekasaran dan detail pada bentuk geometri objek 
tersebut tergolong tinggi. 
 
3.2.2. Hasil Perhitungan Dimensi Fraktal objek Mande Manguntur 
 Berikut ini diberikan hasil sketsa dari bangunan mande manguntur yang 
disusun berdasarkan skala grid. 
                     
             
     ⁄       ⁄  
 
       ⁄       
           
           
 
       ⁄       
            
           
 
       ⁄    ⁄

--- PAGE: 7 ---
Euclid, Vol.7, No.1, pp. 57 
 
Euclid, p-ISSN 2355-1712, e-ISSN 2541-4453, Vol. 7, No. 1, pp. 1- 76 
©Lembaga Penelitian Universitas Swadaya Gunung Jati (UGJ), Cirebon. 
                    
 (1) (2) 
 
                      
 (3) (4) 
Gambar 3. 
Pengaplikasian Box Counting pada gambar fraktal dengan objek Mande 
Manguntur yang terdapat di dalam komplek Keraton Kanoman Cirebon; (1) grid 
ukuran 0, (2) grid ukuran 1, (3) grid ukuran 1/2, (4) grid ukuran 1/4 
Selanjutnya adalah hasil perhitungan dimensi  fraktal objek mande manguntur 
menggunakan metode box-counting berdasarkan persamaan (1) berikut ini.  
 
Dari perhitungan di atas dapat diketahui bahwa objek mande manguntur  
memiliki kedalaman (dimensi fraktal) D mendekati 1,82. Artinya 
menunjukkan tingkat kekasaran dan detail pada bentuk geometri objek 
tersebut tergolong tinggi. 
3.2.3. Hasil Perhitungan Dimensi Fraktal objek Gapura Barat 
 Berikut ini diberikan hasil sketsa dari bangunan gapura barat  yang 
disusun berdasarkan skala grid. 
                     
             
     ⁄       ⁄  
 
       ⁄       
          
           
 
       ⁄       
          
           
 
       ⁄    ⁄

--- PAGE: 8 ---
Euclid, Vol.7, No.1, pp. 58 
 
 
Euclid, p-ISSN 2355-1712, e-ISSN 2541-4453, Vol. 7, No. 1, pp. 1- 76 
©Lembaga Penelitian Universitas Swadaya Gunung Jati (UGJ), Cirebon. 
  
 (1) (2) 
  
 (3) (4) 
Gambar 4. 
Pengaplikasian Box Counting pada gambar fraktal dengan objek Gapura Barat 
yang terdapat di dalam komplek Keraton Kanoman Cirebon; (1) grid ukuran 0, 
(2) grid ukuran 1, (3) grid ukuran 1/2, (4) grid ukuran 1/4 
 
Selanjutnya adalah hasil perhitungan dimensi fraktal  objek gapura barat  
menggunakan metode box-counting berdasarkan persamaan (1) berikut ini. 
 
 
 
 
 
Dari perhitungan di atas dapat diketahui bahwa objek gapura barat memiliki 
kedalaman (dimensi fraktal) D mendekati 1,55. Artinya menunjukkan 
tingkat kekasaran dan detail pada bentuk geometri objek tersebut tergolong 
tinggi. 
 
4. Simpulan dan Saran 
 Analisis dimensi fraktal bertujuan untuk mengetahui dimensi fraktal 
yang terdapat pada lawang seblawong, mande manguntur, dan gapura barat   
                     
             
     ⁄       ⁄  
 
       ⁄       
          
           
 
       ⁄       
          
           
 
       ⁄    ⁄

--- PAGE: 9 ---
Euclid, Vol.7, No.1, pp. 59 
 
Euclid, p-ISSN 2355-1712, e-ISSN 2541-4453, Vol. 7, No. 1, pp. 1- 76 
©Lembaga Penelitian Universitas Swadaya Gunung Jati (UGJ), Cirebon. 
memperlihatkan bentukan dasar dan pola perulangan yang terbentuk pada 
sketsa. Analisis dimensi fraktal ini menggunak an metode counting box yang 
dapat dilihat tingkat kefraktalan suatu bangunan. Analisis visual ini sebatas 
objek tampak dan denah yang dilihat secara dua dimensi sehingga hasil 
dimensi yang diperoleh pada analisis ini tidak mungkin lebih dari dua 
dimensi. Hal ini tampak bahwa masing -masing objek bangunan keraton 
Kanoman memiliki kedalaman dimensi fraktal sebesar 1,74 untuk lawang 
seblawong, 1,82 mande manguntur , dan 1,55 untuk gapura barat  dengan 
interpretasi kekasaran dan kedetailan objek bangunan tersebut tergolong 
tinggi. 
 Saran dari penelitian ini adalah perlu dilakukan kajian lebih dalam 
terkait selft similary yaitu salah satu ciri dari prinsip geometri fraktal. Adapun 
maksud dari similary selft adalah pengulangan kembali bentukan dasar yang 
sama pada skala bentuk dasar diperbesar ataupun diperkecil tetap terbentuk 
dari bentuk dasar yang sama. Lawang seblawong merupakan bentukan yang 
berulang bentuk geometrinya dari bentukan elemen menjadi satu bangunan 
yang komplek. Tampak menurut hasil analisis dimensi fraktal memiliki 
dimensi yang lebih tinggi dibanding denah, hal ini menunjukan bahwa 
perulangan geometri dasar pada lawang seblawong memiliki bentukan yang 
detail. Bentukan kubus yang mengalami perulangan diri sendiri (similary self) 
membentuk bent ukan seperti pada bagian badan, kaki, dan puncak lawang 
seblawong merupakan bentukan dasar lawang seblawong  dengan bentukan  
puncak pendukung. 
 
Daftar Pustaka 
Budiarto, MT. 2014. Sistem Geometri. Surabaya: Unesa Unipress. 
 
Huda, NT. 2018. Kajian Aspek Geom etri Fraktal Candi Prambanan dan 
Pengenalan Dimensi Fraktal pada Siswa SMA. Tesis Program Studi 
Pedidikan Matematika Universitas Sanata Darma Yogyakarta, 1-198. 
 
Maron, Saiful.  2017. Application of Fractal Concept in Material Batik 
Development Based on Wolframs Mathematica. Zero, Jurnal SAINS 
Matematika dan Terapan, 1(2), 49-61. 
 
Maryati, Rully C &  Indra P. 2018. Ethnomatematics: Exploring the Activities 
of Designing Kebaya Kartini. Mapan, Jurnal Matematika dan Pembelajaran , 
6(1), 11-19.

--- PAGE: 10 ---
Euclid, Vol.7, No.1, pp. 60 
 
 
Euclid, p-ISSN 2355-1712, e-ISSN 2541-4453, Vol. 7, No. 1, pp. 1- 76 
©Lembaga Penelitian Universitas Swadaya Gunung Jati (UGJ), Cirebon. 
Rosmalia, Dini & L. Edhi P. 2017. Kosmologi  Elemen Lanskap Budaya 
Cirebon. Prosiding Seminar Heritage, 73-82. 
 
Sayekti, SI & Chairil Budiarto A. 2017. Geometri Fraktal Pada Candi 
Singosari Sebagai Konsep Desain Museum Purbakala Singosari. Jurnal 
Jurusan Arsitektur Universitas Brawijaya, 3-15. 
 
Sucipto, Toto. 2010. Eksistensi Keraton di Cirebon Kajian Persepsi 
Masyarakat Terhadap Keraton -Keraton di Cirebon. Balai Pelestarian 
Sejarah dan Nilai Tradisional Bandung, 2(3), 472-489.

