DOCUMENT ID: S-2016-raka-01
SOURCE FILE: 2016-Raka-PURA-PENATARAN-SASIH-PEJENG-KAHYANGAN-JAGAT-BALI.pdf
TOTAL PAGES: 76

--- PAGE: 1 ---
ANAK AGUNG GD RAKA

--- PAGE: 2 ---
i
ANAK AGUNG GD RAKA
Pustaka Larasan
2016

--- PAGE: 3 ---
ii
PURA PENATARAN SASIH PEJENG
KAHYANGAN JAGAT BALI
Penulis
Anak Agung Gd. Raka
Pracetak
Slamat Trisila
Penerbit
Pustaka Larasan
Jalan tunggul Ametung IIIA/11B
Denpasar, Bali 80116
Ponsel: 0817353433
Pos-el: pustaka_larasan@yahoo.co.id
Cetakan Pertama: 2016
            ISBN 978-602-1586-65-5

--- PAGE: 4 ---
iii
KATA PENGANTAR
Puja dan Puji syukur dipersembahkan kehadapan Ida 
Sang Hyang Widhi Wasa (TYME), karena berkat asung wara 
nugraha-Nya buku “Pura Penataran Sasih Pejeng, Kahyangan 
Jagat Bali” dapat diterbitkan pada momentum yang tepat, 
yaitu di saat upacara besar “Tawur Panca Wali Krama” (Sabtu, 
20 Pebruari 2016) dan “Karya Padudusan Agung” (Senin, 22 
Pebruari 2016). Sebagai Pangrajeg Karya “ Anak Agung Gde 
Agung Bharata” (Bupati Gianyar); Wiku Yajamana “Ida 
Pedanda Wayahan Bun” (Geria Sanur, Pejeng); Penanggung 
Jawab “Tjokorda Gde Putra Pemayun” (Bendesa Jero Kuta, 
Pejeng); dan Ketua Umum “Cokorda Rai Widiarsa P” (Kerta 
Desa, Jero Kuta, Pejeng). Upacara besar semacam ini adalah 
untuk kedua kalinya dilaksanakan di Pura Penataran Sasih, 
dan yang pertama dilaksanakan tahun 1966 atau 50 tahun 
silam. Penerbitan buku ini diharapkan dapat memberikan 
informasi kepada umat Hindu tidak hanya di Bali, namun 
juga yang berada di luar Bali, tentang keberadaan Pura 
Penataran Sasih pada masa lalu, masa sekarang, dan masa 
yang akan datang.
Bila melihat dan mengamati warisan budaya yang 
tersimpan di dalam pura, bahwa ada sebuah tinggalan yang 
unik berasal dari zaman pra-Hindu berupa nekara berukuran 
sangat besar, yaitu terbesar di Asia Tenggara bahkan di dunia, 
dan usianya lebih dari 2000 tahun. Warisan budaya lainnya

--- PAGE: 5 ---
iv
adalah berasal dari zaman Hindu berupa tinggalan seni arca 
ratusan jumlahnya dan tinggalan dalam bentuk lainnya. Yang 
menarik adalah bahwa di antara tinggalan-tinggalan tersebut 
ada yang menunjukkan angka tahun, yaitu dalam bentuk 
prasasti batu (abad 10/11 Masehi), prasasti singkat pada batu 
balok (abad 11/12 Masehi), dan sebuah tahun candra sangkala 
yang dipahatkan pada arca dewi yang berbunyi “Kerta rasa 
tingaling wong” (1264 C/1342 Masehi).
Berdasarkan fakta sejarah dan warisan budaya yang 
ada di Desa Pejeng, bahwa selain di Pura Penataran Sasih 
keberadaan warisan budaya juga menyebar di seluruh 
dusun (banjar) yang ada di Desa Pejeng. Betapa strategisnya 
kedudukan Desa Pejeng baik di zaman prasejarah (zaman 
perunggu) maupun di zaman Bali Kuna (778—1343 M). 
Hal itu semua menandakan bahwa Desa Pejeng di zaman 
dahulu merupakan pusat kerajaan dan sekaligus sebagai 
pusat aktivitas budaya dan agama, dan Pura Penataran 
Sasih sebagai kuil (pura) kerajaan. Seiring dengan perjalanan 
waktu yang cukup panjang, zaman berubah, dan pengendali 
pemerintahan juga berubah. Pada zaman Bali Kuna pengendali 
pemerintahan di Bali adalah raja-raja Dinasti Warmadewa 
dan menjadikan Pura Penataran Sasih sebagai kuil (pura) 
kerajaan. Dewasa ini dengan sistem pemerintahan republik, 
Bali dikendalikan oleh Gubernur, adalah cukup beralasan 
bila menjadikan Pura Penataran Sasih sebagai “Kahyangan 
Jagat Bali”.
Demikian ungkapan sekapur sirih dari penulis. 
Tetapi suatu hal yang tidak dapat dilupakan, bahwa berhasil 
diterbitkannya buku ini tidak terlepas dari dorongan dan 
bantuan berbagai pihak. Atas segala dorongan dan bantuan

--- PAGE: 6 ---
v
yang diberikan, melalui kesempatan ini disampaikan terima 
kasih kepada yang terhormat Bapak Anak Agung Gde 
Agung Bharata (Bupati Gianyar) yang sangat mencintai 
warisan budaya dan berhasil berjuang serta mengantarkan 
Gianyar sebagai Kota Pusaka; selanjutnya yang terhormat 
Ida Pedanda Wayahan Bun yang juga arkeolog, selalu serius 
memperjuangkan Pura Penataran Sasih sebagai Kahyangan 
Jagat Bali; Cokorda Rai Widiarsa P. yang sejak menjabat 
sebagai Kepala Dinas Kebudayaan Pemerintah Kabupaten 
Gianyar, selalu memberi dorongan untuk meneliti dan 
menulis Pura Penataran Sasih; Tjokorda Gde Putra Pemayun, 
Pemangku Pura, para tokoh masyarakat, para prajuru adat, 
warga masyarakat, yang selalu memberikan ruang dan 
waktu selama penelitian di Pura Penataran Sasih; dan semua 
pihak yang tidak dapat disebutkan satu persatu. Kemudian 
sebagai akhir kata, mohon maaf atas segala kekurangan dan 
kekeliruan yang diperbuat, baik disengaja maupun tidak 
disengaja serta kritik dan sarannya demi kesempurnaan 
dalam penulisan yang lain.
      
 Gianyar, 9 Februari 2016
      
 Penulis,

--- PAGE: 7 ---
vi
Kata Pengantar ...................................................................
Daftar Isi ..............................................................................
BAB I      PENDAHULUAN .............................................
BAB II    TINJAUAN UMUM DESA PEJENG ................
	 				2.1	Lokasi	dan	Keadaan	Geografis
     2.2 Pejeng Pusat Kerajaan Zaman Bali Kuna
BAB III   PURA PENATARAN SASIH PEJENG ............
     3.1 Sejarah Pura .................................................
     3.2 Struktur Pura ...............................................
     3.3 Struktur Palinggih dan Fungsi ..................
3.3.1 Jaba Sisi (Nista Mandala) ..................
3.3.2 Jaba Tengah (Madya Mandala) ........
3.3.3 Jeroan (Utama Mandala) ..................
     3.4 Fungsi Pura ..................................................
     3.5 Status Pura ...................................................
     3.6 Pangemong dan Panyungsung Pura ........
     3.7 Upacara Piodalan, Makiis, dan    
           Pemangku Pura ...........................................
     3.8 Kegiatan Seni Budaya .................................
     3.9 Sumber Dana ...............................................
DAFTAR ISI
iii
vi
1
5
5
8
15
15
17
20
20
20
22
25
28
30
32
35
37

--- PAGE: 8 ---
vii
BAB IV   PENUTUP ............................................................
DAFTAR PUSTAKA ...........................................................
DAFTAR INFORMAN  ......................................................
LAMPIRAN..........................................................................
Denah Pura.................................................................
Foto/Gambar..............................................................
TENTANG PENULIS..........................................................
39
41
45
49
49
54
65

--- PAGE: 9 ---
viii

--- PAGE: 10 ---
1
I  
PENDAHULUAN
A
lam dan lingkungan sangat mempengaruhi kehidupan 
manusia yang ada di sekitarnya, oleh karena mereka 
dapat memanfaatkan alam dengan segala isinya sebagai 
sumber inspirasi untuk menyikapi berbagai permasalahan 
yang dihadapi di  lam hidupnya. Namun demikian, setiap 
orang memiliki kewajiban menjaga kelestarian alam dan 
lingkungan dari berbagai ancaman yang mengganggu dan 
bahkan merusaknya. Konservasi adalah sebuah perwujudan 
cara pandang dan sikap tertentu terhadap alam, terhadap 
bumi atau tanah. Menurut Leopod, konservasi yang benar dan 
juga kepedulian terhadap lingkungan, sebagai perwujudan 
cara pandang dan sikap yang melihat alam semesta sebagai 
subyek moral. Manusia bukan segalanya, dan dilihat sebagai 
penguasa atau sebagai anggota yang lebih unggul dan paling 
superior dari mahluk hidup lain. Manusia adalah sekadar 
salah satu anggota komunitas biotis yang saling tergantung 
dan terkait satu sama lain (Sonny Keraf, 2002: 58).  
Mengingat pentingnya alam dan lingkungan dalam 
kapasitasnya sebagai situs pemukiman, terlebih untuk 
sebuah wilayah kekuasaan dan pemerintahan, niscaya dalam 
pemilihannya harus selektif, seperti terbebas dari longsor, 
banjir, gunung berapi, dekat sumber air, dan lain sebagainya. 
Tampaknya Pejeng dipilih sebagai tempat pemukiman di

--- PAGE: 11 ---
2
Anak Agung Gd. Raka
masa silam, niscaya karena posisinya sangat strategis, yaitu 
berada di antara daerah aliran sungai (DAS) Pakerisan dan 
Petanu. Di satu sisi secara nonpisik (spiritual) yaitu dapat 
memberi kenyamanan untuk membangkitkan daya inspirasi, 
ekspresi dan kreativitas kehidupan spiritual, dan di sisi lain 
secara pisik (material) yaitu keberadaan alam lingkungannya 
sangat menarik, oleh karena memiliki tingkat kesuburan 
tanah yang sangat tinggi. Sumber air dengan debit air yang 
cukup besar, cukup beralasan bila masyarakatnya memiliki 
kecendrungan untuk mengembangkan kehidupan agraris. 
Kenyataannya, bahwa sebelum berkembangnya 
kehidupan dunia pariwisata di Bali yang berdampak 
terhadap berbagai sektor kehidupan masyarakat, sebagian 
besar masyarakat Desa Pejeng mata pencaharian hidupnya 
bertani. Demikian pula, dipilihnya Pejeng sebagai pusat 
kekuasaan di masa silam, niscaya dengan pertimbangan 
posisi (letak) Desa Pejeng yang sangat strategis, yaitu diapit 
oleh ke dua buah sungai tersebut. Sebagaimana diketahui, 
bahwa peranan air dalam kehidupan ini adalah sangat vital, 
oleh karena menjadi kebutuhan bagi semua mahluk hidup 
di alam raya ini, termasuk di dalamnya tumbuh-tumbuhan. 
Untuk kebutuhan keamanan wilayah kekuasaan, sungai juga 
dapat difungsikan sebagai benteng kekuasaan.     
Desa Pejeng yang diduga sebagai pusat kerajaan 
di jaman Bali Kuna, posisinya tepat berada di daerah 
dataran di antara kedua sungai tersebut. Dugaan tersebut 
cukup beralasan, oleh karena berdasarkan fakta realitas di 
lapangan, Desa Pejeng memiliki kekayaan yang amat banyak 
dan tak ternilai harganya, terutama di bidang warisan 
budaya. Warisan budaya yang dimaksud kebanyakan berupa

--- PAGE: 12 ---
3
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
seni arca, posisinya menyebar di seluruh dusun, hampir 
semuanya tersimpan di dalam tempat suci. Tidak kurang dari 
enam puluhan tempat suci (pura) yang ada di Desa Pejeng 
dan posisinya menyebar di seluruh banjar/dusun.  Bahkan 
ada sebuah peninggalan yang memiliki nilai penting bagi 
sejarah, ilmu pengetahuan, dan budaya, yang berasal dari 
jaman prasejarah (Jaman Perunggu), yaitu berupa sebuah 
nekara perunggu yang tersimpan di Pura Penataran Sasih, 
yang lebih dikenal dengan sebutan “Bulan Pejeng”. 
Keberadaan warisan budaya masa lalu yang begitu 
banyak, sebagai indikasi bahwa Pejeng di masa silam 
merupakan pusat aktivitas budaya dan agama. Fenomena 
seperti itu hanya dapat terjadi bila ada penguasa yang betul-
betul memiliki atensi tinggi terhadap agama dan budaya. 
Sebagaimana diketahui bahwa warisan budaya yang berwujud 
seni arca sudah jelas difungsikan sebagai media komunikasi 
keagamaan, yaitu sebagai media pemujaan kepada Tuhan 
Yang Maha Esa dengan segala bentuk dan manifestasinya. 
Warisan budaya seni arca yang begitu banyak menandakan 
bahwa kehidupan spiritual keagamaan mendapat perhatian 
yang sangat tinggi dari sang penguasa di jamannya.
Menguatkan posisi Pejeng sebagai pusat kekuasaan di 
masa silam adalah banyaknya jumlah geria (rumah pendeta). 
Ada Sembilan (9) geria	 di	 Desa	 Pejeng	 (Stutterheim,	 1929),	
yang keberadaannya satu dengan yang lainnya tidak dapat 
dipisah-pisahkan. Bahkan Robson (1978: 87), selain sepakat 
dengan	pernyataan	Stutterheim	bahwa	Pejeng	sebagai	pusat	
kerajaan di jaman Bali Kuna, namun ia melihatnya dari aspek 
lain, yaitu adanya hubungan tradisi upacara keagamaan 
yang masih eksis sampai saat ini di antara pura-pura yang

--- PAGE: 13 ---
4
Anak Agung Gd. Raka
dipandang penting di masa silam, seperti Pura Penataran 
Sasih (Pejeng), Pura Pusering Jagat (Pejeng), Pura Samuan 
Tiga (Bedulu), dan Pura Gunung Sari (Wanayu). Suatu hal 
yang patut dipahami dari pernyataan Robson adalah untuk 
secara bijak memandang bahwa dahulu Pejeng dan Bedulu 
merupakan satu kesatuan wilayah yang utuh, dan bukan 
terpisah sebagaimana keadaannya saat ini.

--- PAGE: 14 ---
5
II  
TINJAUAN UMUM DESA PEJENG
2.1 Lokasi dan Keadaan Geografis
D
esa Pejeng terletak di wilayah Kecamatan Tampaksiring, 
Kabupaten Gianyar. Secara	geografis	termasuk	daerah	
dataran dengan ketinggian 500 m sampai 600 m dari 
permukaan laut dan beriklim tropis, dengan temperatur 
28
o c dan maksimum 32 o c dengan kelembaban 65% curah 
hujan. Sepanjang tahun 2006 curah hujan sebanyak 2471 
mm, sedangkan sepanjang tahun 2007 mendapatkan curah 
hujan sebanyak sebanyak 2310,5 mm. Setiap tahun curah 
hujan yang besar sekitar bulan Oktober sampai April. Seperti 
halnya daerah lainnya, bahwa Desa Pejeng beriklim tropis 
dan mengenal adanya dua musim yaitu musim kemarau dan 
musim	hujan	sehingga	sangat	cocok	untuk	pertanian	(Profil	
Desa Pejeng, 2006-2007). Sampai dengan saat sekarang, baik 
temperatur maupun kelembaban curah hujan rupanya tidak 
begitu banyak mengalami perubahan.
Dilihat dari sisi tata letak, Desa Pejeng berada di 
daerah dataran tepatnya di antara daerah aliran sungai (DAS) 
Pakerisan dan Petanu, dengan posisi membujur dari utara 
ke selatan. Ketika diadakan pemekaran desa administrasi 
berdasarkan Surat Keputusan Bupati Kepala Daerah Tingkat 
II Gianyar tertanggal 1 April 1980, nomor 07/414/682/
Pem/1980, tentang pemekaran atau pembentukan desa-

--- PAGE: 15 ---
6
Anak Agung Gd. Raka
desa persiapan, Desa Pejeng dimekarkan menjadi lima desa, 
yaitu satu Desa Pejeng Induk (tengah) dan 4 desa persiapan. 
Keempat desa persiapan yang dimaksud, yaitu Desa Pejeng 
Kangin, Desa Pejeng Kelod, Desa Pejeng Kawan, dan Desa 
Pejeng Kaja, dan sejak tahun 1985 ditetapkan menjadi desa 
definitif.	 Secara	 administratif	 ke	 5	 (lima)	 desa	 ini	 sekarang	
menjadi batas-batas wilayah Desa Pejeng. 
Sebelah Utara :  Desa Pejeng Kaja
Sebelah Timur :  Desa Pejeng Kangin dan Desa Pejeng Kelod
Sebelah Selatan :  Desa Bedulu
Sebelah Barat :  Desa Pejeng Kawan 
Namun terkait penelitian yang dilakukan, oleh 
karena berbicara tentang warisan budaya masa lalu, maka 
Pejeng akan dilihat secara utuh seperti sebelum dilakukan 
pemekaran dengan batas-batasnya, yaitu: di bagian sebelah 
timur DAS Pakerisan, di bagian sebelah selatan Bedulu, di 
Bagian sebelah barat DAS petanu dan di bagian sebelah utara 
adalah Desa Sanding, Tampaksiring.  
Sebagai wilayah desa yang berada di antara dua buah 
aliran sungai besar, dengan debit air yang relatif tinggi dapat 
membuat keadaan tanah menjadi subur, sehingga sangat 
cocok untuk kehidupan budaya agraris. Sungai Pakerisan yang 
sumber airnya berasal dari Tirta Empul sekaligus sebagai hulu 
sungai, sampai kini dijadikan sumber irigasi untuk mengairi 
sawah-sawah di sepanjang sungai. Khususnya sawah-sawah 
yang ada di wilayah Kecamatan Tampaksiring, di antaranya 
yaitu Subak Kulub, Subak Pulagan, ke duanya di berada di 
Tampaksiring, Subak Panyembulan, Subak Bedugul Kana,

--- PAGE: 16 ---
7
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
Subak Bakbakan, Subak Pagending, Subak Jero Agung, dan 
keenam subak tersebut berada di Desa Pejeng. Walaupun 
berada di antara dua buah aliran sungai besar, namun Desa 
Pejeng tidak memiliki areal hutan. Namun yang dimiliki 
adalah tanam-tanaman yang membentuk hutan-hutan kecil 
sekaligus berfungsi sebagai area konservasi alam dan lahan. 
Keadaan tanahnya terdiri atas beberapa jenis tanah, yaitu: 
tanah lempung, tanah kemerah-merahan, dan tanah berpasir 
dan unsur-unsur hara cukup tinggi.
Catus pata ( perempatan agung) yang biasa dijadikan 
titik tengah desa tepat berada di sudut barat daya Puri 
Pejeng, dan di sebelah selatan puri adalah pasar desa. Dari 
titik tengah desa (catus pata) kemudian ditentukan dusun-
dusun penyangga Desa Pejeng atau juga disebut Desa Adat 
Jero Kuta. Keempat dusun penyangga dimaksud yaitu di 
bagian timur laut adalah Dusun Guliang, di bagian tenggara 
adalah Dusun Intaran, di bagian barat daya adalah Dusun 
Pande, dan di bagian barat laut adalah Dusun Puseh. Pura 
Penataran Sasih posisinya berada di sebelah tenggara puri 
dan tidak jauh dari pasar, yang secara territorial berada di 
Dusun Intaran. 
Perlu ditegaskan bahwa secara kedinasan Desa Pejeng 
terdiri atas 6 banjar/dusun dinas, yaitu 4 banjar termaksud di 
atas (Dusun Jero Kuta) ditambah dua banjar/dusun lainnya 
yaitu Dusun Panglan dan Dusun Pedapdapan. Kedua dusun 
yang disebut terakhir secara adat telah memiliki lembaga 
adat dengan tradisinya masing-masing. Dengan demikian, 
Desa Pejeng bila dilihat dari aspek kedinasan didukung 6 
banjar/dusun dinas, dan dari sisi adat/pakraman didukung 4 
dusun adat/pakraman, yaitu dusun adat/pakraman Jero Kuta.

--- PAGE: 17 ---
8
Anak Agung Gd. Raka
Keempat dusun adat inilah yang berstatus sebagai pangemong 
Pura Penataran Sasih. Namun sebagai penyungsungnya 
adalah seluruh warga desa adat/pakraman Pejeng secara 
keseluruhan, bahkan masyarakat Bali.
2.2 Pejeng Pusat Kerajaan Jaman Bali Kuna
 Bertolak dari paparan pada bab sebelumnya (Bab I) di 
atas betapa tingginya apresiasi penguasa terhadap kehidupan 
seni budaya dan keagamaan ketika itu. Begitu banyaknya 
jumlah warisan budaya yang tempatnya menyebar di seluruh 
tempat suci berupa tinggalan seni arca, bila dihitung secara 
keseluruhan dapat dikatakan ratusan jumlahnya dengan 
berbagai ragam bentuk (wujud), ukuran, ragam hias, dan latar 
belakang kepercayaan yang diwakilinya. Mengamati berbagai 
fenomena yang tampak di lapangan selama penelitian 
khususnya terhadap keberadaan warisan budaya, sedikitnya 
ada tiga hal prinsip yang dapat diangkat kepermukaan. Di 
antaranya yaitu berkaitan dengan kehidupan sosial-budaya, 
kehidupan sosial-politik, dan kehidupan sosial-keagamaan. 
Suatu hal yang menarik adalah bahwa di antara 
warisan budaya yang tersimpan di dalam pura ada yang 
menunjukkan angka tahun atau prasasti. Ada prasasti yang 
dipahatkan pada arca, ada dibuat khusus pada batu terlepas 
dari tinggalan seni arca, dan ada pula dipahatkan pada bagian 
bangunan. Bentuk artepak lainnya yang banyak ada di objek 
adalah pragmen-pragmen bangunan terutama bagian puncak 
(mendur) nya yang berbentuk bulatan (silindris) seperti 
puncak stupa dan pragmen-pragmen bangunan lainnya. 
Fenomena seperti itu cukup menarik pula untuk dikaji lebih 
lanjut.

--- PAGE: 18 ---
9
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
Aspek lain yang tidak kalah pentingnya untuk 
diperhatikan adalah posisi Desa Pejeng berada di antara 
DAS Pakerisan dan Petanu. Sebagaimana diketahui bahwa 
beberapa situs yang berada di DAS Pakerisan, seperti Pura 
Pagulingan, Pura Tirta Empul, Pura Mengening dan Gunung 
Kawi sejak 29 Juni 2012 telah ditetapkan UNESCO sebagai 
warisan budaya dunia. Artinya dunia telah mengakui bahwa 
situs-situs tersebut memiliki nilai budaya, sejarah, ekonomi, 
politik, ilmu pengetahuan, dan keagamaan, sehingga penting 
untuk dijaga dan dilestarikan. Keberadaannya sangat 
bermanfaat bagi bangsa khususnya masyarakat Bali sebagai 
bahan pendidikan dan pelajaran tentang masa lalu baik bagi 
generasi sekarang maupun di masa depan. Tampaknya tidak 
jauh berbeda dengan keberadaan situs-situs di Pejeng, tentu 
banyak hal dapat dipetik perihal masa lalu lewat aneka ragam 
warisan budaya yang ditinggalkan oleh sang penguasa di 
masa silam.   
Pengamatan seksama telah dilakukan oleh 
Sututterheim	 terhadap	 warisan	 budaya	 di	 sepanjang	 DAS	
Pakerisan dan Petanu, dan hasilnya secara keseluruhan 
dapat dikelompokkan menjadi 4 (empat) periode, yaitu 
berasal dari (1) periode Hindu Bali (abad 8-10 M), (2) periode 
Bali Kuna (abad 10-13 M), (3) periode Bali Madya (abad 
13-14 M) dan (4) benda-benda yang waktu pembuatannya 
belum dapat ditentukan (dalam Astra, 2013: 3). Bila merujuk 
kepada pengelompokkan dimaksud, rupanya warisan 
budaya di Pejeng-Bedulu dapat mewakili setiap kelompok 
jaman, bahkan ada sebuah tinggalan penting jauh lebih tua 
berasal dari jaman pra-Hindu, yaitu nekara “Bulan Pejeng” 
kini disimpan di Pura Penataran Sasih. Warisan budaya

--- PAGE: 19 ---
10
Anak Agung Gd. Raka
tersebut berasal dari masa beberapa abad sebelum Masehi 
(Poesponegoro dan Notosusanto, 1984: 243), saat sekarang 
ini setidaknya telah berumur 2000 tahun. Dengan demikian 
bahwa warisan budaya di Desa Pejeng dapat mewakili dua 
jaman, yaitu jaman prasejarah dan jaman sejarah. Artinya 
sejak jaman prasejarah sampai dengan runtuhnya Bali ke 
tangan Majapahit, Pejeng merupakan pusat aktivitas agama 
dan budaya. Sangat mustahil bilamana aktivitas agama 
dan budaya yang sesungguhnya tidak dapat terlepas dari 
kehidupan masyarakat, dapat berkembang dengan suburnya 
tanpa ada penguasa melindunginya. Demikian banyaknya 
warisan budaya, sebagai indikasi bahwa kemungkinan besar 
Desa Pejeng sebagai pusat kerajaan di jaman Bali Kuna. 
Seperti dikatakan Kempers (1960: 64) bahwa Pura Penataran 
Sasih merupakan pura penataran kerajaan di jaman Bali Kuna 
dan Pura Pucak Penulisan sebagai pura gunungnya. 
Tampaknya Robson (1978: 87) sangat yakin bahwa 
Pejeng sebagai pusat kerajaan di jaman Bali Kuna merujuk 
kepada	 pernyataan	 Stutterheim	 yang	 menyebutkan	 bahwa	
selain Pejeng kaya dengan warisan budaya juga ada banyak 
geria (rumah pendeta). Ada 9 geria di Desa Pejeng, di 
Wanayu satu geria, dan di Bedulu tidak ada sama sekali. 
Seperti diketahui, geria adalah rumah pendeta istana 
(purohita) kerajaan keberadaannya satu sama lain tidak dapat 
dipisahkan dengan keraton. Namun Robson tetap berpegang 
pada pemikirannya bahwa keberadaan pura-pura besar 
seperti: Pura Penataran Sasih (Pejeng), Pura Pusering Jagat 
(Pejeng), Pura Samuan Tiga (Bedulu), dan Pura Gunung 
Sari (Wanayu) antara satu dengan yang lainnya masih saling 
berhubungan. Sampai saat sekarang ini, tradisi saling kunjung-

--- PAGE: 20 ---
11
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
mengunjungi di antara Ida Betara junjungan masyarakat 
di ke empat pura tersebut di atas masih tetap berlangsung 
ketika upacara piodalan (Robson, 1978: 83). Artinya, Robson 
memandang bahwa Pejeng dan Bedulu yang kini terpisah 
secara adminitratif, namun dalam konteksnya dengan kisah 
sejarah di masa silam (Bali Kuna), Pejeng dan Bedulu adalah 
menjadi satu kesatuan wilayah kerajaan.
Ketika Bali ditundukkan oleh Majapahit tahun 1343 
M, di dalam Nagarakretagama pupuh XIII dan XIV disebut 
Bali, Badahulu, Lo Gajah berada di sebelah timur Jawa 
(Slametmulyana, 1979: 150). Maksud dari kata Bali, Badahulu, 
Lo Gajah kurang lebih dapat diartikan: raja hina (Badahulu), 
dari Bali berkedudukan dekat Sungai Gajah (Lo Gajah) 
atau Sungai Petanu. Kedudukan raja (pusat kerajaan) yang 
lokasinya disebutkan di Sungai Petanu, kemungkinan besar 
adalah Batahanyar sebagaimana disebutkan di dalam Usana 
Bali (1986: 126). Menurut Robson situs kerajaan Batahanyar 
yang disebutkan dalam Usana Bali diperkirakan di situs 
Jero Agung. Saat sekarang ini di atas situs tersebut telah 
dibangun Pura Jero Agung. Kebenaran atas dugaan Robson 
tersebut akan menjadi lebih meyakinkan dengan didukung 
adanya bekas dasar-dasar bangunan di sekitar wilayah Pura 
Jero Agung. Dahulu zona yang sekarang dibangun pura, di 
atasnya adalah bekas Puri Agung (keraton) raja Sri Masula 
Masuli. Ketika menjadi raja bergelar “Sri Astasura Ratna 
Bhumi Banten” yaitu raja Bali Kuna terakhir yang dalam 
Nagarakretagama disebut raja Badahulu. 
Bilamana nama Badahulu adalah untuk menyebut 
raja Sri Astasura Ratna Bhumi Banten, raja yang hina dari Bali, 
artinya nama Badahulu (sekarang Bedulu) baru dikenal ketika

--- PAGE: 21 ---
12
Anak Agung Gd. Raka
masa akhir pemerintahan raja Bali Kuna. Kerajaan sebelumnya 
tentu tidak jauh dari Batahanyar sebagaimana disebutkan 
dalam Usana Bali, yaitu di Pejeng. Oleh karena Pejeng telah 
ditundukkan oleh Kertanegara dengan menawan rajanya 
“Parameswara” 1284 M (Ekawana, 1985: 507), selanjutnya 
pusat kerajaan dipindahkan ke Batahanyar oleh Sri Bhatara 
Guru (putra Parameswara atau ayahanda Astasura Ratna 
Bhumi Banten) (Warna dkk, 1986: 126). Dengan demikian 
wilayah yang sekarang disebut Bedulu sebelum kekuasaan 
Majapahit masih menjadi satu dengan Pejeng. Ketika Belanda 
mengendalikan pemerintahan (kekuasaan) di Bali, untuk 
membedakan urusan dinas (pemerintahan) dengan urusan 
adat, maka diperkenalkanlah desa dinas (Parimarta, 2003: 
7). Jelaslah bahwa Belanda sangat berkepentingan dengan 
kehadiran desa dinas dalam melancarkan roda kekuasaannya 
di Bali, khususnya di Pejeng dan Bedulu. 
Kembali kepada pembicaraan pusat kerajaan sebelum 
pindah ke Batahanyar, dengan merujuk kepada pemaparan 
Kempers (1960: 68) yang mengatakan bahwa Pura Penataran 
Sasih adalah kuil pusat kerajaan Pejeng dahulukala dan Bulan 
Pejeng sebagai benda pujaan. Berkenaan dengan status pura, 
Goris (dalam Sedyawati dan Ardika, ed., 2012: 62) dengan 
jelas mengatakan bahwa Pura Penataran Sasih adalah sebagai 
Pura Penataran Kerajaan (Kingdom Temple); Pura Puncak 
Panulisan sebagai Pura Gunung (Mountain Temple); dan Pura 
Pusering Jagat sebagai Pura Segara (Segara Temple). Semua 
argument mereka menukik kepada Pejeng sebagai pusat 
kerajaan di Jaman Bali Kuna. Sedangkan berkenaan dengan 
titik pusat kerajaannya, apakah tidak mungkin di Puri Pejeng 
(sekarang Puri Soma Negara?). Mengingat Pura Penataran

--- PAGE: 22 ---
13
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
Sasih seperti dikatakan Goris adalah Pura Penataran Kerajaan 
di jaman Bali Kuna berada tidak jauh dari Puri Pejeng, dan 
Pura Pusering Jagat sampai saat sekarang ini diyakini sebagai 
tempat suci untuk menguatkan sumpah (cor) identik dengan 
pengadilan berada di sebelah selatan Puri Pejeng. 
Selanjutnya, ketika pusat kerajaan dipindahkan ke 
Batahanyar, lokasinya diperkirakan di Pura Jero Agung 
(sekarang), yang dahulu diduga bekas puri (keraton) raja 
Astasura Ratna Bhumi Banten. Pura Pengastulan yang 
letaknya di sebelah utara Pura Jero Agung adalah pura 
kerajaannya, dan pura Kejaksaan (Jaksan) identik dengan 
“Pengadilan” letaknya di sebelah barat Pura Pengastulan, 
dan di sebelah baratnya lagi tepatnya di pinggir sungai 
Petanu ada sumber air suci disebut Pura Bidadari. Menurut 
keterangan A.A.Gde Oka Astawa (Informan, wawancara 
pada Selasa 1 April 2014 di Puri Bedulu) bahwa di sebelah 
baratnya atau bersebelahan dengan Pura Bidadari tepatnya 
dipinggir bagian sebelah barat sungai Petanu adalah wilayah 
Desa Tengkulak, yaitu tempat di mana Ki Pasung Gerigis 
bertempat tinggal. Menurut Babad Barabatu, selain Kebo 
Iwa bahwa Pasung Gerigis adalah patih handalan dari 
Raja Astasura Ratna Bhumi Banten. Ketika Kebo Iwa telah 
ditawan oleh raja Majapahit, Pasung Gerigislah melanjutkan 
perjuangan Kebo Iwa melawan laskar Majapahit (sumber 
Babad Barabatu dalam A. A. Gde Raka, 2010: 39). 
Karena Bali telah tunduk kepada Majapahit, mulailah 
pemerintahan baru yaitu Dinasti Kepakisan dengan rajanya 
Sri Kresna Kepakisan dibawa oleh Gajah Mada dari Kediri. 
Pusat kerajaan pun dipindahkan dari Pejeng ke Samprangan 
(Samplangan) Gianyar. Pemindahan pusat kekuasaan

--- PAGE: 23 ---
14
Anak Agung Gd. Raka
berpengaruh terhadap pengembangan tradisi budaya, 
termasuk tradisi pembuatan arca-arca yang berkembang di 
Pejeng-Bedulu tampaknya tidak ditradisikan lagi di daerah 
kekuasaan baru. Demikian pula untuk menjadikan arca-
arca sebagai media komunikasi dengan para istadewata 
tampaknya ditinggalkan pula, terlebih pusat kekuasaan 
dalam waktu relatif singkat dipindahkan lagi ke Gelgel. Hal 
itu menyebabkan semakin jauhnya pengawasan terhadap 
pusat kekuasaan lama, baik di Samprangan, di Bedulu, 
maupun di Pejeng. Pada akhirnya semuanya untuk beberapa 
abad menjadi terbengkelai. Termasuk warisan budaya di 
Pejeng-Bedulu saat sekarang ini yang diselamatkan di tempat-
tempat suci (pura) dan palinggih-palinggih di rumah-rumah 
penduduk, sebagian banyak tidak lagi insitu dan fungsinya 
pun mengalami pergeseran. Namun tetap disakralkan dan 
dipuja oleh warga masyarakat setempat. 
Setelah kurang lebih 3,5 abad lamanya ditinggal (1343 
M-1705 M), salah satu keturunan raja Klungkung Dewa Agung 
Mayun, sejak tahun 1705 M. kembali memilih Pejeng sebagai 
pusat kerajaannya (Tim Peneliti, 2013: 32). Semua warisan 
budaya yang ditinggal dan kurang mendapat perhatian dari 
penguasa (raja) sejak berakhirnya masa kekuasaan raja-raja 
Bali Kuna di Pejeng-Bedulu, akhirnya kembali mendapat 
perhatian. Sebagaimana dapat dilihat dewasa ini, bahwa 
warisan budaya di semua tempat suci (pura) dan palinggih di 
rumah-rumah penduduk dan di sawah sangat dikeramatkan 
dan diberi pemujaan pada hari-hari yang telah ditentukan 
oleh pangemong dan panyungsungnya.

--- PAGE: 24 ---
15
III 
PURA PENATARAN SASIH PEJENG
 
3.1  Sejarah Pura
B
erbicara tentang Pura Penataran Sasih tentu tidak dapat 
dipisahkan dengan Desa Pejeng. Keberadaan Pura 
Penataran Sasih di satu sisi, dan Desa Pejeng di sisi lain, tidak 
ubahnya bagaikan dua sisi mata uang, di mana antara sisi 
satu dengan sisi lainnya saling memberikan arti. Demikian 
pula ketika berbicara tentang sejarah Pura Penataran Sasih, 
niscaya tidak dapat dilepaskan dengan keberadaan Desa 
Pejeng. Dari hasil-hasil penelitian yang telah diterbitkan 
oleh	para	peneliti	asing,	seperti	W.F.	Stutterheim,	A.J.Bernert	
Kempers, R.Goris dan kunjungan Rumphius ke Bali tahun 
1705 (Marwati dan Notosusanto,1984), memberikan 
gambaran bahwa Desa Pejeng adalah tergolong desa kuna, 
oleh karena di lingkungannya banyak terdapat tinggalan-
tinggalan purbakala (warisan budaya). Di Pura Penataran 
Sasih sendiri, selain benda-benda warisan budaya dari 
jaman sejarah (Hindu) berupa puluhan seni arca, lebih dari 
sembilan puluhan batu silindris, dan lain sebagainya, juga 
terdapat sebuah tinggalan yang sangat tua dari jaman pra 
Hindu (Perunggu) yaitu berupa nekara. 
Stutterheim	 dalam	 penelitiannya	 secara	 khusus	
mengadakan pengelompokkan terhadap tinggalan-tinggalan 
purbakala yang ada di Bali, diterbitkan dalam bukunya

--- PAGE: 25 ---
16
Anak Agung Gd. Raka
yang diberi judul “Oudheiden van Bali” dan sebuah lagi hasil 
penelitiannya yang diberi judul “Indian Influences in Old 
Balinese Art”. Ke dua hasil penelitian yang diterbitkannya lebih 
banyak menguraikan tentang tinggalan-tinggalan seni arca 
yang ada di Desa Pejeng dan Bedulu. Demikian pula Bernet 
Kempers, dalam tulisannya yang berjudul “Bali Purbakala”, 
juga banyak menjelaskan tentang warisan budaya seni arca di 
Desa Pejeng-Bedulu. Demikian banyaknya warisan budaya, 
sebagai indikasi bahwa kemungkinan besar Desa Pejeng 
sebagai pusat kerajaan di jaman Bali Kuna. Pura Penataran 
Sasih sebagai pura penataran kerajaan dan Pura Pucak 
Penulisan sebagai pura gunungnya (Kempers, 1960: 64). 
Pura Penataran Sasih tidaklah berdiri sendiri, namun 
ada beberapa pura lainnya dan masih menjadi satu kesatuan, 
yaitu: Pura Taman Sari, Pura Ratu Pasek, Pura Bale Agung 
dan ketiganya berada di bagian sebelah utara; dan Pura Ibu 
posisinya di bagian sebelah selatan; dan Pura Taman posisinya 
di sebelah timur atau di bagian belakang pura. Setiap pura 
memiliki pintu masuk masing-masing, dengan dibatasi candi 
bentar dan dikelilingi tembok penyengker.. Untuk Pura Ibu, 
arah pintu jaba luarnya langsung ke jalan raya seperti halnya 
Pura Penataran Sasih, sedangkan tiga pura lainnya di bagian 
sebelah utara, jaba tengah dan jaba sisinya menjadi satu dengan 
Pura Penataran Sasih. 
Sebagai induk dari pura-pura yang ada di 
sekelilingnya, keberadaannya menjadi dikenal karena nekara 
“Bulan Pejeng”nya. Jaman logam (perunggu) di Indonesia 
berlangsung beberapa abad sebelum Masehi (Poesponegoro 
dan Notosusantoo, 1984: 243). Dengan demikian, nekara di 
Pura Penataran Sasih setidaknya telah berumur 2000 tahun.

--- PAGE: 26 ---
17
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
Walaupun demikian bukan berarti umur Pura Penataran 
Sasih setua warisan budaya tersebut. Tetapi sudah umum 
terjadi di Bali khususnya di Desa Pejeng, bahwa pura dengan 
palinggih-palinggihnya bila dibangun di luar palinggih inti, 
adalah dimanfaatkan untuk menyimpan warisan budaya 
yang ada di dalamnya.
 Bertolak dari paparan di atas bahwa Pura Penataran 
Sasih telah dibangun di jaman Bali Kuna ketika pusat 
kekuasaan (pemerintahan) berada di Pejeng-Bedulu. 
Stutterheim	 menempatkan	 periode	 Bali	 Kuna	 berlansung	
dari abad 10 Masehi sampai abad 13 Masehi. Ini berarti 
Pura Penataran Sasih sudah dibangun di antara abad 10-13 
M, atau setidaknya telah dibangun 800 tahun silam. Usia 
800 tahun adalah tergolong tua, dan cukup beralasan untuk 
memposisikan Desa Pejeng sebagai desa tua dan memiliki 
peranan penting dalam panggung sejarah dan politik di 
jaman Bali Kuna. Tetapi, bila melihat tinggalan nekaranya 
yang berasal dari jaman Perunggu, merujuk kepada Desa 
Pejeng sebagai desa yang amat tua. Sebagai buktinya, 
peninggalan terpenting berupa nekara perunggu terbesar 
di Asia Tenggara dibuat di Pejeng. Betapa pentingnya Desa 
Pejeng baik di jaman pra Hindu maupun di jaman Hindu, 
sehingga dipilih sebagai pusat aktivitas agama dan budaya.
3.2 Struktur Pura
 Pada umumnya pura-pura di Bali dibagi menjadi 
tiga halaman yaitu halaman depan (nista mandala ), halaman 
tengah (madya mandala ) dan halaman suci (utama mandala ). 
Konsep dasar dijadikan bahan rujukan adalah konsep tri 
bhuwana (tiga dunia) yaitu dunia bawah (bhur loka ), dunia

--- PAGE: 27 ---
18
Anak Agung Gd. Raka
tengah (bhwah loka) dan dunia atas (swah loka ). Tri Bhuwana 
sebagai pengejawantahan dari pembagian dunia menjadi 
tiga secara vertikal, bila melihat sejarah perkembangan seni 
bangunan tempat pemujaan di Indonesia, konsep tri bhuwana 
tersebut tercermin pada bangunan candi. Tradisi membangun 
candi di Indonesia mengalami masa klasiknya abad 8-10 M 
dan pusatnya di Jawa Tengah, yakni di Jawa Tengah Utara, 
dataran Dieng adalah candi-candi dari Agama Siwa dan di 
Jawa Tengah Selatan yaitu Yogyakarta adalah candi-candi dari 
Agama Budha. Di kompleks Prambanan adalah candi-candi 
hasil perpaduan antara Agama Siwa dan Agama Budha. Baik 
candi-candi Agama Siwa maupun candi-candi Agama Budha 
di dalam pembangunannya berlandasan konsep tri bhuwana.
 Di Bali, tradisi membangun candi, berdasarkan sumber 
prasasti yang dipahatkan pada ambang bangunan candi (di 
atas pintu semu) yaitu candi Gunung Kawi diperkirakan 
dimulai abad 11 M. Candi tebing Gunung Kawi dibangun 
diperuntukkan kepada Anak Wungsu dan kemungkinan 
juga untuk Udayana. Berdasarkan jenis hurufnya adalah 
huruf Kediri Kwadrat, yaitu jenis hurup yang digunakan di 
Kediri di abad 11 M. Berdasarkan pertimbangan tersebutlah 
bahwa Candi Tebing Gunung Kawi dibangun abad XI M. Di 
Bali sebagaimana diketahui bahwa kebiasaan membangun 
pura lebih dominan daripada membangun candi. Bilamana 
benar Pura Besakih (Besukian) dibangun abad 8 M terkait 
kedatangan Rsi Markandia, berarti sejak abad 8 di Bali sudah 
mulai membangun pura sebagai tempat suci. Hanya konsep 
yang diterapkan dalam pengejawantahan halamannya 
menerapkan konsep dwi mandala, sebagai pencerminan 
konsep rwa bhinneda.

--- PAGE: 28 ---
19
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
 Dalam perkembangan selanjutnya tradisi 
membangun pura semakin tampak kepermukaan. Bilamana 
benar kahyangan tiga digagas Mpu Kuturan di jaman Prabhu 
Udayana, bahwa tradisi membangun pura telah dimulai secara 
lebih intensif abad 11 M sejaman dengan pembuatan candi 
tebing Gunung Kawi. Pura-pura yang tergolong tua di Bali 
sekarang termasuk sad kahyangan kebanyakan menggunakan 
konsep tri mandala secara tradisi diyakini dirancangbangun 
Mpu Kuturan. Baik bangunan candi maupun bangunan pura 
pada umumnya menggunakan landasan konsep tri bhuwana. 
Pada bangunan candi membagi ruang menjadi tiga secara 
vertical, dan pada bangunan pura membagi halamannya 
menjadi tiga secara horizontal.
 Pura Penataran Sasih dalam pembagian halamannya 
menerapkan konsep tri mandala dengan membagi pura 
menjadi tiga halaman secara horizontal, yaitu halaman depan 
(nista mandala), halaman tengah (madya mandala), dan halaman 
suci (utama mandala). Sebagaimana halnya bangunan candi 
membagi bangunannya secara vertikal menjadi tiga, yaitu kaki 
candi, badan candi, dan puncak candi, sebagai pencerminan 
konsep tri bhuwana. Namun demikian pula diterapkan pada 
bangunan pura dengan membagi bangunannya menjadi tiga 
secara horizontal, yaitu jaba sisi ( nista mandala), jaba tengah 
(madya mandala) dan ruangan suci (utama mandala ) sebagai 
pencerminan konsep yang sama. Terkait dengan kualitas 
setiap loka/mandala, bila pada bangunan candi semakin ke 
atas semakin suci keadaannya, namun pada bangunan pura 
semakin ke belakang (ke dalam) semakin suci keadaannya. 
Demikian pula halnya Pura Penataran Sasih, ruang yang 
tersuci (utama mandala) berada di bagian belakang. Di ruangan

--- PAGE: 29 ---
20
Anak Agung Gd. Raka
inilah berdiri palinggih-palinggih sthana para istadewata, dan 
bangunan-bangunan palinggih lainnya. Pada setiap mandala 
dibangun palinggih dan bangunan tertentu sesuai dengan 
fungsinya. 
3.3 Struktur Palinggih dan Fungsi
3.3.1 Jaba Sisi (Nista Mandala)
Pura Penataran Sasih posisinya di sebelah timur 
jalan raya menghadap ke arah barat atau jalan raya, dan 
halaman depannya (nista mandala) adalah lapangan. Mulanya 
lapangan tersebut difungsikan sebagai ruang publik dan 
untuk tempat para pedagang berjualan selama upacara 
piodalan berlangsung. Sehabis upacara dikembalikan kepada 
fungsinya semula sebagai ruang publik (lapangan). Berbagai 
kegiatan sosial, budaya, ekonomi, politik dan lain sebagainya 
dapat dilaksanakan, seperti: berbagai kegiatan olahraga, 
pentas kesenian, apel bendera, berjualan, kampanye politik 
dan lain sebagainya. 
Sejak awal tahun 2008 tepatnya di tahun kedelapan 
kepemimpinan A.A. Gde Putra (2000-2010) halaman depan 
jaba pura (nista mandala) dirombak dijadikan pusat pertokoan, 
ruang parkir, dan pasar senggol. Keberadaan seperti itu dapat 
membuat kaburnya bagian nista mandala , bahkan terlepas 
dari satu-kesatuan dengan madya mandala . Walaupun dari 
fungsinya cenderung sudah berubah yaitu dari ruang publik 
menjadi ruang bisnis (ekonomi), namun secara konsepsional 
statusnya tetap sebagai nista mandala pura. 
3.3.2 Jaba Tengah (Madya Mandala)
Di madya mandala  (jaba tengah) terdapat beberapa

--- PAGE: 30 ---
21
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
bangunan seperti Balai Wantilan, Balai Kulkul, Balai Los, dan 
sebuah palinggih Ida Ratu Pangrajan. Balai Wantilan yang 
dibangun menggunakan atap tumpang selesai direnovasi 
tahun 2013. Fungsinya multi guna tentu terkait dengan 
kepentingan adat dan keagamaan, seperti untuk kegiatan 
pertemuan terutama yang menyangkut kepentingan desa 
pakraman khususnya Desa Adat/Pakraman Jero Kuta. 
Selain untu kegiatan upacara di Pura Penataran Sasih, juga 
dimanfaatkan untuk kegiatan ngayah, kegiatan kesenian dan 
lain sebagainya  ketika upacara piodalan di Pura Desa/Bale 
Agung, Pura Puseh, Pura Ratu Pasek dan Pura Taman Sari; 
Bangunan Balai Kulkul juga berfungsi ganda seperti halnya 
Balai Wantilan. Di sebelah selatan bersanding dengan Balai 
Wantilan adalah bangunan Balai Los yang berfungsi sebagai 
tempat menaruh jempana (wahana) Ida Betara Manca bila 
upacara piodalan, dan tempat pesantian. 
Di palinggih Ratu Pangrajan terdapat bebarapa arca 
dan pragmen bangunan. Di antaranya yaitu: arca Kurmaraja, 
lingga, pragmen bangunan, dan sebuah ambang bangunan? 
berisi tulisan berbentuk huruf Kediri Kwadrat berbunyi “parad 
sang hya(ng) (w)arana”)	(Stutterheim,	t,t:	24).	Belum	diketahui	
apa maksud tulisan singkat tersebut. Perlu mendapatkan 
kajian lebih mendalam. Yang jelas, bahwa pahatan hurup 
Kediri Kwadrat pada ambang bangunan tersebut merujuk 
kepada jaman Kediri (1049-1222 M). Setidaknya tulisan 
tersebut berasal dari awal abad ke 13 M bahkan lebih tua.
Menuju ke ruang utama mandala, tepatnya di depan 
candi terdapat tahun surya sangkala pada bangunan kolam 
berbentuk segi lima, dengan dinding berbentuk huruf M. 
Idenya muncul dari Cokorda Mayun (sekarang Ida Sri

--- PAGE: 31 ---
22
Anak Agung Gd. Raka
Bagawan) sewaktu menjabat sebagai Bendesa Adat (Bendesa 
Ageng) Jero Kuta Desa Pejeng, dibantu oleh Bapak Sukarto 
K. Atmodjo ketika itu menjabat sebagai Kepala Kantor Suaka 
Peninggalan Sejarah dan Purbakala. Pada dinding bagian 
kanan (utara) ada lukisan matahari bernilai 1 (satu) lanjut 
ke kolam di bagian kanan-kiri (pengapit) adalah dua ekor 
gajah yang masing-masing bernilai 8 (delapan), dan terakhir 
kembali ke dinding bagian kiri (selatan) muncul naga yang 
benilai 7. Secara keseluruhan mengandung arti tahun 1887 
Saka. Kenapa tidak dibuat tahun 1888 S, bila dijadikan tahun 
masehi menjadi 1966? Rupanya Bapak Sukarto K. Atmodjo 
bertolak dari perjalanan tahun Saka yang berakhir pada awal 
Maret. Dengan demikian, renovasi yang berakhir sekitar 
bulan Pebruai 1966 M masih termasuk tahun 1887 S. Untuk 
menjadikan Masehi harus ditambahkan 78 (+1), menjadi 1966 
M. Selanjutnya masuk ke utama mandala tepatnya pada aling-
aling, ada tulisan tahun candra sangkala  yang berbunyi “sad 
rasa gapuraning dewantara” yang artinya: sad (6/enam), rasa 
(6/enam), gapura (9/sembilan) dan dewa (1/satu), (dibaca dari 
belakang yang mengandung arti tahun 1966 Masehi.
3.3.3 Jeroan (Utama Mandala)
Palinggih dan bangunan sebagai elemen pelengkap 
di utama mandala (disebut sesuai arah jarum jam) mulai dari 
palinggih di arah timur laut, antara lain: 
(1).  Palinggih Ratu Bintang sthana Ida Ratu Bintang (A); 
pada palinggih tersimpan warisan budaya berupa 
batu silindris lebih dari 50-an jumlahnya. Sampai saat 
sekarang ini, masyarakat mempercayainya sebagai 
simbol Ida Ratu Bintang.

--- PAGE: 32 ---
23
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
(2). Padmasana sthana Ida Sang Hyang Paramawisesa 
(Tuhan Yang Maha Esa); Sebagaimana diketahui, 
bahwa bangunan padmasana umumnya tidak ada 
didapatkan pada pura-pura yang tergolong tua. Bila 
itu muncul dalam bangunan pura yang tergolong 
tua, merupakan palinggih baru yang khusus dibangun 
sebagai tempat sthana Ida Sang Hyang Widi.
(3). Palinggih Ratu Sasih sthana Ida Ratu Sasih; Pratima 
yang dijadikan simbol istadewata adalah nekara 
yang oleh masyarakat setempat disebut “Bulan 
Pejeng”. Bangunan palinggihnya berbentuk manara 
dan dibangun agak tinggi menyerupai bentuk Bale 
Kulkul.
(4).  Pangaruman; 
(5).  Palinggih Gedong Kemoning sthana Ida Bhatara 
Iswara; Di dalam gedong terdapat 5 buah arca 
perwujudan, sebuah Arca Ganesa, dua buah Lingga, 
dan beberapa pragmen bangunan. Salah satu dari 
kelima arca perwujudan tersebut ada yang berangka 
tahun candra sangkala “kertta rasa tingaling wong”;
(6). Palinggih Ratu Bintang sthana Ida Ratu Bintang (B); 
posisi palinggih di sudut tenggara pura. Pada palinggih 
tersimpan warisan budaya berupa puluhan batu 
silindris seperti halnya di palinggih Ratu Bintang (A);
(7).  Palinggih Gedong Alit sthana Ida Ratu Masceti; 
(8).  Palinggih Gedong Arca Selatan sthana Ida Ratu 
Sakenan; di dalam palinggih tersimpan warisan budaya 
berupa: sebuah prasasti batu, batu hitam, sebuah 
lingga yang utuh dan 5 buah berupa pragmen bagian 
silindris hilang, tiga pasang arca dewa-dewi satu utuh

--- PAGE: 33 ---
24
Anak Agung Gd. Raka
dan dua aus, tiga buah arca perwujudan membawa 
benda kemungkinan puspa, 2 buah arca perwujudan 
tangan menghadap ke bawah satu utuh dan satu lagi 
tanpa kepala, sebuah Arca Budha dengan sikap tangan 
wara mudra, sebuah Arca Catur Kaya bertangan 12, 
dan beberapa pragmen arca); 
(9).   Bale Paselang; sthana Ida Ratu Agung; 
(10). Bale Gong tempat alat musik: 
(11). Bale Pegat; 
(12). Bale Pawedan; 
(13). Palinggih Gedong Arca Barat (sthana Ida Bhatara 
Batukaru, tersimpan arca-arca berupa: 6 buah lingga 
menempel pada prabha, 2 buah lingga, dua buah Arca 
Bhatara Guru dalam sikap duduk dan berdiri, sebuah 
tokoh arca menaiki gajah kepala hilang, kemungkinan 
Indra?, 6 buah arca perwujudan dewa berukuran besar 
dan kecil, 2 buah arca bermuka lucu, dua buah arca 
berukuran	besar	dan	sulit	diidentifikasi,	dan	beberapa	
pragmen arca); 
(14). Palinggih Ida Ratu Mas; 
(15). Palinggih Gedong; Palinggih Ida Ratu Manca  
(16). Palinggih Gedong Arca Utara sthana Ida Bhatari 
Gunung Batur; Pada palinggih tersimpan arca-arca 
berupa: 4 buah arca perwujudan berukuran besar dan 
satu kecil, sebuah tokoh arca duduk bersila kaki kiri 
ditekuk di depan tangan kiri, sebuah Arca Ganesa 
berdiri, tiga buah lingga biasa dan sebuah lingga 
menempel di prabha, sebuah arca raksasa, dan puluhan 
pragmen arca); 
(17). Gedong Pasimpenan;

--- PAGE: 34 ---
25
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
(18). Bale Gede (Gajah); 
(19). Panggungan; 
(20). Padma Kurung sthana Ratu Sang Hyang atau Dyah 
Dasaran atau Ratu Gana?; (21). Bale Angklung; 
posisinya di sudut bagian sebelah tenggara pura, 
khusus difungsikan sebagai tempat angklung; 
(22). Bale Pesanekan Prajuru Adat; letaknya di belakang 
Gedong Arca Barat, khusus difungsikan sebagai 
tempat para prajuru adat se Desa Pejeng ketika upacara 
piodalan atau pujawali; 
(23). Bale Dana Punia; posisinya di sebelah utara Bale 
Pasanekan Prajuru Adat se-Desa Pejeng yang berfungsi 
khusus untuk melayani mereka yang me-dana punia; 
dan 
(24). Bale Pasanekan Pamangku dan Sutri; terletak di sebelah 
utara Palinggih Ratu Mas, khusus sebagai tempat para 
pamangku dan sutri dikala upacara piodalan.
 
3.4 Fungsi Pura
Pura Penataran Sasih merupakan salah satu pura 
terbesar dari puluhan pura dan palinggih-palinggih lainnya 
yang menyimpan warisan budaya. Di Pura Penataran Sasih 
sendiri terdapat lima buah pura lainnya, secara konsepsional 
tidak dapat dipisahkan antara satu dengan lainnya. Kelima 
pura dimaksud adalah: Pura Ibu; Pura Bale Agung sebagai 
bagian tri kayangan desa; Pura Ratu Pasek dan Pura Taman 
Sari sebagai pura catur lawa; dan Pura Taman sebagai taman 
niskala. Dua buah pura lainnya yang berstatus sebagai bagian 
dari catur lawa adalah Pura Ratu Pande di sebelah barat 
daya Pura Penataran Sasih dan Pura Taman Surat di sebelah

--- PAGE: 35 ---
26
Anak Agung Gd. Raka
selatan Pura Penataran Sasih. Jarak kedua pura tersebut dari 
Pura Penataran Sasih sekitar 150 meter.
Pura-pura yang tergolong catur lawa menjadi bagian 
tak terpisahkan dengan Pura Penataran Sasih. Sebagaimana 
halnya dengan di Pura Penataran Agung Besakih, yang 
berstatus sebagai Pura Kerajaan di Jaman Gelgel juga 
memiliki pura catur lawa, dan dewata yang dipuja di masing-
masing pura ini mengacu pada berbagai macam jabatan 
dan pengrajin yaitu: Pura Ratu Pasek, dihubungkan dengan 
pemimpin; Pura Ratu Pande, berhubungan dengan dekorasi; 
Pura Penyarikan, berhubungan dengan sekretaris. Sebagai 
pengecualian Dukuh Sagening, di sini bukan nama dari 
status	tersebut,	namun	figur	sejarah	yang	hidup	pada	masa	
pemerintahan Dalem Waturenggong di Gelgel, dikenal 
memiliki keahlian di bidang upacara keagamaan (Fox, 2010: 
147). Namun di Pura Penataran Sasih, tidak didapatkan Pura 
Dukuh Segening, sedangkan yang ada Pura Taman Sari. 
Bertolak dari asal-usul katanya, bahwa fungsinya adalah 
di bidang penyediaan kesejahteraan sandang dan pangan 
(logistik).
Merujuk kepada keberadaan dan fungsi pura 
catur lawa, kemudian dengan mengamati keberadaan 
Padmakurung di tengah-tengah halaman jeroan (utama 
mandala), dapat memberi gambaran tentang fungsi pura. 
Menurut lontar Wariga Catur Winasa Sari (Surpha, 1977: 
30; Wiana, 1985: 24), disebut ada sembilan buah padma dan 
masing-masing menempati posisi arah mata angin. Salah 
satu di antaranya adalah padma di tengah ruangan suci. 
Bila posisinya menghadap ke pintu keluar (lawangan), maka 
palinggih tersebut adalah padmakurung. Padma yang ada di

--- PAGE: 36 ---
27
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
Pura Penataran Sasih sesuai dengan diisyaratkan lontar 
Wariga Catur Winasa Sari, yaitu menghadap ke pintu ke luar 
(lawangan). Jelaslah bahwa padma di Pura Penataran Sasih 
adalah padmakurung, berfungsi sebagai tempat memuja Siwa 
Mahadewa sebagai dewanya para dewa dengan saktinya 
Mahadewi. Menurut Raja Purana Pura Ulun Tanjung, 
bahwa yang bersthana di Pura Penataran adalah Mahadewi 
(Panataran maka sthananira Bhatari Mahadewi, sakti sira 
Sanghyang Mahadewa, artinya: Pura Penataran adalah tempat 
bersthana Bhatari Mahadewi sakti dari dewa Mahadewa). 
Namun menurut keyakinan masyarakat di Pejeng bahwa 
yang bersthana di Padmakurung adalah Ratu Sang Hyang. 
“Ratu” dalam hal ini mengandung arti Yang Maha Mulya, 
dan Sang Hyang adalah Siwa (Tuhan Yang Maha Kuasa). 
Artinya yang bersthana di Padmakurung adalah dewa Siwa 
sebagai dewa Mahadewa (dewanya para dewa) disimbolkan 
dengan saktinya dewi Mahadewi, sesuai disebutkan dalam 
Raja Purana Pura Ulung Tanjung. 
Suatu hal menarik adalah pemujaan terhadap 
kekuatan dewa lokal (asli) dengan tradisi memuja kekuatan 
unsur-unsur alam seperti bulan dan bintang menduduki 
posisi sangat penting di Pura Penataran Sasih. Sebagai contoh 
pemujaan kepada “Ratu Sasih” disimbolkan dengan nekara 
“Bulan Pejeng” sangat kuat dan membuat masyarakat tidak 
begitu banyak mengenal Ida Ratu Sang Hyang bersthana di 
Padmakurung. Secara umum bahwa masyarakat Desa Pejeng 
yakin bahwa yang bersthana dan dipuja di Pura Penataran 
Sasih adalah Ida Ratu Sasih (Bulan) menjadikan nekara 
“Bulan Pejeng” sebagai atma lingga ( pratima). Pemujaan 
terhadap dewa alam yakni Dewi Bulan dan Ratu Bintang di

--- PAGE: 37 ---
28
Anak Agung Gd. Raka
Pura Penataran Sasih sebagai bentuk kekuatan lokal (local 
genius) telah berlangsung jauh sebelum masuknya sistem 
religi asing (Hindu). Sehingga sangat sulit untuk mengubah 
sikap dan perilaku keagamaan masyarakat yang sudah 
melekat dan sangat yakin terhadap Ida Ratu Sasih dan 
diwarisi secara turun-temurun. Walaupun sumber terakhir 
yaitu Purana Pura Penataran Sasih menyebut bahwa Bhatara 
Hyang Manik Galang berstana di Pura Penataran Sasih (Tim 
Penyusun, 2013: 28), rupanya sangat sulit untuk mengubah 
keyakinan masyarakat yang sudah melekat terhadap Ida Ratu 
Sasih. Bahkan nama pura itu sendiri diambil dari nama“Ida 
Ratu Sasih”. 
 
3.5  Status Pura
Berkenaan dengan status pura, Kempers (1960) 
mengatakan bahwa Pura Penataran Sasih berstatus sebagai 
pura palemahan ( penataran) kerajaan di jaman Bali Kuna 
dan Pura Bukit Penulisan (Kintamani-Bangli) sebagai pura 
gunungnya. Goris memberi keterangan lebih lengkap, 
dengan mengatakan bahwa pada umumnya sebuah kerajaan 
niscaya memiliki tiga buah tempat suci yaitu: Pura Penataran, 
Pura Gunung dan Pura Segara. Pura Penataran Sasih sebagai 
Pura Palemahan Kerajaan, Pura Bukit Panulisan sebagai Pura 
Gunung dan Pura Pusering Tasik (Pusering Jagat) sebagai 
Pura Segara. Asumsi Goris bertolak pada kerajaan Gelgel, di 
Semarapura (Klungkung), yang memiliki tiga tempat suci, 
yaitu: Pura Dasar Gelgel sebagai pura kerajaan, Pura Besakih 
yang berada di lereng Gunung Agung sebagai pura gunung, 
dan Pura Watu Klotok sebagai pura segara (Goris dalam 
Srijaya, 2012: 62). Sebagaimana diungkapkan oleh Goris,

--- PAGE: 38 ---
29
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
sesuai dengan disebutkan dalam Purana Ulun Tanjung (Ida 
Pedanda Gede Putra Bajing dkk, 1999), tentang keberadaan 
tri kahyangan kerajaan, yang terdiri atas: pura gunung, pura 
penataran dan pura segara. 
Untuk meyakinkan bahwa Pura Penataran Sasih 
sebagai pura penataran kerajaan adalah keberadaan padma 
di mandala utama, yang menurut lontar Wariga Catur 
Winasasari adalah padmakurung. Cirinya adalah posisi padma 
berada di tengah-tengah halaman (natar) utama mandala 
menghadap ke arah pintu masuk (lawangan) (Surpha, 1977: 
32). Seperti yang tampak di Pura Penataran Sasih terutama 
posisi palinggihnya, sama dengan di Pura Penataran Agung 
Besakih juga menghadap ke arah lawangan. Posisi Padmasana 
Tiga (Sanggar Agung) sthana Sang Hyang Tri Purusa (Siwa, 
Sada Siwa, dan Parama Siwa), juga menghadap pintu 
keluar (lawangan) yang berupa candi kurung (Rata, 1987: 31). 
Keberadaan seperti ini, dapat dijadikan pembanding untuk 
lebih meyakinkan bahwa Pura Penataran Sasih berstatus 
sebagai pura penataran di jaman Bali Kuna, sebagaimana 
halnya Pura Besakih juga berstatus sebagai pura penataran di 
jaman Dalem Waturenggong. 
Sebagai kahyangan kerajaan, rupanya Pura Penataran 
Sasih tidaklah berdiri sendiri, seperti halnya Pura Penataran 
Agung Besakih, niscaya ada pura-pura lain yang menjadi 
bagian-bagiannya, yang satu sama lain saling berhubungan. 
Sebagai tri kahyangan kerajaan, ada Pura Bukit Penulisan 
dan Pura Pusering Jagat sebagai bagian yang tak terpisahkan 
satu sama lain. Sebagai Pura Penataran kerajaan tentu tidak 
berdiri sendiri, tentu ada pura-pura lain yang melengkapinya. 
Dengan statusnya yang sama seperti halnya Pura Besakih

--- PAGE: 39 ---
30
Anak Agung Gd. Raka
yang dilengkapi dengan pura catur lawa. Tampaknya di 
Pura Penataran Sasih juga ada pura yang memang dibangun 
berstatus sebagai Pura Catur Lawa. Tanda-tanda ke arah 
tersebut	 cukup	 jelas	 dapat	 diidentifikasi	 bila	 merujuk	 ke	
nama-nama pura yang ada di sekitarnya. Di lingkungan 
Pura Penataran Sasih juga ada pura yang identik bahkan 
sama dengan di Pura Besakih, seperti: Pura Ratu Pasek, Pura 
Ratu Pande, Pura Taman Surat dan Pura Taman Sasri. Bila 
ditransformasikan kedalam struktur pemerintahan kerajaan, 
ke empat pura tersebut dapat dikatakan sebagai jabatan 
fungsionaris dalam kerajaan, yang memiliki hubungan 
kedekatan dengan penguasa. Tugas yang diemban dari 
masing-masing pura tersebut adalah: Pura Pasek bergerak 
dibidang penggerak massa; Pura Ratu Pande mengasai 
bidang perundagian; Pura Taman Surat sebagai penyarikan; 
dan Pura Taman Sari identik dengan Pura Dalem Dukuh 
Sagening di Besakih, yaitu menangani bidang perlengkapan 
yadnya (upakara) dan/ atau urusan bidang ekonomi (dapur) 
nya kerajaan. Untuk lebih jelasnya, pada bagian di bawah ini 
disajikan pembahasan dari masing-masing pura, baik yang 
berstatus tri kahyangan maupun catur lawanya.
3.6  Pangemong dan Panyungsung Pura
 Pura Penataran Sasih diemong oleh Desa Adat Jero 
Kuta, yang terdiri atas empat banjar adat, yaitu Banjar 
Guliang, Banjar Intaran, Banjar Pande dan Banjar Puseh. 
Keempat dusun inilah yang berstatus sebagai pangemong inti 
(utama). Keberadaan seperti itu, mengingatkan kita kepada 
keberadaan Pura Bukit Penulisan, yang juga diemong oleh 
gebog domas Pura Panulisan. Organisasi ini terdiri atas empat

--- PAGE: 40 ---
31
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
subdivisi yaitu Gebog Satak Sukawana, Selulung, Bantang, 
dan Kintamani (Reuter, 2005: 118). Keberadaan kedua 
pangemong pura masing-masing (baik gebog domas maupun 
jero kuta) tidaklah jauh bebeda, hanya nama atau istilahnya 
berbeda. Bila di Pura Penulisan disebut gebog domas, namun 
di Pejeng disebut jero kuta. Munculnya fenomena yang sama 
mengingatkan kepada pernyataan Goris, Bernet Kempers, 
dan	 Stutterheim	 tentang	 status	 Pura	 Bukit	 Panulisan	 dan	
Pura Penataran Sasih ketika Jaman Bali Kuna yang masing-
masing berstatus sebagai Pura Pucak (gunung) adalah Pura 
Bukit Panulisan dan Pura Penataran (palemahan) adalah Pura 
Penataran Sasih, dan kemungkinan besar pura Pura Pusering 
Jagat (Pusering Tasik) adalah pura segaranya.
 Berkaitan pemeliharaan pura, seperti telah dipaparkan 
di atas bahwa di Pejeng tercatat lebih dari enam puluhan 
pura, sehingga beban masyarakat Jero Kuta Pejeng untuk 
membiayai pemeliharaan pura-pura lebih berat dibandingkan 
dengan warga desa adat lainnya di Gianyar, bahkan di Bali.  
Namun yang meringankan adalah, keberadaan warisan 
budaya dan hampir mengisi semua pura, telah berstatus 
Benda Cagar Budaya (BCB), sehingga dalam pemeliharaan 
semua palinggih yang difungsikan menyelamatkan warisan 
budaya tersebut, mendapat bantuan dari pemerintah yang 
menangani bidang tersebut. Keberadaan seperti itu, dapat 
meringankan beban masyarakat pangemong pura.
 Berbeda halnya dengan pangemong Pura Penataran 
Sasih hanya diemong oleh empat banjar adat Jero Kuta Desa 
Pejeng. Sebaliknya penyungsung pura, berasal dari semua 
warga masyarakat desa adat di seluruh Desa Pejeng, dan 
jumlahnya melampaui tiga puluhan banjar/dusun adat,

--- PAGE: 41 ---
32
Anak Agung Gd. Raka
bernaung di bawah tujuh belas desa adat. Pejeng secara 
keseluruhan terbagi menjadi 5 (lima) desa dinas, ke lima 
desa dinas tersebut dibentuk melalui pemekaran yang 
diselenggarakan tahun 1980, diawali dengan status desa 
pesiapan. Sejak tahun 1985 keempat desa tersebut telah 
berubah	status	menjadi	desa	definitif.	
Walaupun secara kedinasan bahwa empat desa 
tersebut telah dinyatakan terpisah dengan Desa Pejeng 
(Pejeng Induk), namun tidak demikian halnya dengan 
statusnya sebagai panyungsung pura, yang lebih terikat 
adanya hubungan kepentingan spiritual keagamaan. Oleh 
karena itu sampai dengan saat ini, semua warga desa adat 
di seluruh Desa Pejeng, masih tetap berstatus sebagai 
panyungsung pura. Fenomena tersebut tampak jelas ketika 
upacara “Pujawali” di Pura Penataran Sasih, semua warga 
desa adat mengusung bhatara ( istadewata) sungsungan di 
kahyangan tiganya masing-masing, ke Pura Penataran Sasih. 
Panyungsung pura bukan terbatas pada warga Desa Adat se- 
Desa Pejeng secara keseluruhan, tetapi juga warga masyarakat 
di luar Desa Pejeng, seperti Desa Adat Laplapan, Kecamatan 
Ubud dan Desa Adat Bedulu, Kecamatan Blahbatuh, bahkan 
warga masyarakat Hindu se-Bali.
3.7 Upacara Piodalan, Makiis, dan Pemangku Pura
 Upacara piodalan di Pura Penataran Sasih pada garis 
besarnya dapat dikelompokkan menjadi dua, yaitu piodalan 
ageng atau “Nyatur” dan piodalan alit atau “Sesepen”. Upacara 
Piodalan Ageng atau “Nyatur” dilaksanakan secara rutin 
setiap tahun, jatuhnya tepat pada Purnamaning Kesanga, 
sekitar bulan Pebruari/Maret. Untuk Piodalan Alit ( Sesepen),

--- PAGE: 42 ---
33
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
dilaksanakan berdasarkan pawukon tepatnya pada hari Redite 
Umanis Wuku Langkir (Umanis Kuningan), yaitu setiap 
210 hari sekali. Tidak dapat dipungkiri, bahwa suatu ketika 
upacara Piodalan Ageng bersamaan jatuhnya atau setidaknya 
dalam waktu yang relatif dekat dengan upacara Sesepen, 
sebab upacara Piodalan Ageng “Nyatur” yang berpedoman 
kepada sasih (Kesanga) jatuhnya setiap 365/366 hari sekali 
dan Sesepen berdasarkan pawukon (Wuku Langkir/Umanis 
Kuningan) jatuhnya setiap 210 hari sekali. Selain waktu 
pelaksanaannya berbeda, hal lebih prinsip membedakan 
Pujawali “Nyatur” dengan Sesepen adalah panyejeran Ida Betara 
dan upakara ayaban yang dipersembahkan. Bila Pujawali, Ida 
Betara nyejer 11 hari, sedangkan Sesepen Ida Betara nyejer tiga 
hari. Demikian pula upakara ayaban yang dipersembahkan 
ketika Sesepen secara kuantitas jauh lebih kecil (sedikit) dari 
Pujawali “Nyatur”.
 Pada saat Upacara Piodalan Ageng atau Pujawali 
“Nyatur”, Ida Betara Sasuhunan dari kahyangan tiga se- Desa 
Pejeng yang juga disebut Ida Betara Manca, sejak pk 15.30 
sudah diusung ke Pura Penataran Sasih oleh warga desa 
adatnya masing-masing dan berlangsung kurang-lebih 
sampai pk. 19.00 Wita. Setelah Ida Betara Kahyangan Tiga dari 
desa adat masing-masing disthanakan di palinggih yang telah 
disediakan, maka sekitar pk 20.00 Wita upacara Pujawali mulai 
dilaksanakan. Pendeta (Sulingih) yang memimpin upacara 
sekaligus sebagai pengrajeg karya, dan diberi kesempatan 
secara bergilir mengingat di Desa Pejeng ada Lima Geria 
Pendeta. 
Serangkaian dengan pelaksanaan upacara piodalan, 
tepatnya setelah 11 hari Ida Bhatara nyejer dilaksanakan

--- PAGE: 43 ---
34
Anak Agung Gd. Raka
upacara makiis (melis/melasti), sekaligus makiis untuk 
menyambut upacara panyepian. Upacara semacam ini 
merupakan kegiatan rutin setiap upacara piodalan ageng 
di Pura Penataran Sasih. Tempat yang dijadikan sasaran 
makiis adalah Segara Lebih, Pura Tirta Empul dan Ngubeng 
(di tempat) yaitu di Pura Penataran Sasih. Ketiga tempat 
tersebut dijadikan sasaran makiis setiap tahunnya ditentukan 
secara bergilir. Tujuan yang hendak dicapai dalam kegiatan 
makiis adalah untuk mendapatkan amerta buat kesejahteraan 
masyarakat khususnya warga panyungsung pura. Menurut 
Ngakan Nyoman Terpi menjelaskan sebagai berikut:
“Perbedaan tempat yang telah ditentukan sebagai 
sasaran tujuan kegiatan upacara makiis sesungguhnya 
tidak berpengaruh terhadap esensi upacara tersebut. 
Menurutnya, segara/ laut (Pura Masceti), giri/ gunung 
(Pura Tirta Empul), dan ngubeng/ di tempat (Pura 
Penataran Sasih) adalah sama, bahwa ketiganya 
memiliki unsur sebagai waduk penyimpanan amerta. 
Bahkan menurutnya, bahwa pada saat ngubeng 
memiliki arti sebagai pertemuan amerta baik dari 
unsur segara maupun gunung” (wawancara, Minggu 
16 Maret 2014 Pukul 22.00 Wita, di utama mandala 
Pura Penataran Sasih)
Ketika upacara makiis, di samping Ida Betara Pura 
Penataran Sasih, Ida Betara Kahyangan Tiga se- Desa Pejeng (Ida 
Betara Manca) juga diusung makiis. Bagi warga masyarakat 
Desa Pejeng terutama Jero Kuta, menjadikan makiis di Pura 
Penataran Sasih sekaligus sebagai makiis panyepian, sehingga 
tidak lagi melaksanakan upacara mekiis seperti warga desa 
adat lainnya yang umumnya memilih pelaksanaannya tiga

--- PAGE: 44 ---
35
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
hari atau sehari sebelum hari raya Nyepi. Cukup beralasan 
merangkaikan kegiatan makiis piodalan di Pura Penataran 
Sasih dengan pelaksanaan makiis panyepian, sebab jarak 
waktunya hanya terpaut 4 hari dari hari raya Nyepi. Seperti 
biasanya, bahwa makiis panyepian dilaksanakan tiga hari 
sebelum Nyepi. Ada selisih waktu satu hari lebih awal 
dilaksanakannya upacara makiis di Pura Penataran Sasih.
 Pura Penataran Sasih merupakan salah satu tempat 
suci tergolong besar dengan berbagai kegiatan upacara 
keagamaan, baik dilaksanakan berdasarkan pawukon, sasih, 
maupun di luar dari upacara piodalan. Untuk kegiatan upacara 
di luar Pujawali dan Sasepen dilaksanakan oleh pamangku 
pura. Namun ketika upacara Pujawali “Nyatur”, tugas-tugas 
nganteb bakti  para pamedek selama tiga hari berturut-turut 
dibantu oleh pemangku Pura Desa, Pura Ibu, dan Merajan 
Agung. Pemangku Pura Taman Sari, tetap berada di pura 
tersebut, sebab pujawalinya bersamaan dengan di Pura 
Penataran Sasih. 
3.8  Kegiatan Seni Budaya
 Sudah merupakan tradisi di Bali, ketika ada kegiatan 
upacara keagamaan seperti upacara piodalan di tempat suci 
(pura), baik upacara besar maupun kecil, selalu disertai 
dengan kegiatan kesenian. Jenis-jenis kesenian yang biasa 
dipentaskan untuk melengkapi dan menunjang upacara 
antara lain yaitu: seni suara (kidung dan kakawin) dibawakan 
oleh grup pesantian; seni tabuh (mengiringi upacara dan 
mengiringi tari); dan seni tari (topeng, rejang, baris dan 
lain sebagainya); dan juga wayang gedog. Di malam harinya 
terkadang dipentaskan kesenian hiburan. Fenomena yang

--- PAGE: 45 ---
36
Anak Agung Gd. Raka
merujuk kepada eratnya hubungan upacara keagamaan 
dengan kesenian sudah tidak asing lagi bagi umat Hindu di 
Bali, sebab hampir setiap ada kegiatan upacara keagamaan 
selalu dilengkapi dengan kesenian terutama kesenian wali. 
Kesenian tak ubahnya bagaikan nafasnya kebudayaan Bali, 
dan Agama Hindu adalah rohnya. Oleh karenanya, tiada 
kegiatan upacara keagamaan tanpa kegiatan seni budaya. 
Boleh dikatakan bahwa Agama Hindu dengan berbagai 
aktivitasnya dapat dijadikan sumber inspirasi dan motivasi 
dalam berkesenian di Bali. 
Tidak berbeda dengan di tempat suci lainnya yang 
tergolong kahyangan jagat, bahwa di Pura Penataran Sasih 
juga setiap tahun secara kontinu dilaksanakan pujawali. 
Menurut penuturan I Made Giri (Informan), bahwa kegiatan 
pujawali di Pura Penataran Sasih dapat dikatakan sebagai 
sumber inspirasi dan sekaligus memberi motivasi terhadap 
kehidupan berkesenian khususnya di Jero Kuta Pejeng. 
Sebagai seksi kesenian, agar lebih leluasa dapat bekerja 
(ngayah), Ia sengaja mengambil cuti di tempatnya bekerja 
ketika pujawali di Pura Penataran Sasih (Wawancara: Minggu, 
16 Maret 2014, Pukul 12.30 Wita, di Balai Wantilan Pura 
Penataran Sasih Pejeng). Selama pujawali berlangsung, selain 
dipertunjukan tari Sutri, yang merupakan tari sakral yang 
tidak dapat dilepaskan dengan upacara  “Maplengkungan” 
di Pura Penataran Sasih, juga dipagelarkan tarian pelengkap 
upacara keagamaan, yaitu: tari rejang, tari topeng sida 
karya, dan wayang gedog; seni pertunjukan lainnya, seperti: 
calonarang yang rutin dipagelarkan setiap tahun, tari-tarian 
lepas, penabuh wanita, penabuh anak-anak, angklung dan 
lain-lainnya. Tidak terkecuali partisipasi dari grup-grup

--- PAGE: 46 ---
37
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
kesenian dari desa lainnya di luar jero kuta, baik di lingkungan 
desa adat manca (Pejeng Kangin, Pejeng Kelod, Pejeng Kawan, 
dan Pejeng Kaja), maupun dari grup-grup kesenian lainnya 
di Kabupaten Gianyar bahkan dari luar kabupaten, juga ikut 
mengisi waktu selama panyejeran Ida Betara. Dapat dikatakan 
bahwa, upacara piodalan di Pura Penataran Sasih adalah 
sebagai sumber motivasi tumbuh berkembangnya berbagai 
jenis kesenian khususnya di Desa Jero Kuta Pejeng.
3.9  Sumber Dana 
 Yadnya adalah kurban suci yang didasarkan atas hati 
tulus dan ikhlas berdasarkan cinta kasih. Bertolak dari konsep 
yadnya tersebut, bahwa segala sesuatu yang dikeluarkan 
untuk mendukung kebutuhan yadnya tersebut betul-betul 
atas dasar keikhlasan. Kesadaran untuk beryadnya perlu 
ditumbuhkembangkan kepada setiap insan, terutama umat 
beragama Hindu. Sebab manusia dilahirkan berkat yadnya 
Hyang Widi, sehingga sebagai ungkapan balasan terima 
kasih kepada-Nya dapat diekspresikan melalui yadnya. 
Dengan demikian, beryadnya hukumnya wajib tanpa paksaan 
dan timbul atas dasar kesadaran dan keikhlasan. Ketika 
kesadaran beryadnya telah tumbuh pada setiap umat Hindu, 
akan terwujud pelaksanaan yadnya yang memiliki nilai 
satwika. Hal prinsip harus ditanamkan pada setiap diri pribadi 
adalah bukan besar kecilnya yadnya yang dijadikan rujukan, 
namun prinsip tulus dan ikhlas lebih di kedepankan.
 Dalam konteknya dengan upacara piodalan baik 
sesepen maupun karya ageng di Pura Penataran Sasih, semua 
biaya yang dibutuhkan untuk menyukseskan pelaksanaan 
yadnya menjadi tanggung jawab (kewajiban) warga Desa Adat

--- PAGE: 47 ---
38
Anak Agung Gd. Raka
Jero Kuta Pejeng. Di Pejeng, sebagaimana telah diuraikan 
di atas memiliki tanggung jawab memelihara tempat suci 
(pura) yang cukup berat, oleh karena banyak pura dan 
jumlahnya mencapai empat puluhan lebih belum termasuk 
palinggih-palinggih yang khusus menyimpan warisan budaya 
di rumah-rumah penduduk. Dalam pembebanan kewajiban 
pemeliharaannya, dari yang berstatus pura keluarga, pura 
umum, pura fungsional, dan kahyangan tiga, tetap menjadi 
tanggung jawab keluarga untuk pura keluarga, klen untuk 
keluarga yang lebih besar, warga banjar untuk pura di 
banjar, dan warga Desa Adat Jero Kuta Pejeng untuk pura 
yang berstatus umum. 
 Khususnya di Pura Penataran Sasih, bahwa besarnya 
biaya yang dibebankan kepada setiap warga desa adat ketika 
upacara piodalan adalah jumlah biaya yang dibutuhkan 
secara keseluruhan, kemudian dibagi sesuai jumlah warga 
desa adat. Sampai saat ini (tahun 2014) jumlah warga Desa 
Adat Jero Kuta sebanyak 1038 Kepala Keluarga (KK). Semua 
warga dikenakan kewajiban yang sama, kecuali pemangku 
20 orang, juru sapuh 16 orang, sutri 16 orang, prajuru dusun 
20 orang, bendesa dan prajuru desa 17 orang, dan kepala desa, 
dan jumlahnya mencapai 90 orang. Pecalang hanya mendapat 
bebas kewajiban (luputan) janur (jejahitan). Keringanan 
diberikan kepada mereka (pecalang) sebagai bentuk 
kehormatan atas tugas, kewajiban, dan tanggung jawab yang 
dibebankan kepadanya. Kebijakan seperti itu tidak hanya 
diberlakukan di Pura Penataran Sasih, namun juga berlaku di 
pura-pura yang tergolong amongan dan sungsungan seluruh 
warga masyarakat, baik di lingkungan Jero Kuta maupun di 
Desa Pejeng secara keseluruhan.

--- PAGE: 48 ---
39
IV 
PENUTUP
D
inamika dan perubahan telah terjadi di Desa Pejeng 
dari jaman yang tertua sampai dengan saat sekarang 
ini. Berdasarkan fakta sejarah dan warisan budaya yang ada 
di Desa Pejeng sebagaimana terurai di atas, itu semuanya 
sebagai pertanda bahwa Desa Pejeng di jaman dahulu 
merupakan pusat kerajaan dan sekaligus sebagai pusat 
aktivitas budaya dan agama, dan Pura Penataran Sasih 
sebagai kuil kerajaan. Dengan banyaknya warisan budaya 
yang kini tempatnya menyebar di seluruh dusun (banjar) 
yang ada di Desa Pejeng, betapa strategisnya kedudukan Desa 
Pejeng baik di jaman prasejarah (jaman perunggu) maupun 
di jaman Bali Kuna (778-1343 M) (Goris, dalam Semadi Astra, 
2013: 3). Pemindahan pusat kerajaan ke Bataanyar (Bedulu) 
dilakukan “Betara Guru” putra “Paramameswara” setelah 
ditundukkan oleh Kertanegara (1284 M). Di bawah kekuasaan 
raja Sri Astasura Ratna Bhumi Banten, Batahanyar mengalami 
masa kemerdekaannya. Berakhir masa pemerintahan Asta 
Asura ditandai dengan jatuhnya Bali ke tangan Majapahit 
1343 Masehi. Sejak saat itu pusat kekuasaan dipindahkan ke 
Samprangan.
Sewaktu pusat kekuasaan berada di Samprangan, 
perhartian raja terhadap Pejeng khususnya Pura Penataran 
Sasih rupanya sudah berkurang. Tampaknya, posisi pura

--- PAGE: 49 ---
40
Anak Agung Gd. Raka
Penataran Sasih telah diganti dengan Pura Penataran Dalem 
Samprangan. Ketika pusat kekuasaan berada di Gelgel dan 
selanjutnya di Klungkung, maka Pura Dasar Gelgel sebagai 
pura penataran kerajaan. Pada akhirnya Dewa Agung 
Pemayun Putra (salah seorang keturunan Dalem Pemayun, 
Puri Klungkung) kembali ke Pejeng 1705 M (Tim Peneliti, 
2013), Pura Penataran Sasih kembali lagi difungsikan sebagai 
pusat kegiatan spiritual keagamaan. Perjalanan waktu yang 
cukup panjang sejak runtuhnya Bali ke tangan Majapahit 
sampai dengan dipilih kembali Pejeng sebagai pusat kerajaan 
hampir 350 tahun lamanya, dan selama bentangan waktu 350 
tahun (vacuum of power) tampaknya Pura Penataran Sasih tetap 
berfungsi sebagai pusat kegiatan spiritual keagamaan bagi 
masyarakat yang ada di Pejeng, walaupun keberadaannya 
terlepas dari kendali kekuasaan.

--- PAGE: 50 ---
41
DAFTAR PUSTAKA
Ardika, I Gde. 2012. “Pariwisata Minat Khusus Berbasis 
Arkeologi”, dalam Arkeologi Untuk Publik . Jakarta: 
Ikatan Ahli Arkeologi Indonesia.
Ardika, I Wayan. 1987.  “Bronze Artifacts And The Rise Of 
Complex	Society	In	Bali”,	A	thesis	submitted	for	the	
degree of Master of Arts at the Australian Nasional 
University.
Ardika, I Wayan. 2007. Pusaka Budaya & Pariwisata. Denpasar: 
Pustaka Larasan.
Ardika, I Wayan. 2008. “Tonggak Awal Globalisasi 
Kebudayaan Bali Dalam Teropong Arkeologis”, dalam 
Kebudayaan dan Modal Budaya Bali Dalam Teropong 
Lokal, Nasional, Global. Memori Purnabhakti untuk 
Antropolog & Budayawan I Wayan Geria. Denpasar: 
Widya Dharma.
 
Ardika, I Wayan, dkk. 2012. “Pengembangan Pariwisata 
Budaya Bernuansa Ekonomi Kreatif Yang Berkeadilan 
Dan Berkelanjutan Di Bali”. Laporan Hibah Penelitian 
Grup Riset Universitas Udayana. Fakultas Sastra 
Universitas Udayana. 
Astra, I Gde Semadi. 2013. MenjelajahTokoh Udayana Di Bali: 
Nilai-Nilai Kearifan Tokoh Udayana dalam Konteks Religi,

--- PAGE: 51 ---
42
Anak Agung Gd. Raka
Sejarah, Sosial Budaya, Hukum, dan Pertahanan dalam 
Perspektif Lokal, Nasional, dan Universal. Diselenggarakan 
oleh Pusat Kajian Bali 2 Desember 2014. 
Covarrubias, Miguel. 2013. Pulau Bali: Temuan yang Menakjubkan. 
Sumber  Terjemahan: Miguel Covarrubias, 
Island	 of	 Bali.KPI	 Limited	 11	 New	 Fetter	 Lane,	 1937	
Terjemahan ke dalam bahasa Indonesia oleh Sunaryo 
Basuki Ks. Denpasar: Udayana University Press.
  
Depdiknas, 2008. Kamus Bahasa Indonesia. Jakarta: Penerbit PT 
Gramedia Pustaka Utama.
Edi Sedyawati-Ardika, I Wayan, ed. 2012. Recent Studies in 
Indonesian Archaeology, The Indira Gandhi National 
Centre for the Arts, NewDelhi In  Collaboration with 
B.R Publishing Corporation: Delhi-110052.
Ekawana, I Gusti Putu. 1985. “Selembar Prasasti Raja Patih 
Kebo Parud”, dalam Pertemuan Ilmiah Arkeologi (PIA III) 
Ciloto, 23-28 Mei 1983. Proyek Penelitian Purbakala. 
Jakarta: Depdikbud.  
Fox-David J. Stuart. 2010. Pura Besakih: Pura Agama, dan 
Masyarakat Bali.Denpasar: Pustaka Larasan.
Goris, R. 1930. Sifat Religiusitas: Masyarakat Pedesaan di Bali. 
Publikasi ulang karya-karya lepas Goris. Pengantar, 
Prof.Dr. I Wayan Ardika. MA.Denpasar: Udayana 
University Press.
------------ 1948. Sejarah Bali Kuna. Singaraja: Bali Museum.
------------.1954. Prasasti Bali I, Inscripties Voor Anak Wungsu.

--- PAGE: 52 ---
43
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
Band I. Singaraja.
------------ 2012. Sifat Religius Masyarakat Pedesaan Di Bali. 
Judul asli: “The Religious Character of the Village 
Community” dalam Djawa (Java), XV (1935: 1-16). 
Penerjemah: Sunaryono Basuki Ks. Pengantar I Wayan 
Ardika’ Editor: Jiwa Atmaja. Denpasar: Penerbit 
Udayana University Press dan Pusat Kajian Bali.
  
Kempers, A.J Bernet. 1960. Bali Purbakala: Petunjuk Tentang 
Peninggalan Purbakala di Bali. Djakarta: “Ichtiar”.  
----------------. 1989. Monumental Bali: Introduction to Balinese 
Arcaeology & Guide to the Monuments. Berkeley: Singa-
pore.
Mulyana, Slamet. 1979. Nagarakretagama dan Tafsir 
Sejarahnya. Jakarta: Bhratara Karya Aksara.
Poesponegoro, Marwati Djoened dkk. 1984. Sejarah Nasional 
Indonesia I. Jakarta: Balai Pustaka.
Rata, Ida Bagus. 1987. Pura Besakih. Denpasar: Dinas 
Kebudayaan Provinsi Dati I Bali.
Reuter, Thomas A. 2005. Custodians of the Sacred Mountains: 
Budaya dan Masyarakat di Pegunungan Bali . Jakarta: 
Yayasan Obor Indonesia.
Robson, Stuart O. 1987. The Ancient Capital of Bali. In: 
Archipel. Volume 16, 1978. pp. 75-89.
Sediawati Edi, Ardika, I Wayan. 2012. Recent Studies Indonesian 
Archaeology. Delhi: B.R. Publishing Corporation.

--- PAGE: 53 ---
44
Anak Agung Gd. Raka
Soeroto, Myrtha. 2007. Reformasi Kebudayaan: Upaya 
Menemukan Kembali Jati-Diri Bangsa. Cetakan Pertama. 
Depok: Myrtly Publishing bekerjasama dengan 
Yayasan Enam-Enam.
Sonny Keraf, A. 2002. Etika Lingkungan: Teori-teori Etika; 
Etika Lingkungan dan Politik Lingkungan; Dari Ilmu 
Pengetahuan dan Teknologi Kembali ke Kearifan Tradisional. 
Jakarta: Penerbit Buku Kompas.
Stutterheim,	W.F.	1929.	Oudheiden van Bali, terjemahan bebas 
A.A.Made Tjakra,Tp.
----------------------. 1935. Indian Influences In Old Balinese Art. 
London: The India Society.
Sukawati, Sukaya (ed), 1992. Bali Masalah Sosial Budaya dan 
Modernisasi. Denpasar: PT Upada Sastra.
Surpha, I Wayan. 1977. Pelinggih-Pelinggih: Padmasana-Meru-
Kemulan dan Taksu di Bali. Denpasar: Parisada Hindu 
Dharma Pusat.
Sutrisno, Mudji/In Bene/Hendar Putranto, Editor. t. t. Cultural 
Studies: Tantangan Bagi Teori-Teori Besar Kebudayaan. 
Depok: Koekoesan. 
Tim Penelusuran dan Penyusunan Purana. 2013. Purana Pura 
Penataran Sasih: Alih Aksara dan Terjemahan. Denpasar: 
Dinas Kebudayaan Provinsi Bali.
Wiana, I Ketut. 1985. Acara III. Cetakan I. Jakarta: copyright 
Mayasari.

--- PAGE: 54 ---
45
DAFTAR INFORMAN 
    Nama   :  Ida Sri Begawan1. 
Tempat/Tgl lahir :  Pejeng, 30 Desember 1930.
Pendidikan  :  S M A
Pekerjaan/status :  Pensiunan PNS Pemkab.   
      Gianyar    
Alamat  :  Br. Pande, Pejeng,    
      Tampaksiring, Gianyar.
    Nama   :  Ida Pedanda Gede Burwan2. 
Tempat/Tgl lahir :  59 Tahun.
Pendidikan  :  S 1.
Pekerjaan/status :  Dosen Fakultas Sastra   
      Universitas Udayana, 
   Denpasar
Alamat  :  Br. Puseh, Pejeng,    
      Tampaksiring, Gianyar.
    Nama   :  Ida Pedanda Wayahan Bun 3. 
Tempat/Tgl lahir :  57 Tahun.
Pendidikan  :  S 1.
Pekerjaan/status :  Dosen Fakultas Sastra   
      Universitas Udayana, 
   Denpasar
Alamat  :  Br. Puseh, Pejeng,    
     Tampaksiring, Gianyar.
    Nama   :  Cokorde Gde Putra    4. 
       Pemayun.
Tempat/Tgl lahir :  56 Tahun.
Pendidikan  :  S 1.
Pekerjaan/status :  PNS Pemkab Gianyar/  
      Penglingsir Puri Pejeng.

--- PAGE: 55 ---
46
Anak Agung Gd. Raka
Alamat  :  Br. Puseh, Pejeng,    
     Tampaksiring, Gianyar.
    Nama   :  Ngakan Nyoman Loji.5. 
Tempat/Tgl lahir :  60 Tahun.
Pendidikan  :  SMA
Pekerjaan/status :  Pemangku Sudamala, Pura   
      Pusering Jagat, Pejeng.
Alamat  :  Br. Intaran, Pejeng,    
      Tampaksiring, Gianyar.
    Nama   :  I Made Sue.6. 
Tempat/Tgl lahir :  Pejeng, 47 Tahun.
Pendidikan  :  S 1.
Pekerjaan/status :  Guru SMK 3, Batubulan,   
      Sukawati, Gianyar.
Alamat  :  Br. Intaran, Pejeng,    
      Tampaksiring, Gianyar.
    Nama   :  Ngakan Nyoman Terpi.7. 
Tempat/Tgl lahir :  69 Tahun.
Pendidikan  :  SMA
Pekerjaan/status :  Pensiunan PNS
Alamat  :  Br Intaran, Pejeng,    
     Tampaksiring, Gianyar.
    Nama   :  Cokorde Rai Widiarsa P, SH.8. 
Tempat/Tgl lahir :  50 Tahun.
Pendidikan  :  S 1.
Pekerjaan/status :  PNS Pemkab Gianyar/Ketua  
      Kertadesa Desa   Pejeng.
Alamat  :  Br. Pande, Pejeng,    
     Tampaksiring, Gianyar.

--- PAGE: 56 ---
47
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
    Nama   :  Tjokorde Gde Wintanaya9. 
Tempat/Tgl lahir :  Pejeng, 20 Pebruari 1943
Pendidikan  :  SMA
Pekerjaan  :  Pensiunan PNS Pemkab   
      Gianyar
Alamat  :  Dusun Pande, Pejeng,   
      Tampaksiring, Gianyar
    Nama   :  Tjokorde Gde Rai Pemayun10. 
Tempat/Tgl lahir :  Pejeng, 31 Desember 1946.
Pendidikan  :  S 1
Pekerjaan  :  Pensiunan PNS Pemkab   
      Klungkung/Bendesa Adat 
   Jero Kuta
Alamat  :  Dusun Intaran, Pejeng,   
     Tampaksiring, Gianyar.
   Nama   :  Desak Made Ayu11. 
Tempat/Tgl Lahir :  Bangli, 1938.
Pendidikan  :  S M A
Pekerjaan  :  Pemangku Pura Penataran   
       Sasih Pejeng.
Alamat   :  Br. Intaran, Pejeng,    
       Tampaksiring, Gianyar.
   Nama   :  I Ketut Sarma12. 
Tempat/Tgl Lahir :  Pejeng, 31 Desember 1961
Pendidikan  :  S M E A
Pekerjaan :  Mantan Bendahara Bendesa    
   Ageng Desa Pejeng.    
Alamat   :  Br. Pande, Pejeng,    
       Tampaksiring, Gianyar.

--- PAGE: 57 ---
48
Anak Agung Gd. Raka
   Nama   :  A.A. Gde Oka Astawa13. 
Tempat/Tgl Lahir :  Bedulu, 1953
Pendidikan  :  S2
Pekerjaan  :  Pensiunan PNS, Balai   
       Arkeologi, Denpasar
Alamat   :  Ds. Bedulu, Blahbatuh,   
      Gianyar.
14.    Nama   :  I Made Giri
Tempat/Tgl Lahir :  Pejeng, 2 Mei 1967
Pendidikan  :  SMA
Pekerjaan  :  Karyawan Hotel Sanur   
          Beach, Denpasar.
Alamat   :  Ds. Puseh, Pejeng,    
       Tampaksiring, Gianyar.

--- PAGE: 58 ---
49
LAMPIRAN
DENAH PURA PENATARAN SASIH, PURA PUSEH DESA,
PURA RATU PASEK, DAN PURA AMERTA SARI

--- PAGE: 59 ---
50
Anak Agung Gd. Raka
KETERANGAN :
PURA PENATARAN SASIHA. 
Utama Mandala (Jeroan)I. 
Palinggih Ida Ratu Bintang (A)1. 
Padmasana Sthana Hyang Widhi2. 
Palinggih Ratu Sasih3. 
Pengaruman4. 
Palinggih Gedong Kemoning (Timur) 5. 
Stana Bhatara Iswara
Palinggih Ida Ratu Bintang (B)6. 
Palinggih Gedong Alit Stana Ratu Mas7. 
Palinggih Gedong Sakenan (Selatan) Stana 8. 
Ida Ratu Sakenan
Bale Paselang9. 
Bale Gong10. 
Bale Pegat  11. 
Pawiyosan12. 
Palinggih Gedong Batukaru (Barat) Stana 13. 
Bhatara Batukaru
Bale Angklung 14. 
Palinggih Gedong Stana Ida Ratu Mas15. 
Palinggih Gedong Ida Ratu Manca16. 
Palinggih Gedong Batur (Utara) Stana Ida 17. 
Bhatara Gunung Batur
Gedong Pasimpenan18. 
Bale Gajah (Bale Gede)19. 
Bale Pesanekan Pemangku20. 
Padma Kurung Stana Dyah Dasar/Ibu 21. 
Pertiwi
Bale Besantian22.

--- PAGE: 60 ---
51
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
Bale Pesanekan23. 
Bale Dana Punia24. 
Bale Pesanekan Pemangku25. 
Madya Mandala (Jaba Tengah)II. 
Bale Paebatan26. 
Palinggih Arca27. 
Panggungan28. 
Bale Wantilan29. 
Bale Kulkul30. 
Nista MandalaIII. 
Apit Lawang31. 
Apit Lawang32. 
PURA PUSEH-DESAB. 
Padmasana Stana Hyang Widhi1. 
Palinggih Ratu Ketut Petungan2. 
Gedong Pasimpenan3. 
Palinggih Sedahan Pangrurah4. 
Bale Paselang5. 
Bale Pawedaan6. 
Bale Panggungan7. 
Bale Agung8. 
Palinggih ratu Mas9. 
Palinggih Ratu Ibu Pertiwi10. 
Meru Tumpang Tujuh Stana Ida Ratu 11. 
Pasek
Palinggih Ratu Made Jelewarang12. 
Pangaruman13.

--- PAGE: 61 ---
52
Anak Agung Gd. Raka
PURA RATU PASEKC. 
Palinggih Arca1. 
Padmasana2. 
Meru Tumpang Tiga3. 
Sedahan Ngerurah4. 
Piyasan5. 
Bale Pesanekan6. 
Panggungan7. 
Bale Papelik8. 
Bale Pesamuan9. 
Panegtegan10. 
Bale Pasucian11. 
Perantenan12. 
PURA AMERTA SARID. 
Palinggih Bhatara Iswara1. 
Gedong2. 
Piyasan3. 
Panggungan4. 
Piyasan5. 
Palinggih Arca6. 
Pasamuan7.

--- PAGE: 62 ---
53
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
DENAH PURA IBU

--- PAGE: 63 ---
54
Anak Agung Gd. Raka
31

FOTO/GAMBAR 
       
Tampak depan Palinggih Ratu Sasih 
Sumber :http://mitos budayabali.blogspot.com/2011 
Tampak Depan Nekara “Bulan Pejeng” 
Sumber : http://mitos budayabali.blogspot.com/2011 
FOTO/GAMBAR

--- PAGE: 64 ---
55
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
32

Tampak Samping Nekara “Bulan Pejeng” 
Sumber :http://mitos budayabali.blogspot.com/2011 
Tampak Samping Nekara “Bulan Pejeng”
Sumber : http://mitos budayabali.blogspot.com/2011

--- PAGE: 65 ---
56
Anak Agung Gd. Raka
33

Palinggih Ratu Bintang 
Sumber : Dokumentasi A.A. Gd Raka, 2014 
Palinggih Gedong Batur (Utara) 
Sumber : Dokumentasi A.A. Gd Raka, 2014

--- PAGE: 66 ---
57
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
34

Palinggih Gedong Batukaru (Barat) 
Sumber : Dokumentasi A.A. Gd Raka, 2014 
Palinggih Gedong Sakenan (Selatan) 
Sumber : Dokumentasi A.A. Gd Raka, 2014

--- PAGE: 67 ---
58
Anak Agung Gd. Raka
35

Palinggih Gedong Kemoning (Timur)  
Sumber : Dokumentasi A.A. Gd Raka, 2014 
Palinggih Gedong Kemoning (Timur) 
Sumber : Dokumentasi A.A. Gd Raka, 2014

--- PAGE: 68 ---
59
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
36

Prasasti Batu  parad sang hya (ng) (w) arama
Sumber : Dokumentasi A.A. Gd Raka, 2014
Prasasti Batu di Palinggih Gedong Sakenan 
Sumber : Dokumentasi A.A. Gd Raka, 2014 
36

Prasasti Batu  parad sang hya (ng) (w) arama
Sumber : Dokumentasi A.A. Gd Raka, 2014
Prasasti Batu di Palinggih Gedong Sakenan 
Sumber : Dokumentasi A.A. Gd Raka, 2014

--- PAGE: 69 ---
60
Anak Agung Gd. Raka
37

PROSESI UPACARA MAPLENGKUNGAN 
Prosesi Ngeluaran
Sumber : Dokumentasi A.A. Gd Raka, 2014 
Prosesi Nunas Amerta 
Sumber : Dokumentasi A.A. Gd Raka, 2014 
PROSESI UPACARA MAPLENGKUNGAN

--- PAGE: 70 ---
61
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
38

Prosesi Ngeber
Sumber : Dokumentasi A.A. Gd Raka, 2014 
Maombak-ombakan
Sumber : Dokumentasi A.A. Gd Raka, 2014

--- PAGE: 71 ---
62
Anak Agung Gd. Raka
39

Siat sampian
Sumber : Dokumentasi A.A. Gd Raka, 2014 
Makiis
Sumber : Dokumentasi A.A. Gd Raka, 2014

--- PAGE: 72 ---
63
Pura Penataran Sasih Pejeng Kahyangan Jagat Bali
40

Segeh Agung
Sumber : Dokumentasi A.A. Gd Raka, 2014 
Rejang 
Sumber: Dokumentasi A.A. Gd Raka, 2014

--- PAGE: 73 ---
64
Anak Agung Gd. Raka
41

Mekotek Katik Pajeng (Maplengkungan), Sutri Pr. P. Sasih Pejeng 
dan Pr  Samuan Tiga, Bedulu    (Sumber : Dok. A.A. Gd Raka, 2014) 
Sutri Pura Samuan Tiga 
Sumber : Dokumentasi A.A. Gd Raka, 2014

--- PAGE: 74 ---
65
TENTANG PENULIS
Dr. A.A. GD. RAKA, M.Si , dikenal sebagai 
guru, penulis, seniman dan budayawan Bali 
yang telah melahirkan begitu banyak cipta 
dan berkontribusi pada pengembangan seni 
dan budaya Bali di berbagai pentas nasional 
maupun internasional.
Pria kelahiran Tatiapi, Pejeng, Tam­
paksiring Gianyar ini telah menamatkan 
studi Magister Ilmu Agama dan Kebudayaan 
Pascasarjana (S2) Universitas Hindu Indonesia, di Denpasar pada 
tahun 2008, dan telah menyelesaikan Program Doktor (S3) Kajian 
Budaya, Universitas Udayana, Denpasar.
Sembari melanjutkan studinya, Anak Agung Gede Raka mengabdi 
sebagai dosen di Fakultas Sastra Universitas Warmadewa Denpasar 
dan juga sebagai dosen tamu di STMIK STIKOM Bali, memberi kuliah 
umum tentang keterkaitan seni budaya Bali dan teknologi.
Sedari muda telah aktif dalam berbagai kegiatan berorganisasi 
diantaranya Kelian Sekaa Gong selama lebih dari 27 tahun (1975–
2002), Ketua Pemuda (1978–1981), Ikatan Ahli Arkeologi (1989–
sekarang), Komite Sekolah SMAN 6 Denpasar (2002–sekarang), dan 
Ketua IV Listibiya Gianyar selama dua periode (2008­2013 dan 2013–
2018). Sejak tahun 2015 ditunjuk sebagai anggota Tim Ahli Kota 
Pusaka Gianyar.
Pengabdiannya dalam bidang seni budaya Bali lanjut 
dikembangkan dalam konteks menajemen dan tata laksana berbagai 
pentas dan perhelatan seni budaya bertaraf internasional. Selain 
aktif membina para peserta pawai selaku koordinator pawai 
tahunan Pesta Kesenian Bali, Anak Agung Gd. Raka aktif mengelola 
dan mengisi acara rutin pentas hiburan untuk berbagai kegiatan di 
Bank Indonesia (2005­sekarang). Tahun 2013 merupakan tahun 
yang padat baginya dimana ia bertanggung jawab atas pelaksanaan

--- PAGE: 75 ---
66
pentas seni berbagai event penting dan tingkat dunia di Bali seperti 
Penanaman Hutan Manggrove (2013), perhelatan dunia Miss World 
(2013), Summit Event APEC (2013), World Culture Forum (2013), dan 
prosesi budaya Peresmian Tol Bali Mandara (2013). Selain menggeluti 
seni pertunjukan Bali, Anak Agung Gd. Raka juga adalah seorang 
sastrawan dan penulis lagu diantaranya lirik lagu Mars Universitas 
Warmadewa, Universitas Hindu Indonesia, dan berbagai Mars Pilkada 
termasuk Pilkada Bali, Jembrana dan Gianyar. Lirik lagu Hymne SMAN 
6 Denpasar pun adalah hasil ciptaannya.
Anak Agung Gd. Raka juga telah memublikasikan banyak karya 
tulis terkait pusaka budaya Bali, dan dalam tiga tahun belakangan 
ini telah menulis tentang 1000 Tahun Mpu Kuturan, Kebo Iwa 
Patih Amengku Bhumi Zaman Bali Kuna (selaku Ketua Tim), Pura 
Khayangan Jagat Air Jeruk, Sukawati, Gianyar, kemudian selaku Ketua 
Tim menggarap Mangupura Ibu Kota Kabupaten Badung, dan sebagai 
anggota tim perumusan dan penulisan Blue Print Revitalisasi Gianyar 
menuju Kabupaten Unggulan Dalam Bidang Seni Budaya (2013). 
Karya yang baru diterbitkan, antara lain kontributor untuk buku Raja 
Udayana Warmadewa (2014), Branding Kabupaten Gianyar (2015), 
dan Calonarang dalam Kebudayaan Bali (2016), serta sebagai penulis  
dalam buku Pura Khayangan Jagat Masceti-Medahan-Keramas, 
Blabatuh, Gianyar (2015), dan Purana Pura Masceti (2015).

--- PAGE: 76 ---
erdasarkan fakta sejarah dan warisan budaya yang ada di Desa Pejeng, 
bahwa selain di Pura Penataran Sasih keberadaan warisan budaya juga 
Bmenyebar di seluruh dusun (banjar) yang ada di Desa Pejeng. Betapa 
strategisnya kedudukan Desa Pejeng baik di zaman prasejarah (zaman 
perunggu) maupun di zaman Bali Kuna (778—1343 M). Hal itu semua 
menandakan bahwa Desa Pejeng di zaman dahulu merupakan pusat kerajaan 
dan sekaligus sebagai pusat aktivitas budaya dan agama, dan Pura Penataran 
Sasih sebagai kuil (pura) kerajaan. Seiring dengan perjalanan waktu yang 
cukup panjang, zaman berubah, dan pengendali pemerintahan juga 
berubah. Pada zaman Bali Kuna pengendali pemerintahan di Bali adalah 
raja-raja Dinasti Warmadewa dan menjadikan Pura Penataran Sasih sebagai 
kuil (pura) kerajaan. Dewasa ini dengan sistem pemerintahan republik, Bali 
dikendalikan oleh Gubernur, adalah cukup beralasan bila menjadikan Pura 
Penataran Sasih sebagai "Kahyangan Jagat Bali".

