--- PAGE: 1 ---
MAGHZA: Jurnal Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir 
Fakultas Ushuluddin Adab, dan Humaniora 
Universitas Islam Negeri Professor Kiai Haji Saifuddin Zuhri Purwokerto 
Edisi: Juli-Desember, Vol.9, No.2, 2024 
DOI: 10.24090/maghza.v9i2.12162 
195 
 
Naskah Jalalain Museum Masjid Agung Demak  
dan Museum Masjid Agung Jawa Tengah:  
Analisis Komparatif Kodikologis  
 
Anasom 
Universitas Islam Negeri Walisongo Semarang 
Jl. Prof. Dr. Hamka, Tambakaji, Kec. Ngaliyan, Kota Semarang, Jawa Tengah 50185 
anasom@walisongo.ac.id  
Nor Lutfi Fais  
Kantor Urusan Agama Kertek Kabupaten Wonosobo 
Jl. Raya Parakan KM. 08 Kecamatan Kertek Kabupaten Wonosobo 
fais.enelf@email.com 
 
Abstract 
This article examines two manuscripts contain Jalalain exegesis stored in 
Masjid Agung Jawa Tengah Museum and Masjid Agung Demak Museum. 
The findings of these two manuscripts were obtained when efforts were 
made to digitize all ancient manuscripts in the collections of the two 
museums. The study in this artic le is intended to carry out a comparison of 
the codicological aspects of the manuscript. As the aim of the study is to be 
achieved, the study was carried out using codicological analysis which is part 
of philology. Apart from that, the study was also carri ed out using paratext 
analysis which targets all aspects of the manuscript including information 
obtained from outside the physical manuscript. The study stages start from 
describing the manuscript to then carrying out analysis according to existing 
analysis tools. The results of the study found that the two manuscripts came 
from almost the same tradition. This is obtained from the characteristics of 
the use of manuscripts in the world of study, namely patterns and methods 
of meaning, providing additional notes, and the function of manuscripts as a 
medium for writing important information outside the topic of the 
manuscript. However, the certainty of when the manuscript was copied 
requires another, more in-depth study by analyzing the language used in the 
meaning of the manuscript. 
Keywords: jalalain, exegesis, ancient manuscript, codicology. 
 
Abstrak 
Artikel ini mengkaji dua naskah tafsir Jalalain yang tersimpan di Museum 
Masjid Agung Jawa Tengah dan Museum Masjid Agung Demak. Temuan 
terhadap dua naskah ini diperoleh ketika dilakukan upaya digitalisasi 
terhadap seluruh naskah kuno koleksi dua museum tersebut. Kajian dalam 
artikel ini dimaksudkan unt uk melakukan perbandingan terhadap aspek 
kodikologis naskah. Sebagaimana tujuan kajian yang hendak dicapai, kajian 
dilakukan dengan menggunakan analisis kodikologis yang menjadi bagian 
dari disiplin ilmu filologi. Di samping itu, kajian juga dilakukan deng an 
menggunakan analisis parateks yang menyasar pada seluruh aspek naskah 
termasuk informasi yang didapat dari luar fisik naskah. Tahapan kajian 
--- PAGE: 2 ---
 
196 
 
dimulai dari melakukan deskripsi terhadap naskah untuk kemudian 
melakukan analisis sesuai dengan piranti analisis yang ada. Hasil dari kajian 
mendapati bahwa dua naskah tersebut berasal tradisi yang hampir sama. Hal 
ini didapatkan dari karakteristik penggunaan naskah dalam dunia 
pengkajian, yakni pada pola dan metode pemaknaan, pemberian catatan 
tambahan, dan fungsi naskah sebagai media menuliskan informasi penting di 
luar topik naskah. Namun demikian, kepastian masa disalinnya naskah 
membutuhkan kajian lain yang lebih mendalam dengan melakukan analisis 
bahasa yang digunakan dalam pemaknaan dalam naskah. 
Kata kunci: Jalalain, Tafsir, Naskah Kuno, Kodikologi.  
PENDAHULUAN 
alaupun Al -Qur’an sebagai mushaf baru terkodifikasi secara resmi 
pada masa Sayyidina ‘Usman ibn ‘Affan, Khalifah ketiga 
Khulafaaurrasyidin (644-656), namun karena posisinya yang sangat 
penting sebagai rujukan utama dalam Islam, persebarannya ke seluruh wilayah dakwah 
berlangsung secara cepat melalui berbagai cara. Salah satu yang paling umum adalah 
dengan menyalin dengan tangan. 
Selain dalam bentuk mushaf, persebaran Al -Qur’an ke berbagai wilayah Islam di 
seluruh penjuru dunia juga terjadi dalam bentuk tafsir. Seperti halnya mushaf, persebaran 
tafsir juga ditempuh melalui metode umum yang paling sederhana yakni melalui metode 
penulisan tangan. Hasil dari produk persebaran ini, baik mushaf maupun tafsir Al-Qur’an 
pada gilirannya dikenal dengan manuskrip atau naskah kuno. 
Di Nusantara, merujuk kajian yang telah dilakukan oleh Lajnah Pentashihan 
Mushaf Al-Qur’an (LPMQ)  (Fadlly, 2019) , penyalinan mushaf Al -Qur’an kuno telah 
dimulai sejak akhir abad ke -13, yakni ketika Kesultanan Pasai secara resmi menjadi 
kerajaan Islam. Hal ini dicatat dalam rihlah Ibnu Batutah (1304 -1369 M.) ketika ia 
berkunjung ke Aceh sekitar tahun 1345 dan melaporka n bahwa Sultan Aceh sering 
menghadiri acara pembacaan Al -Qur’an di masjid. Meski demikian, mushaf tertua 
Nusantara yang diketahui saat ini adalah sebuah mushaf bertahun tahun 993 H., 
Jumadilawal, atau setara tahun 1585 M., yang menjadi bagian dari koleksi William 
Marsden yang kini tersimpan di perpustakaan School of Oriental and African Studies 
(SOAS) berkode MS. 12716  (Akbar, 2020) . Sebelumnya, klaim mushaf tertua 
dialamatkan kepada mushaf bertahun 1606 M. asal Johor, Malaysia, yang kini terdapat 
di Belanda (Sueb, 2021). 
Sementara dari literatur tafsir, naskah yang diketahui paling kuno adalah naskah 
yang tersimpan di perpustakaan Universitas C ambridge berkode MS Li. 6.45 yang 
menjadi bagian dari koleksi Thomas Erpenius. Naskah ini berisi tafsir dari Surah Al -
Kahfi [18]. Merujuk pada informasi yang diberikan oleh Peter G. Riddell (Riddell, 1989), 
W 
--- PAGE: 3 ---
 
197 
 
penulisan naskah tersebut diperkirakan terjadi pada sekitar tahun 16 00 M. Hal ini 
dikarenakan Erpenius, pemilik koleksi naskah tersebut meninggal pada tahun 1624 M. 
dan naskah tersebut di bawa ke Eropa pada awal abad ke-17 M. 
Temuan naskah ini secara tidak langsung ‘membatalkan’ predikat naskah tafsir 
tertua yang sebelumnya dialamatkan kepada naskah tafsir karya ‘Abd al -Ra’uf Singkel 
berjudul Tarjuman al -Mustafid (Riddell, 1989) . Meskipun demikian, naskah tafsir 
terakhir ini tetap dapat disebut sebagai naskah tafsir tertua dengan mengimbuhi predikat 
tafsir terlengkap sehingga dikatakan bahwa tafsir ‘Abd al-Ra’uf Singkel tersebut sebagai 
naskah tafsir terlengkap tertua di Nusantara. 
Naskah tafsir koleksi Erpenius ini juga masih lebih tua ketimbang salinan naskah 
Tafsir al-Jalalain yang ditulis oleh Haji Muhammad Hasan Basri bertahun 1033 H. atau 
1624 M. sebagaimana informasi yang diberikan oleh Ahmad Ginanjar Sya’ban (Sya’ban, 
2020) Naskah setebal 572 halaman tersebut kini tersimpan di Cirebon sebagai koleksi 
masyarakat atas nama Bapak Uuy Fathurrahman dari Kuningan, Jawa Barat. 
Sebagaimana judul yang penulis berikan, kajian ini berupaya melakukan analisis 
kodikologis dan komparatif terhadap dua naskah tafsir Jalalain yang penulis dapatkan 
dari upaya digitalisasi yang dilakukan terhadap naskah -naskah kuno di lingkungan 
Museum Perkembangan Islam Jawa Tengah yang terletak di komplek s Masjid Agung 
Jawa Tengah, Semar ang (selanjutnya disingkat Museum  MAJT), dan naskah -naskah 
kuno yang tersimpan di Museum Masjid Agung Demak (selanjutnya disingkat Museum 
MAD) (Anasom, et al., 2022). Komparasi terhadap dua naskah tersebut diharapkan dapat 
menghadirkan gambaran tradisi manuskrip ( manuscript culture ) yang terjadi pada 
masing-masing era naskah yang ada. Hal ini seiring dengan adanya perbedaan masa yang 
cukup jauh dari dua manuskrip tersebut, berdasar kolofon dan catatan waktu yang 
dijumpai dalam dua naskah tersebut. 
Beberapa kajian terhadap salinan naskah tafsir Jalalain dari koleksi yang berbeda 
telah dilakukan sebelumnya. Di antaranya oleh M. Choerul Fatikhin  (Fatikhin, 2022) 
berjudul Studi Kodikologi Manuskrip Salinan Tafsir Jalalain K.H ‘Abdul Karim bin 
Mustofa Kranji: Sejarah dan Karakteristi k dan Faridatun Ni’mah  (Ni’mah, 2022)  
berjudul Kodikologi dan karakteristik Manuskrip Tafsir Jalalain Bangkalan  yang 
masing-masingnya tertuju pada upaya deskripsi dan pencarian karakteristik naskah yang 
ada. Sementara kajian yang akan penulis lakukan ini selain pada upaya d eskriptif juga 
akan menyasar pada aspek tradisi kenaskahan. 
 
 
 
 
--- PAGE: 4 ---
 
198 
 
NASKAH DAN ANALISIS KODIKOLOGIS 
Dalam kajian naskah kuno ada setidaknya dua diksi yang digunakan untuk 
menyebut dokumen fisik yang menjadi sasaran pengkajian, naskah dan manuskrip. 
Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) mengartikan naskah sebagai: 1) karangan yang 
masih ditulis dengan tangan; 2) karangan seseo rang yang belum diterbitkan; 3) bahan -
bahan berita yang siap untuk diset; dan 4) rancangan . Sedangkan kata manuskrip 
didefinisikan sebagai: 1) naskah tulisan tangan yang menjadi kajian filologi; dan 2) 
naskah, baik tulisan tangan (dengan pena, pensil) maupun ketikan (bukan cetakan).  Dari 
pengertian-pengertian yang ada, kajian ini nantinya akan memperlakukan kata naskah 
dan manuskrip untuk arti yang sama, sebagaimana definisi yang disebutkan oleh 
Fathurahman (Fathurahman, 2015), bahwa keduanya merupakan dokumen yang berisi 
teks tulisan tangan dari bahan apa pun, kertas, daluwang, lontar, bambu, dan lain 
sebagainya.  
Baik kata naskah maupun manuskrip, keduanya sama-sama memiliki padanan arti 
dengan kata makhtutat dalam bahasa Arab yang berarti al-kutub al-maktubah bi al-yadd 
atau sesuatu yang ditulis dengan tulisan tangan. Keduanya juga memiliki padanan makna 
dengan kata manuscript dalam bahasa Inggris yang diartikan dengan sebuah buku, 
dokumen atau karangan lainnya yang ditulis dengan tangan. Kata manuscript ini sendiri 
diambil dari bahasa Latin, manu dan scriptus, yang berarti tulisan tangan (Fathurahman, 
2015). 
Sementara dari tinjauan teknis perundangan, UU No. 43 Tahun 2007 tentang 
Perpustakaan mendefinisikan naskah kuno sebagai, “semua dokumen tertulis yang tidak 
dicetak atau tidak diperbanyak dengan cara lain, baik yang berada di dalam negeri 
maupun di luar negeri yang berumur sekurang -kurangnya 50 (lima puluh) tahun, dan 
yang mempunyai nilai penting bagi kebudayaan nasional, sejarah, dan ilmu 
pengetahuan”. Penentuan 50 tahun sebagai ambang batas minimal usia naskah ini sejalan 
dengan kategorisasi naskah kuno sebagai bagian warisan budaya sebagaimana tertuang 
dalam UU No. 11 Tahun 2010 tentang Cagar Budaya, Bab III Pasal 5. 
Namun dalam impl ementasinya, definisi naskah kuno sebagaimana termaktub 
dalam Undang -undang No. 43 Tahun 2007 tentang Perpustakaan ini oleh beberapa 
peneliti dilakukan pengecualian tertentu. Hal ini seperti dapat dilihat pada  karya Mushaf 
Kuno Nusantara: Jawa terbitan Lajnah Pentashihan Mushaf Al-Qur’an (LPMQ) (Fadlly, 
2019) yang mengikutsertakan beberapa eksemplar fotokopi mushaf yang dianggap kuno 
dan penting dari koleksi Jakarta dan litografi dari wilayah Cirebon  sebagai bagian dari 
naskah kuno. Sehingga dari sini dapat dipahami bahwa implementasi kata naskah (kuno) 
dapat diperluas pada dokumen yang secara literal tidak dapat dikategorikan sebagai 
naskah. 
--- PAGE: 5 ---
 
199 
 
Dalam penulisannya, kata manuskrip lazim disebut dengan singkatan MS untuk 
tunggal dan MSS untuk jamak manakala merujuk pada kata asalnya, manuscript, dalam 
bahasa Inggris dan Perancis. Selain itu juga dijumpai singkatan lain dengan HS untuk 
tunggal dan HSS untuk jamak dalam versi bahasa Belanda -nya, handschrift, dan dalam 
versi bahasa Jerman-nya, handschriften (Permadi, 2017). 
Ulasan mengenai naskah sangat penting dikemukakan untuk memberikan 
penjelasan perbedaan dengan teks. Salah satu landasan utama dalam hal ini adalah 
adanya kemungkinan satu teks atau lebih dalam satu naskah. Mengetahui perbedaan teks 
dan naskah ini akan berimplikasi pada tahapan selanjutnya dalam kajian filologi, yakni 
inventarisasi naskah, di mana seorang peneliti akan mengacu pada teks yang hendak 
dikajinya, bukan pada naskah. Peneliti juga sedapat mungkin d iharapkan melakukan 
penelusuran keberadaan naskah yang barangkali memuat salinan teks yang hendak 
ditelitinya. 
Naskah, sebagaimana telah dijelaskan di awal, lebih merujuk kepada aspek fisik. 
Oleh karenanya, penjelasan mengenainya juga berkaitan dengan hal -hal yang bersifat 
fisik, seperti jenis kertas yang digunakan, jenis sampul, teknik penjilidan, iluminasi, dan 
lain sebagainya. Ilmu yang digunakan dalam melakukan penjelasan terhadap naskah 
disebut dengan kodikologi, seperti yang nanti akan diulas lebih dalam. 
Sedangkan teks lebih merujuk pada bagian abstrak suatu naskah.  Terkait dengan 
jenisnya, teks dapat dibagi berdasarkan wahananya di mana teks ada yang berupa teks 
lisan dan teks tulisan. Dalam konteks penelitian ini, teks tulisanlah yang menjadi fokus  
pembahasan. Teks tulisan ini juga dapat dikelompokkan menjadi dua bagian besar, yakni 
tulisan tangan dan tulisan cetakan.  Sehingga dengan merujuk pada penjelasan ini maka 
tidak ada salahnya jika manuskrip atau naskah memiliki perluasan arti yang mencakup  
cetakan mesin. Ilmu yang digunakan untuk menjelaskan teks disebut dengan tekstologi. 
Tekstologi sebagai ilmu yang mengkaji teks juga dapat menjadi definisi filologi dalam 
artian yang lebih khusus dan sempit. Hal ini karena filologi juga diperuntukkan seba gai 
kajian terhadap teks berikut dengan sejarahnya (Baried et al., 1985). 
Contoh yang mudah dijumpai berkaitan dengan perbedaan naskah dan teks  ini 
adalah kitab-kitab pesantren, atau kitab Arab -Islam, khususnya teks keagamaan, yang 
berisi lebih dari satu teks dalam satu naskah yang sama. Naskah kitab Fath al-Qarib 
misalnya, berisi 2 (dua) teks, yakni teks kitab Al-Taqrib atau Gayah al-Ikhtisar karya 
Al-Qadi Abu Syuja‘ Ahmad bin al-Husain (433-593 H./1041-1197 M.) dan Fath al-Qarib 
al-Mujib atau Al-Qaul al -Mukhtar karya Muhammad bin Qasim bin Muhammad al -
Gazzi (859-918 H./1455-1512 M.). Tradisi pesantren lazim menyebutnya dengan teks 
matn (matan) dan teks syarh (komentar). Lebih dari itu, ada satu istilah lagi yang disebut 
dengan hasyiyah (penjelasan) yang menjadi penjelas dari matan dan syarah. Dalam 
--- PAGE: 6 ---
 
200 
 
konteks naskah Fath al-Qarib, hasyiyah ini adalah Al-Baijuri, atau dalam satu naskah 
ditulis Al-Bajuri, karangan Ibrahim bin Ahmad al -Bajuri (1198-1276 H.) dan Qut al-
Habib al-Garib karangan Imam Nawawi Banten (1813-1897 M.). 
Dalam konteks penelitian digitalisasi, kodikologi berfungsi sebagai media 
pengenalan terhadap naskah yang tengah diteliti seba gai upaya pendataan sebelum 
dilakukan proses olah data secara digital. Dan seperti telah disinggung sebelumnya 
bahwa kodikologi merupakan salah satu cabang dari filologi yang secara khusus 
membahas fisik naskah. 
Kata kodikologi berasal dari bahasa Latin codex (tunggal) dan codices (jamak) 
yang berarti buku, naskah atau kodeks. Naskah atau kodeks sendiri merupakan bahan 
tulisan. Istilah codex pada sejarahnya merujuk pada bahan naskah model ‘buku’ yang 
umumnya terdiri dari beberapa halaman, jilidan, serta dil apisi sampul untuk 
membedakannya dengan model ‘gulungan’ (scroll) dari bahan papyrus.  Sehingga secara 
terminologi, kodikologi diartikan sebagai cabang ilmu filologi yang mempelajari seluk 
beluk naskah, yang mencakup bahan, umur, tempat penulisan, perkiraan penulis naskah, 
sejarah naskah, sejarah koleksi naskah, penyusunan katalog, perdagangan naskah, fungsi 
sosial naskah, dan sebagainya (Fathurahman, 2015). 
Istilah kodikologi ( codicologie) pertama kali diusulkan oleh seorang ahli bahasa 
Yunani, Alphonse Dain, saat memberikan kuliah di Ecole Normale Superieure, Paris 
pada Februari 1944. Istilah ini baru masyhur dikenal setelah kuliah Dain dibukukan 
dalam Les Manuscrits pada 1949. Di dalamny a, Dain menyebutkan bahwa kodikologi 
merupakan ilmu yang memfokuskan diri pada naskah, bukan pada isi naskah 
(Fathurahman, 2015). 
Ada 3 (tiga) hal yang penting untuk diketahui berkaitan dengan kodikologi, yakni 
bahan naskah, alat tulis, dan tinta. Tiga hal ini memiliki implikasi pembahasan terhadap 
informasi umur naskah, asal naskah, dan hal -hal lain yang memiliki kaitan dengan 
naskah. 
Terkait dengan bahan naskah, ada begitu banyak jenis bahan yang telah digunakan 
di berbagai penjuru wilayah di dunia, di antaranya seperti bambu di Cina, palma di India 
dan Asia Tenggara, lempengan tanah liat di Mesopotamia, papyrus di Mesir, logam, 
catton, linen, velum, sutera, perkamen, kertas, batu, kulit hewan, tulang, gading, kulit 
kayu dan lain sebagainya. Sementara di Indonesia, jenis bahan yang digunakan sebagai 
alas naskah secara umum dapat dikelompokkan ke dalam dua jenis, yakni tradisional dan 
modern. Bahan tradisional di antaranya seperti dluwang (Jawa) atau daluwang (Sunda) 
terbuat dari kulit kayu pohon saeh, daun lontar, daun nipah, bambu, dan rotan. 
Sedangkan bahan modern merupakan kertas yang diimpor dari pabrik kertas di Eropa 
yang secara teknis kemudian disebut dengan kertas Eropa. Jika mengacu teknik 
--- PAGE: 7 ---
 
201 
 
pembuatannya, alas naskah tradisional seperti dluwang sejatinya tidak dapat dikatakan 
sebagai kertas. Hal ini karena pembuatannya yang tidak melalui bubur kertas 
sebagaimana kertas Eropa (Permadi, 2017). 
Ali Akbar (Akbar, 2012) dalam blognya menyebutkan bahwa kertas Eropa sangat 
lazim digunakan dalam penulisan mushaf Al -Qur’an. Kertas Eropa terbuat dari bubur 
kertas yang dicetak dengan ukuran tertentu. Hal ini yang memunculkan ciri khusus 
dalam kertas Eropa  berupa chain line sepanjang kurang lebih 2,5 cm yang memanjang 
secara vertikal dan laid line sepanjang 1 mm yang memanjang secara horizontal. Selain 
itu, karena diproduksi lewat industri pabrik, kertas Eropa hampir selalu memiliki tanda 
semacam cap yang m enunjukkan asal pabrik produksi. Cap tersebut disebut dengan 
watermark dan countermark. Cap kertas inilah yang akan digunakan sebagai media 
penunjuk usia naskah kuno manakala tidak dijumpai catatan kolofon (colophon) di dalam 
naskah atau bahkan menjadi antitesis atas klaim yang diberikan catatan kolofon yang 
ada.  
Penggunaan kertas Eropa sendiri menurut informasi yang diberikan Pigeaud, 
dimulai pada abad ke -17 dan terus meningkat hingga abad ke -19. Hal ini disebabkan 
adanya kebutuhan yang tinggi terhadap  kertas sebagai bahan administrasi oleh 
pemerintahan kolonial yang juga memberi pengaruh terhadap penggunaan kertas di 
lingkungan keraton di Nusantara. Di Jawa, penggunaan kertas Eropa bahkan mampu 
menggeser dominasi dluwang sebagai alas utama bahan naskah (Tjandrasasmita, 2016).  
Penelitian mengenai kodikologi sejatinya dapat dilakukan secara terpisah dari 
penelitian filologi. Hal ini mengacu pada objek keduanya yang berbeda. Filologi 
menekankan aspek tekstual dari naskah. Sedangkan kodikologi lebih kepada aspek fisik 
dari naskah. Meskipun penggunaan keduanya dalam kajian naskah akan memberikan 
pemahaman yang lebih utuh. 
DESKRIPSI NASKAH  
1. Tafsir Jalalain Museum MAJT 
Naskah tafsir Museum MAJT memiliki ukuran 32 cm x 22,5 cm dengan ketebalan 
4 cm. Bidang teksnya berukuran 19,5 cm x 12,5 cm dengan 17 baris di setiap 
halamannya. Terdapat halaman kosong di bagian depan sejumlah 21 halaman yang diisi 
dengan banyak catatan. Naskah tafsir ini terdiri dari Surah Al -Kahfi [18] hingga Surah 
An-Naas [114], yakni separuh kedua dari total mushaf Al -Qur’an: juz 15 -30. Jumlah 
total seluruh halamannya adalah 474 halaman dengan 237 kertas jenis dluwang. 
  
--- PAGE: 8 ---
 
202 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Naskah Jalalain koleksi Museum Masjid Agung Jawa Tengah  
(sumber: foto koleksi pribadi penulis) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Naskah Jalalain koleksi Museum Masjid Agung Demak  
(sumber: foto koleksi pribadi penulis) 
 
  

--- PAGE: 9 ---
 
203 
 
Hasil identifikasi terhadap 21 halaman yang berisi catatan menunjukkan adanya 
salinan terhadap teks Fath al-Mu‘in bi Syarh Qurrah al-‘Ain bi Muhimmat al-Din karya 
Ahmad Zain al-Din bin ‘Abd al-‘Aziz al-Malibari (938-1028 H.), teks kitab Ma‘alim al-
Tanzil atau tafsir Bagawi karya Abu Muhammad bin Mahmud al -Bagawi (436-510 H.) 
dan teks kitab Fath al-Wahhab bi Syarh Manhaj al -Tullab karya Abu Yahya Zakariyya 
al-Ansari (824 -926 H.). selain salinan tiga teks tersebut juga tertulis catatan 
panatamangsa, kalender abajadun, dan peralihan perhitungan hijrah Nabi Muhammad 
saw. 
Naskah ini menggunakan dua jenis warna tinta, hitam dan merah. Tinta merah 
digunakan untuk menuliskan ayat -ayat Al -Qur’an, penanda juz, dan penanda tahzib. 
Sedangkan tinta hitam untuk menuliskan  selain tiga unsur tersebut, seperti teks tafsir 
Jalalain, catatan pinggir, dan teks lain yang dijumpai di dalam naskah. Naskah tafsir 
MAJT ini tidak dilengkapi dengan iluminasi, kata alihan atau catchword, penomoran 
halaman, dan penanda ayat. 
Informasi ya ng diberikan oleh Anasom menyebutkan bahwa naskah ini 
diperkirakan berasal dari abad ke -13 Hijriah atau sekitar abad ke -19 Masehi. Hal ini 
mengacu pada beberapa catatan angka tahun di dalam naskah yang menyebut kisaran 
angkat 1200-an Hijriah dan angka 1800 -an Masehi. Dilihat dari beberapa catatan dan 
keberadaan makna antar baris di dalam naskah tersebut, diduga bahwa dulunya naskah 
tersebut digunakan sebagai media ngaji. 
Secara umum dapat dikatakan bahwa naskah ini berada pada kondisi yang baik, 
meskipun di beberapa tempat, seperti bagian tepi dan area tengah kertas yang mengalami 
keropos dan berlubang. Namun demikian, kerusakan kertas tersebut tidak begitu 
berpengaruh pada keterbacaan teks yang ada di dalamnya. 
2. Tafsir Jalalain Museum MAD 
Naskah ini berukuran 33 cm x 21,5 cm dengan ketebalan naskah 5,5 cm. Bidang 
teksnya berukuran 20 cm x 12 cm dengan baris di tiap halamannya berjumlah 19. 
Keseluruhan ada 382 halaman dengan sebelas halaman kosong di bagian depan naskah 
dan dua halaman kosong di bagian belakang naskah. Namun demikian, pada dua halaman 
yang kosong di bagian belakang tersebut dijumpai catatan -catatan, termasuk catatan 
kolofon naskah. 
Pada bagian depan naskah dapat dijumpai teks bertuliskan kitab tafsir  dengan 
tulisan lanjutannya yang kurang dapat terbaca dengan baik. Kendati tidak dijumpai judul 
secara khusus, agaknya diketahui bahwa naskah tersebut berisi teks tafsir Al -Qur’an, 
tepatnya pada bagian Surah Al -Kahfi [18] sampai dengan Surah An -Naas [114]. Hasil 
penelurusan penulis mendapati bahwa teks tafsir yang disalin adalah Jalalain, kendati 
pada etalase display naskah tersebut menuliskan “TAFSIR AL-QUR’AN JUZ 15 S/D 30 
--- PAGE: 10 ---
 
204 
 
/ Karangan : Sunan Bonang Tuban / Selesai ditulis pada saat terbitnya Matahari (waktu 
dhuha) / Hari Sabtu, tanggal 20 bulan Sa’ban tahun 1000 Hijriyah”. 
Yang menarik, meski tulisan pada etalase tersebut agaknya keliru pada nisbah 
yang diberikan kepada Sunan Bonang, tetapi waktu penyalinan naskah agaknya merujuk 
pada catatan kolofon yang berbunyi, “katab (kitabah?) al-kitab hiya hijrah al -nabi 
sallallah alaih wa sallam min sanah alf” (Penulisan kitab pada tahun hijrah nabi sallallah 
alaih wa sallam tahun 1000). Yang artinya bahwa naskah tersebut disalin pada tahun 
1000 Hijriah. Namun jika melihat alas naskah yang digunakan, a gaknya tahun yang 
disebutkan tersebut tidak merujuk pada waktu penyalinan. Hal ini karena kertas yang 
digunakan adalah kertas Eropa dengan countermark tertulis B.D.G & Zn (posisi huruf n 
berada di atas huruf Z). 
Naskah museum MAD ini menggunakan dua jenis tinta, merah dan hitam. Tinta 
merah digunakan untuk menuliskan teks Al -Qur’an, sedangkan penjelasan tafsirnya 
berwarna hitam. Tidak dijumpai penanda dan penomoran halaman, ataupun kata alihan 
sehingga membaca kitab ini memang harus hati -hati. pun demikian tidak dijumpai 
iluminasi atau ornamen lain dalam naskah ini. Dan secara keseluruhan, naskah dalam 
kondisi baik, artinya selama ini terjaga dengan baik. 
 
No. Naskah 
Ukuran 
Kertas 
(cm) 
Bidang 
Teks (cm) 
Tebal 
Jenis 
Kertas 
1 MAJT 32 x 22,5 19,5 c 12,5 
4 cm/474 
hal. 
Dluwang 
2 MAD 33 x 21,5 20 x 12 
5,5 cm/382 
hal. 
Kertas 
Eropa 
ANALISIS KODIKOLOGIS NASKAH 
1. Tafsir Jalalain Museum MAJT 
Sebagaimana namanya, teks tafsir Jalalain ditulis oleh dua alim besar yang sama-
sama bergelar Jalal al-Din, yakni Jalal al-Din al-Mahalli atau Muhammad ibn Ahmad al-
Mahalli (791-864 H./1389-1459 M.) dan ‘Abd al-Rahman Abu Bakr al-Suyuti atau Jalal 
al-Din al -Suyuti (849 -911 H.). Salah satu catatan dari teks ini menyebutkan bahwa 
kedua ulama ini dalam menuliskan kitab terbagi menjadi dua. Juz 1-15 ditulis oleh Jalal 
al-Din al-Suyuti. Sedangkan juz 15 -30 yang dimulai dari surah Al -Kahfi hingga surah 
An-Naas ditulis oleh Jalal al-Din al-Mahalli. 
--- PAGE: 11 ---
 
205 
 
Naskah yang dijumpai di Museum MAJT ditulis pada sekitar tahun 1900 -an awal  
Masehi. Hal ini didapatkan dari catatan waktu yang didapati di dalam naskah. Selain itu, 
analisis penggunaan makna antar baris pegon juga agaknya menunjukkan hal yang sama. 
Merujuk pada penjelasan Nur Ahmad (Ahmad, 2018) bahwa sistem pemaknaan pegon 
terus mengalami perkembangan dari abad ke abad. Pada abad ke -19, pemaknaan antar 
baris belum menggunakan rumus huruf yang biasanya dibubuhkan pada bagian teks 
utama, sebagaimana digunakan santri -santri modern saat ini. Namun demikian, 
pemaknaan telah menggunakan diksi tertentu yang menunjukkan posisi kata dalam 
kalimat atau lazim disebut dengan tarkib. Model ini berbeda dengan pemaknaan yang 
digunakan pada abad ke -17 sebelumnya di mana diksi tert entu tersebut belum 
digunakan. Beberapa diksi yang dapat dijumpai dalam pemaknaan naskah tersebut 
misalnya iku yang menunjukkan pada posisi khabar, hale yang menunjukkan pada posisi 
hal, kang yang menunjukkan pada posisi na‘at atau sifah, dan ing yang menunjukkan 
posisi maf‘ul bih. 
Naskah MAJT ini agaknya digunakan oleh seorang santri yang cukup mahir di 
masanya. Hal ini didasarkan pada kutipan teks yang terdapat pada bagian pias halaman. 
Kutipan-kutipan ini setelah penulis lakukan upaya penelusura n di antaranya merujuk 
pada teks tafsir Al-Wajiz karya Al -Wahidi atau Abu al -Hasan ‘Ali ibn Ahmad ibn 
Muhammad ibn ‘Ali al -Wahidi al-Naisaburi (w. 468 H.) dan teks Ma‘alim al-Tanzil fi 
Tafsir al-Qur’an karya Abu Muhammad al -Husain ibn Mas‘ud ibn Muhammad i bn al-
Farra’ al-Bagawi (436-510 H.). kutipan tersebut juga dituliskan sesuai dengan bahasa 
aslinya, yakni bahasa Arab, yang menunjukkan kecakapan kemampuan santri tersebut 
dalam ilmu bahasa Arab. 
Keberadaan kutipan ini menarik untuk diamati karena keberada annya setidaknya 
mencerminkan beberapa hal. Pertama, tradisi komparasi teks di masa lalu telah 
dilakukan sebagaimana dilakukan saat ini. Metode yang digunakan juga sama yakni 
dengan memberikan tanda tertentu pada diksi atau kalimat yang hendak diberikan 
penjelas atau perbandingan untuk kemudian menuliskan kutipan teks penjelas atau 
pembandingnya pada bagian pias atau tepi halaman. Kedua, dengan adanya rujukan 
terhadap dua teks tafsir tersebut di atas, yakni tafsir Bagawi dan tafsir Al-Wajiz, dapat 
dikatakan bahwa dua teks tafsir tersebut memiliki tempat tersendiri di kalangan pengkaji 
tafsir. Di sisi lain, keberadaan dua teks tafsir tersebut juga menunjukkan popularitasnya 
di masa tersebut. Ketiga, dengan adanya kutipan dari dua teks tafsir tersebut juga 
menunjukkan adanya salinan naskah yang beredar, entah itu berupa manuskrip atau 
naskah kuno tulisan tangan atau berupa naskah cetak percetakan. 
Poin terakhir yang penulis sebutkan didukung dengan temuan naskah tafsir Bagawi 
dalam koleksi yang sama, yakni pada  Museum MAJT, merujuk pada informasi yang 
--- PAGE: 12 ---
 
206 
 
diberikan oleh Anasom  (Anasom, et al. , 2022)  Yakni naskah milik Sultan Surakarta 
berukuran 41 cm x 27 cm dengan ketebalan 5,5 cm dengan ukuran bidang teksnya 28 cm 
x 15,5 cm. Naskah yang memuat tafsir dari juz 15 -30 ini mungkin saja juga menjadi 
naskah yang dirujuk oleh penyalin atau penulis naskah Jalalain sebelumnya melihat 
kesamaan juz yang dimuat dalam kedua teks tafsir tersebut. Tentunya hal ini harus 
dibuktikan dengan memperbandingkan kedua naskah yang ada secara lebih dalam. 
2. Tafsir Jalalain Museum MAD 
Museum Masjid Agung Jawa Tengah (MAJT) dan Museum Masjid Agung Demak 
(MAD) sama-sama menyimpan manuskrip tafsir Jalalain tua. Kebetulan, isi naskahnya 
juga sama yaitu jilid kedua dari kitab tafsir Jalalain dari Surah Al -Kahfi [18] sampai 
Surah An -Naas [114]. Namun yang sangat berbeda pada tahun pen ulisan manuskrip. 
Manuskrip Museum MAJT berasal dari abad 19, sementara manuskrip Tafsir Jalalain di 
Museum MAD dalam kolofonnya menunjuk tahun ( sanah) 1000 H atau kurang lebih 
tahun 1590 -an Masehi. Masa hidup pengarang tafsir Jalalain, Jalal al -Din al -Mahalli 
tahun 791 H. dan wafat pada tahun 864 H./1460 M. di Mesir. Sedangkan  Jalal al-Din al-
Misri al-Suyuti al-Syafi‘i al-Asy‘ari; lahir 1445 M. (849 H) -wafat 1505 M. (911 H.). 
Sedangkan pada tahun 1000 H., kitab tafsir karya ulama ini sudah berada di Jawa.   
Dengan demikian kitab tafsir Jalalain merupakan kitab tafsir yang telah sangat lama 
karena kurang lebih 1590 -an Masehi sudah berada di Jawa. Masa ini masih merupakan 
masa kewalian yang kita kenal sebagai Walisongo, walaupun dari sisi kekuasaan politik 
sudah berada pada masa awal kerajaan Mataram Islam. Namun pada masa tersebut, jika 
mendasarkan kepada masa hidup beberapa wali adalah masa Sunan Kalijaga dan Sunan 
Muria. 
Temuan dua tafsir Jalalain ini sangat menarik mengingat salah satu naskahnya 
menunjukkan tahun 1000 H. Menarik karena dilihat dari aspek kedekatannya dengan 
penulis, yakni Jalal al-Din al-Suyuti (w. 911 H.), naskah ini hanya berjarak 89 tahun atau 
kurang dari satu abad. Sedangkan dari aspek keberadaan naskah tersebut di Indonesia 
terbilang sangat awal dan dari kajian perbandingan mendasar terhadap naskah tersebut 
didapati bahwa naskah tersebut merupakan naskah tafsir tertua. 
Pengunjung Museum MAD dapat menyaksikan salah satu manuskrip yang pada 
keterangannya tertulis TAFSIR AL -QUR’AN JUZ 15 s/d 30 karangan SUNAN 
BONANG, TUBAN / selesai ditulis pada saat terbitnya matahari (waktu dhuha) Hari 
Sabtu, tanggal 20 Bulan Sa’ban tahun 1000 Hijriyah . Pada etalase kaca tersebut juga 
terdapat tampilan 18 manuskrip: 14 manuskrip merupakan mushaf Al-Qur’an dan 4 buah 
manuskrip kitab, yaitu tafsir Jalalain, tafsir Faid al-Rahman Juz 2 karya Kiai Soleh Darat 
Semarang, dan dua lainnya yakni bundel manuskrip kitab fikih dan tasawuf dan bundel 
lainnya berisi empat judul kitab. 
--- PAGE: 13 ---
 
207 
 
Siapa penulis kitab tersebut masih belum dapat dipastikan. Apakah ditulis Sunan 
Bonang? Tampaknya belum jelas keterangan yang diberikan. Informasi yang tertera 
dalam tampilan etalase naskah Jalalain koleksi Museum MAD harus dilihat secara lebih 
teliti. Yakni dengan membandingkan informasi yang ada pada catatan kolofon dengan 
informasi yang dapat digali dari fisik naskah. Informasi tampilan etalase menyebut 
bahwa naskah ditulis oleh Sunan Bonang dan b ertanggal 1000 Hijriah. Konversi 
titimangsa yang ada akan menghasilkan angka 1590 -an Masehi sekaligus menisbahkan 
naskah ini sebagai naskah tafsir tertua di Nusantara. 
Namun demikian, dalam naskah yang telah disebutkan sebelumnya, naskah ini 
menggunakan ke rtas Eropa dengan cap tandingan kertas tertulis B.D.G & Z n (posisi 
huruf n berada di atas huruf Z). Penulis sendiri belum menemukan cap tandingan ini 
dalam katalog. Namun demikian, sebagaimana informasi yang diberikan Pigeaud  
(Tjandrasasmita, 2016) yang telah disebutkan di atas, kertas Eropa baru digunakan di 
Indonesia dimulai abad ke -17 dan terus meningkat hingga abad ke -19. Penyebabnya 
karena kebutuhan terhadap kertas sebagai bahan administrasi oleh pemerintahan 
kolonial. Sehingga jika berdasar informasi Pigeaud ini, naskah Museum MAD tidak 
mungkin berasal dari tahun 1000 Hijriah dan tidak dapat disandarkan  kepada Sunan 
Bonang. Penelusuran terhadap cap tandingan yang tertera dalam kertas yang digunakan 
naskah juga sangat layak dilakukan sebagai upaya verifikasi. Hal ini karena katalog 
naskah yang saat ini umum dijumpai hanya memuat kertas-kertas yang berasal dari abad 
ke-17 dan ke -18 Masehi sebagaimana milik W. A. Churchill  (Churchill, 1965)  dan 
Edward Heawood (Heawood, 1950). 
ANALISIS PERBANDINGAN NASKAH 
1. Perbedaan Gaya dan Redaksi 
Dari sisi isi teks setelah kami melakukan perbandingan teks antara 3 kitab tafsir 
Jalalain, yaitu kitab cetakan saat ini kami gunakan naskah Jalalain terbitan Al-Ma’arif 
Bandung, naskah Jalalain Museum MAJT abad 19, dan naskah Jalalain tahun 1000 H. 
Museum MAD, maka dapat dipastikan bahwa manuskrip yang terdapat di museum 
MAD dengan tulisan karangan Sunan Bonang tersebut adalah teks kitab tafsir Jalalain, 
karena isinya sama dengan teks dari naska h Jalalain cetakan Al -Ma’arif dan teks dari 
naskah Jalalain museum MAJT. Dari segi isi semua sama, terdapat perbedaan hanya 
pada selisih beberapa kata dan gaya penulisan. 
Naskah tafsir Jalalain museum MAD dimulai dari keterangan surah dan ayat 
sebelum mulai menafsirkan Surah Al -Kahfi [18] dengan tulisan Basmalah. Sedangkan 
naskah terbitan Al -Ma’arif memulai dengan Basmalah, keterangan surah dan jumlah 
ayat, dan mulai menafsirkan dengan bacaan Basmalah. Sedangkan pada kalimat-kalimat 
--- PAGE: 14 ---
 
208 
 
selanjutnya keduanya sam a. Kalau pun ada perbedaan, naskah MAD setelah kata al-
hamd terdapat kata wa huwa, sedangkan terbitan Al-Ma’arif tertulis huwa, tanpa huruf 
waw. 
Dalam catatan pada naskah Jalalain dari Surah Al -Kahfi [18] hingga Surah An -
Naas [114] Juz 15 -30 pada museum MA JT terdapat keterangan dalam salah satu 
halaman catatan bahwa tafsir Jalalain seluruhnya ada 30 juz dan ditulis oleh dua orang 
ulama, yaitu Jalal al -Din al-Mahalli atau Muhammad ibn Ahmad al -Mahalli, dan ‘Abd 
al-Rahman Abi Bakr al -Suyuti atau Jalal al -Din al-Suyuti. Dalam salah satu catatan 
dalam kitab ini, kedua ulama ini dalam menuliskan kitab terbagi menjadi dua, juz 1 -15 
ditulis oleh Syaikh Jalal al-Din al-Suyuti, sedangkan juz 15 – 30 yang dimulai surah Al-
Kahfi hingga surah An-Naas, dikerjakan oleh Syaikh Jalal al-Din al-Mahalli. Naskah ini 
adalah karya Al -Mahalli, yang ditulis ulang oleh ulama Indonesia untuk kepentingan 
pengajian. Namun tidak jelas siapa penyalinnya. Kemungkinan ditulis sekitar tahun 1243 
H. 
Dari gambar teks perbandingan isi kedua ma nuskrip ini sama, hanya gaya 
penulisan saja yang berbeda. Pada naskah MAJT redaksi basmalah diletakkan pada awal 
dan terdapat bacaan selawat, kemudian disusul keterangan surah dan jumlah ayat. 
Setelah itu baru mulai menafsirkan dengan mulai lagi basmalah d iikuti surah Al-Kahfi. 
Pada naskah tafsir Jalalain Museum MAD tafsir dimulai dari keterangan surah dan ayat 
dan selanjutnya mulai menafsirkan Surah Al -Kahfi [18] dengan tulisan basmalah. 
Sedangkan pada kalimat-kalimat selanjutnya keduanya sama. 
2. Catatan Periteks 
Istilah periteks merujuk pada salah satu dari dua bagian studi parateks. Periteks 
diartikan sebagai seluruh elemen yang berada dalam naskah, tetapi bukan teks naskah 
itu sendiri. Sementara bagian lain dari parateks adalah epiteks yang diartikan sebagai 
seluruh elemen yang menyertai teks naskah, tetapi tidak ditemukan di dalam naskah. 
Penggunaan periteks dalam mengkaji dua naskah Jalalain ini dimaksudkan untuk 
memberikan gambaran dan analisis terhadap, misalnya, catatan yang tertera pada bagian 
pias naskah. Satu elemen yang cukup menonjol dari kedua naskah adalah adanya 
pemaknaan antar baris. 
Pemaknaan baris yang digunakan kedua naskah memiliki metode dan pola yang 
sama. Pemaknaan menggunakan diksi tertentu untuk menunjukkan kedudukan kata 
dalam kalimat atau tarkib dan belum menggunakan huruf-huruf tertentu sebagai simbol 
atau pengganti dari diksi tersebut sebagaimana lazim digunakan saat ini. Beberapa diksi 
yang dapat dijumpai misalnya iku yang menunjukkan pada posisi khabar, hale yang 
menunjukkan pada posisi hal, kang yang menunjukkan pada posisi na‘at atau sifah, dan 
--- PAGE: 15 ---
 
209 
 
ing yang menunjukkan posisi maf‘ul bih . Keberadaan pemaknaan antar baris ini 
menunjukkan bahwa kedua naskah yang ada digunakan untuk kepentingan kajian. 
Selain pemaknaan antar baris, catatan pad a bagian pias juga dijumpai di kedua 
naskah. Catatan ini berisi keterangan tambahan dan kutipan dari teks lain. Hanya saja, 
pada naskah Museum MAD, pada catatan yang dibubuhkan tidak ditemukan penjelasan 
rujukan, entah itu berupa kalimat utuh yang menjelas kan kutipan ataupun inisial yang 
memberitahukan rujukan tersebut. Berbeda dengan naskah Museum MAJT yang 
memberikan penjelasan rujukan tersebut dengan dua metode tersebut. Hal ini dapat 
mengindikasikan bahwa catatan naskah Museum MAD didasarkan pada ketera ngan 
yang diberikan oleh kiai yang mengajar dan tidak membandingkan dengan teks dari 
kitab-kitab lain. 
Catatan lainnya pada halaman yang kosong juga dijumpai di kedua naskah. 
Catatan berisi ragam keterangan dari berbagai bidang. Misalnya pada halaman depan  
naskah Museum MAD ditemukan catatan tentang panduan wakaf pada bacaan Al -
Qur’an dan catatan tentang ilmu fikih yang menjelaskan tentang mahar atau mas kawin. 
Sedangkan pada naskah Museum MAJT ditemukan catatan tentang panoto mongso , 
kalender abajadun, peralihan perhitungan hijrah Nabi Muhammad saw., serta kutipan 
dari teks fikih kitab Fath al-Mu‘in bi Syarh Qurrah al -‘Ain bi Muhimmat al -Din karya 
Ahmad Zain al-Din bin ‘Abd al-‘Aziz al-Malibari (938-1028 H.) dan teks kitab Fath al-
Wahhab bi Syarh Manhaj al-Tullab karya Abu Yahya Zakariyya al-Ansari (824-926 H.). 
keberadaan catatan ini agaknya menunjukkan bahwa media tulis di masa lalu cukup 
jarang ditemukan sehingga seseorang lazim menuliskan catatannya di mana saja, 
termasuk pada kitab yang tengah ia gunakan dalam mengaji. 
3. Implikasi Sosial 
Sebagaimana telah disebutkan dalam subbab sebelumnya bahwa mushaf Al -
Qur’an Nusantara tertua adalah mushaf Al -Qur’an yang berasal dari koleksi William 
Marsden tertanggal 1585 M. atau sekitar 993 H.  (Akbar, 2020) . Namun demikian, 
mushaf tersebut diduga berasal dari Sumatera. Sementara itu, dalam konteks wilayah 
yang sama dengan tempat penyimpanan naskah Jalalain tersebut, yakni Demak, 
disebutkan sebelumnya bahwa mushaf tertua berasal dari tahun 1293 H. Artinya terdapat 
gap sejauh 290 tahun di antara keduanya . 
Konteks wilayah yang sama antara naskah tafsir dengan mushaf Al -Qur’an 
menjadi penting untuk mengetahui rangkaian kesejarahan yang ada di suatu wilayah. 
Jika disebutkan sebelumnya naskah Jalalain merupakan tuli san Sunan Bonang, maka 
keberadaannya di tahun 1000 H. terbilang sangat awal. Imbasnya keberadaan mushaf Al-
Qur’an di tahun 1300-an menjadi sangat terlambat. 
--- PAGE: 16 ---
 
210 
 
Dalam sosiologi masyarakat Islam Indonesia, tradisi pembelajaran Al -Qur’an 
umumnya dilakukan dengan  penguasaan ilmu baca tulis Al -Qur’an terlebih dahulu 
sebelum beranjak pada tahapan berikutnya. Sedangkan Jalalain, merupakan teks tafsir 
yang berisi penjelasan kandungan makna dan isi dari Al -Qur’an yang umumnya berada 
pada tahapan lanjut, bukan dasar. 
Berdasar pada kondisi tersebut, temuan tafsir Jalalain tertanggal 1000 H. secara 
tidak langsung mengharuskan adanya keberadaan mushaf Al-Qur’an yang menjadi bahan 
ajar dasar. Apalagi dengan adanya temuan mushaf Al-Qur’an dengan tanggal yang lebih 
tua, yakni 993 H. Maka besar keyakinan bahwa akan ditemukannya mushaf Al -Qur’an 
lain yang lebih tua ketimbang naskah Jalalain tersebut. 
 
KESIMPULAN DAN SARAN 
Dua naskah tafsir yang ditemukan di Museum MAJT dan Museum MAD berasal 
dari tradisi yang sama. Yakni tradisi santri yang menggunakan naskah tersebut sebagai 
media mengaji. Hal ini dibuktikan dengan adanya pemaknaan antar baris dan catatan 
yang dibubuhkan. Meski demikian, tradisi yang dimiliki agaknya memiliki perbedaan 
pada sisi pembelajaran kritis, di mana naskah Museum MAJT dilengkapi dengan catatan 
perbandingan yang dilengkapi dengan pemilik teks yang dirujuk. 
Belum diketahui usia naskah secara pasti, terutama pada naskah koleksi Museum 
MAD. Namun demikian, dengan membaca pemaknaan antar baris yang ada agaknya 
penyandaran naskah kepada Sunan Bonang membutuhkan pengkajian ulang yang lebih 
serius. Sebagai saran, kajian terhadap bahasa yang digunakan dalam pemaknaan antar 
baris dan perbandingannya dengan bahasa Jawa yang berkembang di masa tertentu dapat 
mengungkap kebenaran penulis dan bahkan usia dari naskah itu sendiri. 
DAFTAR PUSTAKA 
Ahmad, N. (2018). Sejarah Makna Kitab Gandul dalam Tradisi Pesantren. Diakses Pada 
Tanggal 07 Agustus 2024, Pukul 20.33 WIB. https://alif.id/read/nur-ahmad/sejarah-
makna-kitab-gandul-dalam-tradisi-pesantren-b212819p/ 
Akbar, A. (2012). Alas Tulis: Kertas Eropa dan Dluwang . Diakses Pada Tanggal 07 
Agustus 2024, Pukul 20.33 WIB. https://quran-nusantara.blogspot.com/2012/10/2-
kertas.html 
Akbar, A. (2020). Kaligrafi dalam Mushaf Kuno Nusantara. Perpusnas Press. 
Anasom, Fais, N. L., & Anas, A. J. (2022). Digitalisasi Naskah Walisongo dan 
Keislaman Koleksi Museum Perkembangan Islam Jawa Tengah dan Museum 
Masjid Agung Demak. LP2M UIN Walisongo. 
Baried, S. B., Soeratno, S. C., Sawoe, S., Sutrisno, S., & Syakir, M. (1985). Pengantar 
--- PAGE: 17 ---
 
211 
 
Teori Filologi.  Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa Departemen 
Pendidikan dan Kebudayaan 
 
Churchill, W. A. (1965). Watermarks in Paper in Holland, England, France, etc in the 
XVII and XVIII Centuries and Their Interconnection. Menno Hertzberger & Co. 
Fadlly, H. (2019). Mushaf Kuno Nusantara-Jawa. Lajnah Pentashihan Mushaf Al-Qur’an 
Badan Litbang Dan Diklat Kementerian Agama RI. 
Fathurahman, O. (2015). Filologi Indonesia: Teori dan Metode. Kencana., Vol. 1, No. 
Fatikhin, M. C. (2022). Studi Kodikologi Manuskrip Salinan Tafsir Jalalain K.H. Abdul 
Karim bin Mustofa Kranji. Universitas Islam Negeri Walisongo. 
Heawood, E. (1950). Watermarks Mainly of the 17th and 18th Centuries. The Paper 
Publications Society. 
Ni’mah, F. (2022). Kodikologi dan Karakteristik Manuskrip Tafsir Jalalain Bangkalan. 
Universitas Islam Negeri Walisongo. 
Permadi, T. (2017). Naskah Nusantara dan Berbagai Aspek yang Menyertainya. Program 
Studi Bahasa Dan Sastra Indonesia Jurusan Pendidikan Bahasa Dan Sastra 
Indonesia. 
Riddell, P. (1989). Earliest Quranic Exegetic Activity in the Malay Speaking States. 
Archipel, Vol. 38, N. 
Sueb, Z. A. (2021). Mushaf Nusantara: Jejak, Ragam dan Para Penjaganya. Pustaka 
Compass. 
Sya’ban, A. G. (2020). Manuskrip Tafsir al -Jalalain dari Cirebon Ini Dinilai sebagai 
Manuskrip Pegon Tertua di Jawa Barat.  Diakses Pada Tanggal 07 Agustus 2024, 
Pukul 20.33 WIB. https://alif.id/read/ahmad-ginanjar/manuskrip-tafsir-al-jalalain-
dari-cirebon-ini-dinilai-sebagai-manuskrip-pegon-tertua-di-jawa-barat-b229026p/ 
Tjandrasasmita, U. (2016). Manuscript dan Islamic Historical Studies in Indonesia. 
Center for Research and  Development of Religious Literature and Heritage The 
Research & Development and Training Agency The Ministry of Religious Affairs 
of the Republic of Indonesia. 
 
