=== DOCUMENT: S-2018-fitrianto-01 ===
=== FILE: 2018-Fitrianto-Tinjauan_Historis_Mengenai_Arsitektur_Tembok.pdf ===
=== TOTAL PAGES: 6 ===


--- PAGE: 1 ---
Vol. IX, No. 2 Desember 2017
25
TINJAUAN HISTORIS MENGENAI ARSITEKTUR 
TEMBOK BATAVIA 
Aditya W. Fitrianto
Aditya W. Fitrianto adalah seorang arsitek dan 
peneliti yang tengah menjabat sebagai Ketua Badan 
Pelestarian, Ikatan Arsitek Indonesia (IAI) Nasional 
2015 – 2018. 
Abstrak: Kajian mengemukakan bahwa warisan arsitektur kolonial Pemer -
intah Belanda di Jakarta, khususnya Tembok Batavia, mesti dikaji lewat per-
spektif yang lain. Alih-alih melihatnya sebagai peninggalan sejarah yang pas -
if, kajian ini berargumen bahwa peninggalan sejarah, khususnya arsitektur Tembok 
Batavia harus dilihat dari sudut pandang revitalisasinya.  Selanjutnya, kajian meninjau 
Tembok Batavia bukan sebagai relik yang tersisa melainkan sebagai proses interaksi an-
tara arsitektur dan fungsi-fungsi sosial yang berkelindan dengannya dari waktu ke waktu.  
 
Kata kunci: tembok Batavia, sejarah arsitektur, revitalisasi
Email: adityawfitrianto@gmail.com
Pendahuluan
Tidak banyak yang ketahui, Batavia 
sebagai kota masa lalu Jakarta di abad 
17-18, berupa daerah dengan dikelilingi 
tembok kota (city wall).
Jakarta, Ibukota Negara Republik 
Indonesia merangkap kota metropolitan 
dan jasa perdagangan ini, memiliki se-
jarah panjang pembentukkannya hing-
ga menjadi salah satu kota besar dunia. 
Berawal dari pelabuhan Sunda Kalapa 
semasa Kerajaan Pajajaran hingga abad  
15, kemudian (Kraton) Jayakarta di era 
Kesultanan Banten abad 16 (Heuken, 
1983). Hingga akhirnya menjadi Kota 
Batavia dalam tiga abad terakhir abad 
17-19 sebelum akhirnya menjadi Kota 
Jakarta (abad 20) ketika Indonesia 
Merdeka.
Perebutan kota perdagangan (trad -
ing post) di masa monopoli perdagan -
gan rempah-rempah, membuat Sun-
da Kalapa ini menjadi lebih bersinar 
dibandingan Kota Banten hingga se -
karang. Mulai dari Portugis, kemudi -
an Inggris dan akhirnya Belanda yang 
berhasil memenangkan jalur monopoli 
rempah - rempah berikut kota transit 
dagang tersebut.
 Selanjutnya VOC (Vereenigde 
Oost-Indishce Compagnie, 1602-1799), 
sebuah perusahaan dagang swasta Be -
landa yang mendapat hak atas eksplora-
si di Hindia Timur, mulai mengembang-
kan Sunda Kelapa sebagai sebuah kota. 
Dengan kota Amsterdam sebagai model 
bagi rancang bangun kota baru, yang 
disebut sebagai Permata Timur (Pearl of 
the East), yaitu Batavia (Heuken, 1983).

--- PAGE: 2 ---
Vol. X, No. 2 Desember 2017
26
Gambar 1. Tembok Kota Batavia Kini, satu 
sudut tembok kota (Kubu Zeeburg, Gudang 
Barat) tersisa saat ini, terpancung tergerus laju 
penertiban kota .
Sumber: Dokumen Aditya W . Fitrianto
Selain memiliki kanal air dan jalan 
dengan grid yang cukup jelas, kota ini 
dikelilingi tembok kota (city wall) set -
inggi 5 meter dan dilengkapi 15 kubu 
pertahanan (Bastion) sepanjang tembok 
kota yang berbentuk kotak persegi me-
manjang pada aksis Utara Selatan. Tem-
bok Kota Batavia ini menerus dari Kastil 
/ Benteng Batavia yang sudah berdiri 
lebih dulu di ujung muara Sungai Cili -
wung di kawasan Sunda Kalapa ini, ke 
Gudang Barat lalu ke Selatan hingga lo-
kasi Stasiun Beos (Kota), kemudian ter -
us ke Utara hingga Gudang Timur, bera-
khir di kastil Batavia sisi tenggara.
Meski tidak pernah benar - be-
nar melindungi dari serangan musuh, 
mengingat serangan terakhir beras-
al semasa Sultan Agung dari Kerajaan 
Mataram tahun 1628 dan saat itu VOC 
masih mempergunakan Kastil / Benteng 
Batavia. Batavia masih belum diperlu -
as menjadi sebuah kawasan terlindungi 
tembok kota. Bentukkan ini memang 
sudah menjadi ciri bentuk rancang kota 
di era abad pertengahan, baik di Eropa 
maupun wilayah jajahan (colonial city) 
di bawah kekuasaan mereka.
Di akhir abad 18, kondisi keamanan 
sudah sangat kondusif sehingga memu -
ngkinkan Batavia memperluas wilayah 
hingga keluar tembok kota (Heuken, 
1983). Ditambah kondisi lingkungan 
serta sanitasi kota dalam tembok yang 
buruk. Perluasan dan pengembangan 
kawasan kota baru Weltervreden di se-
latan menjadi sebuah keharusan. Hal ini 
membuat kawasan kota lama di dalam 
tembok kota menjadi semakin diting-
galkan dan hanya sebagai kawasan kota 
penyangga, seperti fungsi pelabuhan 
dan pergudangan. Di masa Gubernur 
Jenderal Deandels ini, pemerintah Hin-
dia Belanda (setelah VOC dibubarkan) 
mulai menghancurkan tembok kota 
yang kelilingi kota Batavia lama dan 
Kastil Batavia (Heuken, 1983). Sebagian 
besar batu ini digunakan untuk mem -
bangun gedung baru di pusat kota baru, 
Weltevreden.
Apa benar semua dihancur-
kan? 
Ternyata masih tersisa sedikit tem -
bok kota Batavia dan masih bisa kita 
lihat hingga sekarang, meski dalam 
kondisi yang kurang baik. Di antaran-
ya, Tembok Kota sisi Gudang Tepi Barat 
(Westzijdsche Pakhuizen) dan Tem -
bok Kota sisi Gudang Timur / Gandum 
(Graan Pakhuizen).
Tembok Gudang Tepi Barat
Banyak yang tidak menyadari tem -
bok putih di sisi luar Museum Bahari 
sebagai bagian Tembok Kota (city wall) 
Batavia yang tersisa. Bila diperhatikan, 
Tinjauan Historis Mengenai Arsitek-
tur Tembok Batavia 
Aditya W. Fitrianto

--- PAGE: 3 ---
Vol. IX, No. 2 Desember 2017
27
Tinjauan Historis Mengenai Arsitek-
tur Tembok Batavia 
Aditya W. Fitrianto
kita baru menyadari dengan adanya ben -
tukan kaspul ruang jaga di tengah tem-
bok kota tersebut. Di sanalah dulu penja-
ga berlindung baik dari serangan musuh 
ataupun terik matahari ketika berjaga. 
Hal aneh lain adalah tembok kota saat ini 
terlihat pendek hanya 2 - 3 meter saja dari 
permukaan jalan. Hal ini karena turunn-
ya permukaan tanah sehingga membuat 
turun 1-2 meter dari ketinggian asli tem-
bok kota.
Di sisi luar Tembok Kota sisi Gu -
dang Tepi Barat ini dulu bukan sekedar 
jalan seperti sekarang, tapi merupakan 
langsung laut lepas. Dan bila terus ditelu-
suri hingga ke arah utara, masih dapat 
ditemukan Bastion (kubu pertahanan 
berbentuk sudut tombak) Zeeburg. Den-
gan kondisis relatif masih asli, belum di 
poles atau pun di cat ulang. Kubu ini mer-
upakan sudut terluar dari tembok kota 
Batavia, di mana langsung menghadap ke 
Gambar 2 . Batavia 1780 (Heuken, 1983) dan Jakarta 1990, sebagian struktur kota dalam 
tembok masih terlihat sama, tembok kota tersisa kurang mendapat perhatian.
laut lepas di masa lalu.
Sedikit melanjutkan penelusuran ke 
arah barat, kita akan dapati sisa tembok 
kota seperti sisi luar Museum Bahari 
dengan kondisi yang masih asli. Leng-
kap dengan ruang jaga berbentuk kap-
sul dan sisi dalam tembok kota masih 
berupa pelataran untuk pasukan mau-
pun meriam dapat lalui. Meski pencapa-
ian menuju ke area ini relatif sulit dan 
penuh semak belukar.
Sayangnya di awal April 2016 lalu, 
atas nama kepentingan penertiban kam-
pung liar di sekeliling sisa tembok kota 
sisi utara dan Kubu Zeeburg, akhirnya 
terpancung terkena mesin penghancur 
atas nama ‘penggusuran’!
Tembok sisi Gudang Timur
Berbeda dengan kondisi sisa tem-

--- PAGE: 4 ---
Vol. X, No. 2 Desember 2017
28
Gambar 3. Tembok Kota sisi Gudang Barat, sebagian kondisi tembok kota sudah diperbaiki, 
tetapi sisi utara Bastion Zeeburg masih terlihat asli
Sumber: Dokumen Aditya W . Fitrianto
bok kota di Gudang Barat, tembok kota 
Batavia sisi Gudang Timur benar - be -
nar tinggal tersisa. Karena sudah ban-
yak bagian yang hancur atau diambil 
sehingga bentuknya sekedar seperti 
seonggok tembok bata kuno di belantara 
kepadatan Jakarta Kota. Tembok Kota 
sisi Gudang Timur merupakan tembok 
yang menempel pada Gudang Gandum 
(Grand Pakuizen) di sisi Timur atau 
tenggara Kastil Batavia. Tembok tersi -
sa masih terlihat seperti adanya dengan 
ketinggian di satu sisi mencapai lima 
meter. Tembok nya pun terlihat sangat 
tebal dengan sebagian berongga. Se -
buah kontruksi yang sangat besar dan 
kuat, bukti memang tembok kota (city 
wall) ini dirancang untuk melindungi 
penghuni kota dari serangan musuh di 
luar tembok.
Di sisi dalam tembok kota, masih 
dapat dilihat bangunan Gudang Gan -
dum dengan bentuk mirip bangunan 
Museum Bahari, tapi dalam kondisi 
yang masih asli. Permukaan lantai dasar 
pun masih relatif belum turun, sehingga 
terlihat ketinggian ruang gudang sekitar 
4 meter. Tidak seperti di Museum Bahari 
dimana sudah berkurang hingga hanya 
setinggi kurang dari 3 meter. Sayangnya 
lokasi sisa tembok kota Gudang Timur ini 
pun sekarang hanya digunakan sebagai 
lahan parkir truk kontainer dan tempat 
pembuatan / pencampuran beton.
Kini dan Potensi Revitalisasi
Kota yang berkelanjutan (sustainable 
city) tentu tidak akan melupakan nilai 
historisnya. Dari sejarah kadang dapat 
memperkaya wajah kota dari sekedar 
kisah cerita sehingga memiliki arti lebih 
bagi warganya, serta tidak terlihat sama 
seperti kota besar lain di belahan dunia 
lain. 
Tinjauan Historis Mengenai Arsitek-
tur Tembok Batavia 
Aditya W. Fitrianto

--- PAGE: 5 ---
Vol. IX, No. 2 Desember 2017
29
 Gambar 4. Tembok Kota Gudang Timur dan sisa Gudang Gandum, tembok kota tersisa 
masih asli dari 4 Gudang Gandum, hanya tersisa 1 bangunan. 
Sumber: Dokumen Aditya W . Fitrianto
Gambar 5. Sisa pondasi satu bastion / kubu tembok Batavia, pondasi bastion sisi selatan, di 
belakang Museum Bank Indonesia
Sumber: Dokumen Aditya W . Fitrianto
Tinjauan Historis Mengenai Arsitek-
tur Tembok Batavia 
Aditya W. Fitrianto

--- PAGE: 6 ---
Vol. X, No. 2 Desember 2017
30
Jakarta kini masih perlu mengem -
bangkan wajah kota kita ini dengan se -
mangat baru dalam mempertahankan 
banguanan cagar budaya yang ada. Bu-
kan hanya berlomba untuk kepentingan 
ekonomi dan menghilangkan aset kota 
tersebut! Tapi bagaimana kita sebagai 
warga kota bersama instansi terkait 
dapat memanfaatkan dan mengembang-
kan potensi pusaka ‘tembok kota batavia’ 
menjadi ‘living heritage’.
Berbicara Jakarta Kota kini memang 
tidak lepas dari sisa Batavia dalam tem -
bok kota. Meski saat ini hanya garis tem-
bok imajiner, tapi sisa tembok kota yang 
ada perlu menjadi perhatian untuk dile-
starikan. Dan bagian tembok kota sisi 
utara Gudang Barat yang sempat terpan -
cung, harus segera dikembalikan sesuai 
aslinya. Sehingga nanti revitalisasi sisa 
rangkaian tembok kota ini dapat menja-
di salah satu tujuan wisata baru Jakarta, 
layaknya tembok besar di Cina. 
Referensi
Heuken, A. (1983). Historical Sites of 
Jakarta. Jakarta: Cipta Loka Caraka.
Tinjauan Historis Mengenai Arsitek-
tur Tembok Batavia 
Aditya W. Fitrianto
