--- PAGE: 1 ---
     
Pajajaran dan Siliwangi dalam Lirik Tembang 
Sunda
 
Mumuh Muhsin Z.
Universitas Padjadjaran 
Jalan Raya Bandung-Sumedang km. 21 Jatinangor                                         
                                            
ABSTRACT
History and literature are two of the many ways to describe the reality. These two ways have a 
difference extremely. History must be tightly based on fact, while literature is fictional and imagina-
tive. However, between these two extreme points there is a slice. Its means that in history there is in 
certain limits an element of imagination and in literature there is an element of fact although just a 
name. Therefore, the reality of history can be used as a raw material of literature. In turn, therefore 
literature can critically be used as a source of history. In Tatar Sunda there are a number of literary 
works, especially in the form of lyrics Tembang Sunda, which the material is taken from historical 
facts. The name most widely used materials of lyrics are Pajajaran and Siliwangi. These two names 
refer to the golden age of the Sundanese throughout its history.
Keywords: Pajajaran, Siliwangi, rumpaka, Tembang Sunda, history.
Pendahuluan
    
Tidak banyak nama atau peristiwa 
yang bernuansa sejarah dijadikan tema 
rumpaka (lirik) lagu atau karya sastra genre 
lainnya. Di antara yang tidak banyak itu 
adalah nama ‘Pajajaran’ dan ‘Prabu Sili-
wangi’. Yang menarik adalah rumpaka atau 
lirik yang mengambil setting cerita Pajaja-
ran dan Prabu Siliwangi, atau setidaknya 
di dalamnya ada kata ‘Pajajaran’, dan atau 
‘Siliwangi’, bisa dikatakan sangat   banyak. 
Beberapa di antara judul lagu yang meng-
angkat kedua kata itu adalah: 
Karatagan Pajajaran, Kidung Mapag Pajaja-
ran Pakeun Heubeul Jaya dina Buana Nanjer 
Najurin, Papatet, Tejamantri, Laut Kidul, 
Gilang Pajajaran, Kidung Pangrajah, Ki-
dung  Siliwangi, Wangsit Siliwangi, Daweung 
Menak Pajajaran, Pancaniti Bingbang Rasa, 
Dangiang Sunda, Pancaniti, Salaka Domas, 
Sedih Kingkin, Seler Pakuan, Wawangi nu Di-
kantun, dan sebagainya. 
Namun sayang rumpaka-rumpaka untuk 
judul-judul lagu tersebut sebagian tidak 
bisa dipastikan pengarangnya, sebagian 
lagi bahkan anonim, tidak diketahui siapa 
yang menulis atau membuatnya, dan tidak 
diketahui kapan ditulisnya. 
Judul artikel ini, sesungguhnya, meng-
gambarkan dua hal kontradiktif. Satu sisi, 
kata ‘Pajajaran’ dan ‘Siliwangi’  merepre-
sentasikan konsep sejarah; sisi lain, kata 
    139

--- PAGE: 2 ---
Jurnal Seni & Budaya Panggung Vol. 22, No. 2, April - Juni 2012: 139 - 146 140  
‘lirik’ merepresentasikan konsep ‘sastra’. 
Kedua konsep ini sering didikotomiskan 
secara diametral. Sejarah menggambarkan 
realitas, sementara sastra mengekspre-
sikan imajinasi. Dari dua konsep di atas 
muncul beberapa masalah yang saling 
berkait, baik yang bersifat teoretis maupun 
substantif. Permasalahan yang bersifat 
teoretis adalah: apa hubungan sejarah dan 
sastra? Dapatkah sastra jadi sumber se-
jarah? Dapatkah sejarah jadi ‘bahan baku’ 
karya sastra? Apakah sastra mencermin-
kan atau menggambarkan realitas? Per-
masalahan yang bersifat substantif adalah: 
mengapa ‘Pajajaran’ dan ‘Siliwangi’ lebih 
banyak mendapat perhatian sastrawan 
dan seniman untuk dijadikan ‘bahan ba-
ku’ kreativitasnya daripada objek dan 
peristiwa sejarah yang lainya? Mengapa 
aspek emosional masyarakat Tatar Sunda 
memusat pada dua objek sejarah itu dan 
tidak ke yang lainnya?  
Jawaban atas permasalahan-permasa-
lahan tersebut itulah yang menjadi tujuan 
penelitian ini dilakukan. Tegasnya, ter-
dapat dua tujuan dari penelitian ini. Perta-
ma, secara teoretis, menjelaskan hubung-
kait ( interrelationship) antara sejarah dan 
sastra. Kedua, menjelaskan mengapa ‘Pa-
jajaran’ dan ‘Siliwangi’ lebih banyak di-
angkat sebagai bagian dari lirik-lirik tem-
bang Sunda.
Untuk mengkaji dan meneliti perma-
salahan di atas digunakan metode peneli-
tian sejarah. Metode ini terdiri atas empat 
tahapan kerja. Tahapan pertama adalah  
heuristic (pencarian data). Data yang ke-
banyakan berupa buku dan bahan-bahan 
tercetak lainnya diperoleh di sejumlah 
perpustakaan dan koleksi pribadi. Selan-
jutnya, tahap kedua, terhadap sumber 
yang telah didapatkan itu dilakukan kritik 
sehingga diperoleh fakta yang absah ( va-
lid) dan terpercaya ( credible). Kemudian 
terhadap sumber yang telah teruji tersebut 
diupayakan juga adanya data pendukung 
dari beberapa sumber lain yang indepen-
den ( corroboration). Langkah berikutnya 
adalah dilakukan analisis dan interpre-
tasi terhadap fakta. Interpretasi dilakukan 
dalam dua bentuk, yaitu analisis dan sin-
tesis. Terakhir adalah penulisan laporan 
hasil penelitian atau historiografi.
Analisis Teori
Linus Suryadi (1981: iv) mengawali 
tulisan novelnya yang berjudul Pengakuan 
Pariyem dengan kalimat, “Karya ini karya 
imajiner,  tak  ada  sangkut  pautnya   de-
ngan individu maupun kalangan tertentu 
lain”. Terhadap pernyataan tersebut, Ari-
el Heryanto (1983:175-177) berkomentar 
bahwa Suryadi seolah-olah ingin melepas-
kan karyanya  dari keterkaitan-keterkait-
an dengan realitas. Dengan kalimat ini 
Suryadi seakan bertaki-taki sebagai sikap 
antisipatif jika nanti ada tuntutan pertang-
gungjawaban atas karyanya. 
Rupanya pernyataan Suryadi itu be-
rangkat dari pemikiran bahwa karya sastra 
itu hanyalah rekaan atau khayalan belaka. 
Oleh karena itu, sebuah karya sastra tidak 
boleh dikait-kaitkan dengan kenyataan 
hidup sesungguhnya. Cerpen dan karya 
sejenisnya adalah dunia imajinasi, sebuah 
dunia fiktif, di mana hak otonomi penga-
rang adalah mutlak, tak bisa diganggu gu-
gat (Heryanto, 1983: 179).
Akan tetapi pada sisi lain, muncul 
pertanyaan, adakah tulisan sejarah yang 
mampu menjadi gambaran yang sesung-
guhnya dari suatu realitas individu atau 
pun masyarakat? Jawabannya adalah “tak 

--- PAGE: 3 ---
    141Muhsin Z.: Pajajaran dan Siliwangi
ada satu pun karangan manusia yang 
sanggup menggambarkan suatu realitas 
yang sesungguhnya”.
Sesungguhnya, tak ada suatu peris-
tiwa sejarah apa pun yang mampu diung-
kapkan kembali secara total, objektif, dan 
netral. Demikian juga, tak ada karya sastra 
yang paling imajiner sekalipun yang me-
miliki otonomi mutlak, subjektif, dan tak 
ada sangkut pautnya sama sekali dengan 
individu atau kalangan tertentu. Sebuah 
karya sastra tak mungkin dapat meng-
huni suatu wilayah otonomi yang serba 
fiktif, imajiner, dan terlepas dari sangkut 
pautnya dengan realitas individu atau ka-
langan tertentu. Setiap karya sastra ditulis 
oleh seorang manusia, pada suatu masa 
dalam sejarah, di suatu tempat. Sejauh-
jauh seorang sastrawan hendak mengelak 
dari segala fakta yang melahirkan, menga-
suh, dan mendewasakannya ia tak bakal 
mungkin membuat karya sastra yang sama 
sekali tak bersangkut paut dengan penga-
laman, pikiran, dan perasaannya sendiri 
(Heryanto, 1983: 185; Ricklefs, 1986: 199). 
Meskipun sastra merupakan hasil 
imajinasi kreatif, namun sastra tidak bisa 
dipisahkan begitu saja dari realitas em-
piris. Oleh karena itu, meskipun karakter 
karya sastra sangat personal,  tapi sastra 
merefleksikan pengalaman kolektif penu-
lis. Demikian juga sastra merefleksikan  
suasana waktu kreasinya (Abdullah, 1986: 
217).
Namun demikian, tidak ada peristiwa  
yang  dikenal dengan sebutan ‘pilar se-
jarah’ dapat direkonstruksi secara tepat 
dari novel atau karya sastra lainnya. Per-
tanyaan elementer tentang “apa, kapan, 
siapa, dan di mana“ tidak dapat dijawab 
secara memadai dengan menggunakan 
novel atau karya sastra lainnya itu seba-
gai sumber. Sebabnya adalah pertama, 
bukanlah tujuan novel untuk merekon-
struksi peristiwa sejarah tertentu atau me-
nyediakan sumber otentik untuk rekon-
struksi sejarah. Kedua, sifat simbolik dari 
novel membuat kepastian sejarah sangat 
problematik. Multi-interpretasi dari novel 
mungkin menjadi kesenangan yang este-
tis, tapi merekonstruksi beberapa peris-
tiwa sejarah darinya hampir tidak mung-
kin. Akan tetapi, pada satu sisi, novel 
dapat  merefleksikan perkembangan ide 
dan, pada sisi lain, dapat mengilustra-
sikan karya struktural dari situasi sejarah 
tertentu (Abdullah, 1986: 218).
Novel dapat menjadi sumber-sum-
ber  potensial  untuk  memperkaya pema-       
haman sejarah. Novel mengekspresikan 
sikap, pendapat, dan khususnya suasana, 
sentimen, dan perasaan. Dengan kata 
lain, novel merupakan sumber yang sa-
ngat diperlukan untuk sejarah intelektual. 
Pada gilirannya, sejarah intelektual akan 
menunjukkan dua hal. Pertama, sejarah 
intelektual menyajikan informasi tentang 
kesinambungan dan perubahan budaya. 
Kedua, sejarah intelektual dapat menun-
jukkan dinamika interaksi antara ide dan 
nilai dengan perubahan realitas-reali-
tas politik dan ekonomi (Abdullah, 1986: 
233).
Bila karya sastra akan dijadikan seba-
gai sumber sejarah terlebih dahulu harus 
dianalisis secara kritis sehingga diketahui 
komposisi besaran atau perbandingan an-
tara kadar faktisitasnya dan imajinasinya. 
Dari hasil analisis itu akan diketahui ada-
nya salah satu dari tiga kemungkinan 
berikut. Kemungkinan pertama adalah 
karya sastra yang kadar peristiwa sejarah 
sebagai aktualitas atau kadar faktisitasnya 
lebih tinggi daripada kadar imajinasinya. 
Kemungkinan kedua adalah karya sastra 
yang kadar faktisitas dan kadar imajnasi-

--- PAGE: 4 ---
    142
nya sama. Kemungkinan ketiga adalah 
karya sastra yang kadar faktisitasnya le-
bih rendah daripada kadar imajinasinya 
(Kuntowijoyo, 1987; Sutrisno, 1986; Ter-
morshuizen, 1986; Groen, 1986). 
Sejalan dengan hal tersebut, kadar 
historitas karya sastra pun dapat diketa-
hui dari motivasi pengarangnya. Menge-
nai motivasi pengarang sastra terdapat 
tiga kemungkinan juga, yaitu: Mencoba 
menerjemahkan peristiwa sejarah dalam 
bahasa imajiner dengan maksud  untuk  
memahami peristiwa itu menurut kadar 
kemampuan pengarang; Menjadi sarana 
bagi pengarangnya untuk menyampaikan 
pikiran, perasaan, dan tanggapan menge-
nai suatu peristiwa sejarah; Merupakan 
penciptaan kembali sebuah peristiwa se-
jarah sesuai dengan pengetahuan dan 
daya imajinasi pengarang (Kuntowijoyo, 
1987: 127).
Dari beberapa genre karya sastra, bila 
tiga saja yang dibandingkan yakni novel, 
epik, dan lirik, maka menurut pendapat 
Arthur Kostler (dalam Kuntowijoyo, 1987: 
128), yang paling bersifat subjektive-emo-
tional adalah berturut-turut: lirik, epik, 
dan novel. 
Peristiwa sejarah sebagai bahan baku 
diolah secara berbeda oleh sejarawan dan 
sastrawan. Oleh sejarawan, bahan baku 
peristiwa sejarah itu diproses melalui  pro-
sedur tertentu yakni kritik, interpretasi, 
dan sintesis sampai menyuguhkan rekon-
struksi sejarah. Bahkan sejarawan pernah 
dituntut untuk hanya mengemukakan 
“apa yang sesungguhnya terjadi?”. Seja-
rawan harus bertolak dan selalu kembali 
kepada fakta dalam usahanya merang-
kai peristiwa sejarah menjadi kesatuan 
yang utuh. Dengan bahan-bahan itu seja-
rawan mencari  system of interactions  yaitu    
hubungan antara fakta-fakta secara me-
madu.
Peristiwa sejarah dapat menjadi ba-
han baku sebuah karya sastra, tetapi tidak 
perlu dipertanggungjawabkan terlebih da-
hulu. Peristiwa sejarah, situasi, kejadian, 
perbuatan, cukup diambil dari khazanah 
accepted history bagi hal-hal dari masa lam-
pau atau dari commom sense  bagi peristi-
wa-peristiwa kontemporer (Kuntowijoyo, 
1987: 130-131).
Baik sejarah maupun sastra sama-
sama menggunakan kapasitas manusia 
berupa ‘imajinasi’ atau ‘fantasi’ dalam pe-
kerjaannya. Imajinasi sejarah diperlukan 
sejarawan dalam reconstruction, resurrec-
tion, atau reenactment masa lampau. Tanpa 
kapasitas itu sejarawan yang hidup saat 
ini tidak akan dapat to enter the past, to un-
derstand it, to re-eanact it . Di sini imajinasi 
dituntut oleh berbagai ketentuan intelek-
tual dan keadaan material yang sedang 
dihadapi. Untuk menghubung-hubung-
kan atau untuk menarik hukum-hukum 
yang umum atau historical truth dari seren-
tetan peristiwa sejarah yang individual, 
konkret, dan unik diperlukan adanya in-
tuisi, imajinasi, identifikasi, empati, dan 
evaluasi. Pendeknya, imajinasi diperlukan 
dalam pemahaman sejarah untuk mela-
hirkan gambaran yang koheren dan ber-
kesinambungan (Kuntowijiyo, 1987: 130-
131).
Akhirnya dapat dikatakan bahwa sas-
tra dan realitas sosial-kultural merupakan 
dua hal yang tidak bisa dipisahkan karena 
sastra diproduksi dan distrukturasi dari 
realitas tersebut. Pengarang karya sastra  
berperan sebagai mediator realitas sosial 
dan perubahan-perubahan sosial yang 
terjadi. Melalui cara pandangnya, realitas 
dialami dan dipahami pengarang hingga 
bertransformasi menjadi karya sastra. 
Dengan demikian, sastra tidak hanya ha-
Jurnal Seni & Budaya Panggung Vol. 22, No. 2, April - Juni 2012: 139 - 146

--- PAGE: 5 ---
    143
sil ekspresi kesenian pengarang tapi juga 
merupakan refleksi pengarang atas re-
alitas tersebut. Sastra tidak hanya sampai 
tiruan atas realitas tapi perpaduan antara 
rekaman realitas dan kreasi atas realitas. 
Sastra adalah realitas baru yang bertitik 
tolak dari realitas sosial-budaya yang di-
mediasi oleh pengarang.
Pengarang sebagai bagian dari ma-
syarakat tidak dapat dipisahkan dari 
struktur sosial yang melingkupinya. Se-
berapa pun jauhnya hubungan antara ‘re-
litas teks’ dengan ‘realitas sosial-budaya’ 
yang sesungguhnya, hal itu tetap dapat 
ditarik pada realitas sosial budaya yang 
terjadi saat karya sastra itu lahir. 
Analisis Substantif
Karya sastra, selain lirik, yang meng-
angkat tema sejarah ‘Pajajaran’ dan ‘Sili-
wangi’ diduga cukup banyak juga. Namun 
penulis belum sempat mengidentifikasi-
nya. Pada tulisan ini perhatian difokus-
kan pada karya sastra berbentuk rumpaka 
(lirik) Tembang Sunda. Dari sekian lirik, 
yang di dalamnya ada kata ‘Pajajaran’ dan 
atau ‘Siliwangi’, ada tiga lirik yang dia-
nalisis dalam tulisan ini, yaitu Tejamantri, 
Papatet, dan Laut Kidul.  Pertimbangannya 
adalah karena ketiga lirik ini memiliki bo-
bot historisitas yang tinggi. Momentum 
penulisan, atau, lebih tepatnya, momen-
tum pemuatan lirik itu jelas. Media yang 
memuatnya cukup punya nama pada za-
mannya. Penulisnya atau pengarangnya 
adalah aktor sejarah yang juga punya re-
putasi di tengah masyarakatnya, setidak-
nya untuk lirik Laut Kidul.
Rumpaka Papatet tidak jelas siapa pe-
nulisnya, namun lagu ini pernah dimuat 
dalam Volksalmanak Soenda  pada 1927.  
Papatet
Gunung  Galunggung kapungkur
Gunung Sumedang katunjang
Talaga Sakawayana
Rangkecik di tengah leuweung
Ulah pundung ku disungkun
Ulah melang teu diteang
Tarima raga wayahna
Ngancik di nagara deungeun.
Gunung Gede siga nu nande
Nandean ka badan kuring
Gunung Pangrango ngajogo
Ngadagoan kuring wangsul
Wangsul ti pangumbaraan
Kebo mulih pakandangan
Nya muncang labuh ka puhu
Pulangkeun ka Pajajaran.
(diambil dari Volksalmanak Soenda 1927: 30 
dalam van Zanten, 1984: 306-307)  
Pada media yang sama dan tahun yang 
sama dimuat juga rumpaka  Tejamantri. Pa-
patet dimuat pada halaman 30 sementara 
Tejamantri pada halaman 132 (van Zanten, 
1984).
Tejamantri
Nya gunung banyuan ratu
Lebak panyangkaan ménak
(geuning, Juragan)
Ratu diriung ku gelung
Ménak digéndéng ku angkéng
Dipeuseulan ku pinareup
(anggeus, Raden)
Kawantu ratu kapungkur
Nyieun sakawenang-wenang (2 x)
Cenah mana geuning salaki kuring
Lain menak pupulasan
Lain cacah kuricakan
Terusan Gunung Gumuruh
Pencaran balik-salaka
Mustika ti Pajajaran
Sumangga kuring pulangkeun
Pulangkeun ka Pajajaran.
(diambil dari Volksalmanak Soenda 1927: 132
dalam van Zanten, 1984: 306)
Rumpaka yang lebih jelas identitas-
nya ada pada judul Laut Kidul . Rumpaka 
ini dimuat juga pada Volksalmanak Soenda  
pada edisi yang lebih tua yaitu tahun 1921. 
Rumpaka Laut Kidul  yang dimuat dalam 
Volksalmanak Soenda edisi tersebut yang di-
anggap sebagai pengarangnya adalah Ece 
Majid (van Zanten, 1984: 240-246). 
Muhsin Z.: Pajajaran dan Siliwangi

--- PAGE: 6 ---
    144
Laut Kidul
Laut Kidul kabeh katingali
Ngembat paul kawas dina gambar
Ari ret ka tebeh kaler
Batawi ngarunggunuk
Lautna mah teu katingali
Ukur lebah-lebahna
Semu-semu biru
Ari ret ka kaler-wetan
Gunung Gede jiga nu ngajakan balik
Meh bae kapiuhan.
Matak waas pacampur jeung sedih
Gunung-gunung kabeh narembongan
Gunung Pangrango ngajogo
Bangun nu diharudum
Ngadagoan nu tacan sumping
Dumeh ditilar
Mani alum nguyung
Nguyung wuyung karungrungan
Ngan dijieun Pangrango ciciren nagri
Nagara Pajajaran.
Pajajaran tilas Siliwangi
Wawangina nu kari ayeuna
Ayeuna nya dayeuh Bogor
Batutulisna kantun
Kantun liwung jaradi pikir
Mikir nu disadana
Henteu surud liwung
Teuteuleuman kokojayan
Di Ciliwung nunjang ngidul Siliwangi
Nuus di Pamoyanan.
Dianggap sebagai pengarang Écé Majid
(diambil dari Volksalmanak Soenda  1921: 
240-246 dalam van Zanten,  1984: 309-310)
Mengenai siapa sesungguhnya penga-
rang rumpaka Laut Kidul memang kontro-
versial. Hal ini pernah dibahas oleh Ayip 
Rosidi dalam dua tulisannya, Saha Anu 
Nganggit Laut Kidul Teh ? dan R.T.A. Soe-
narja jeung Laut Kidul  (Ajip Rosidi, 1996: 
99-109; 110-117). 
Ketiga rumpaka tersebut dimuat pada 
Volksalmanak Soenda pada tahun 1921 dan 
1927. Pada tahun berapa persisnya rum-
paka ini diciptakan, tidak diketahui pasti. 
Akan tetapi yang patut diduga adalah 
bahwa rumpaka ini dibuat berdasarkan 
hasil kontemplasi yang amat dalam dari 
pengarangnya; ekspresi dari perjalanan 
‘batin dan emosi’ yang cukup panjang; ha-
sil ‘dialog’ pengarang dengan lingkungan 
yang mengitarinya.  
Bila dilihat dari aspek redaksionalnya, 
secara eksplisit, apalagi implisit, rumpaka 
ini mengekspresikan sikap yang sangat 
emosional para pengarangnya (mungkin 
juga mewakili masyarakatnya) yang sa-
ngat tertekan, yang kecewa dengan situasi 
zamannya yang tidak menguntungkan, 
penuh ketidakadilan, kezaliman, dan kese-
wenang-wenangan penguasa. Seolah-olah 
mereka menginginkan jarum jam sejarah 
kehidupan diputar ulang ke belakang, ke 
zaman keemasan urang Sunda , yaitu za-
man Pajajaran ketika diperintah oleh Pra-
bu Siliwangi (1482 – 1521). Hal ini tampak, 
misalnya, dalam kalimat ‘pulangkeun ka 
Pajajaran’. Mereka seolah ingin lari dari 
realitas yang tidak disanggupinya. 
Hal tersebut bisa dipahami bila dilihat 
momentum penciptaan rumpaka tersebut, 
yaitu saat wilayah Sunda berada dalam 
penjajahan Negeri Belanda. Suasana yang 
demikian tidak hanya tercermin pada re-    
daksi rumpaka  tapi  juga  pada  nada  lagu-
nya yang umumnya sangat sentimental 
dan melankolis. Bunyi masing-masing wa-
ditranya pun, mulai dari petikan dawai ke-
capi, gesekan rebab, tiupan suling, sangat    
merepresentasikan suasana batin yang pe-
dih, menyayat hati.
Bila dilihat secara historis, konon Seni 
Mamaos, yang kemudian lebih dikenal 
dengan sebutan Tembang Sunda Cianjur-
an, lahir atas kreasi Bupati Cianjur ke-9 
bernama R.A.A. Kusumahningrat (1834-
1861). Proses berkreasinya dilakukan se-
raya berkontemplasi secara mendalam di 
sebuah ruangan khusus dalam kompleks 
kabupaten yang disebut pancaniti. Berkait-
an dengan itulah, selanjutnya beliau dike-
nal dengan sebutan Dalem Pancaniti. Kom-
pensasi atas ‘ketidakberdayaan’ melawan 
segala bentuk kekejaman penjajah, mun-
culah karya seni kualitas tinggi, yakni 
Jurnal Seni & Budaya Panggung Vol. 22, No. 2, April - Juni 2012: 139 - 146

--- PAGE: 7 ---
    145 
mamaos atau tembang Cianjuran.
Suasana zaman (zeitgeist) ketika Dalem 
Pancaniti berkuasa sebagai bupati Cian-
jur, Tatar Sunda khususnya dan wilayah 
Nusantara pada umumnya berada dalam 
puncak-puncaknya masa eksploitasi ko-
lonial melalui intensifikasi dan eksten-
sifikasi tanaman-tanaman perkebunan. 
Bila di luar Priangan, di Jawa Tengah dan 
Timur, pada periode tersebut diberlaku-
kan Sistem Tanam Paksa (Culturstelsel), di 
Karesidenan Priangan sendiri diberlakukan 
Sistem Priangan ( Preangerstelsel).  Di Ka-
residenan Priangan pada periode tersebut 
penduduk diwajibkan menanam kopi, teh, 
kina, karet, dan sebagainya.
Dengan demikian dapat dikatakan 
bahwa ketiga rumpaka di atas sangat bernu-
ansa historis, baik berkaitan dengan nama, 
peristiwa, atau pun suasana. H. Hasan 
Mustapa (Penghulu Bandung), Kyai Kurdi, 
Kyai Marjuki, Kyai Muhamad Sayuti, Ka-
lipah Apo (H. Muhamad Sueb), Ece Majid 
(orang-orang yang dianggap punya kon-
tribusi terhadap penciptaan rumpaka Laut 
Kidul),  dan  pengarang-pengarang Sunda 
lainnya yang sezaman, banyak mengambil 
bahan baku karangannya dari nama, peris-
tiwa, dan suasana sejarah. Pengetahuan 
mereka tentang Pajajaran dan Siliwangi 
mungkin diperolehnya dari bacaan-bacaan 
mereka terhadap naskah berupa babad, 
carita, wawacan atau cerita-cerita rakyat 
yang berkembang secara turun-temurun 
di Tanah Pasundan. Mengenai referensi 
yang jadi sandaran keberadaan nama dan 
peristiwa sejarah itu memang tidak mung-
kin disebutkan dalam lirik lagu. Karena 
lirik lagu sifatnya simbolik, padat, hemat 
kata, juga menyesuaikan dengan tuntutan 
ketat nada lagu.  Mereka menganggap cu-
kup dengan menyebut Laut Kidul, Gunung 
Gede, Gunung Prangrango, Dayeuh Bogor, 
Batutulis, Ciliwung, Gunung Galunggung , 
Gunung Sumedang, Gunung Gumuruh , bu-
kit, ngarai, dan sungai jadi ‘saksi bisu’ dan 
‘saksi abadi’ akan keberadaan Pajajaran 
dan Siliwangi.
Penutup
Sastra dan sejarah memiliki sifat yang 
berbeda. Sastra bersifat imajinatif sedang-
kan sejarah bersifat faktual. Meskipun 
demikian, senyatanya tidak sedikit karya 
sastra yang mengambil sejarah sebagai ba-
han bakunya sehingga munculah istilah, 
misalnya, novel sejarah. Karya-karya sas-
tra yang bernuansa sejarah, dalam batas 
dan kadar tertentu, juga setelah disikapi 
dengan sangat kritis, bisa menjadi sumber 
sejarah. 
Di Tatar Sunda, sejarah (nama diri, 
peristiwa, suasana) yang banyak dijadikan 
bahan baku penulisan karya sastra adalah 
‘Pajajaran’ dan ‘Siliwangi’. Pajajaran adalah 
nama Kerajaan Sunda setelah pindah dari 
Kawali  (Ciamis) ke Pakuan Pajajaran (Bo-
gor) sehingga nama lengkap kerajaan itu 
adalah Kerajaan Sunda Pakuan Pajajaran. 
Siliwangi adalah nama lain dari Sri 
Baduga Maharaja. Siliwangi merupakan 
raja Kerajaan Sunda (Pakuan Pajajaran) 
yang bersifat primus inter pares; raja pinun-
jul di antara raja-raja Sunda lainnya. Pada 
masa pemerintahannya Kerajaan Sunda 
mengalami zaman keemasan. Sedangkan 
kondisi Kerajaan Sunda Pajajaran setelah 
Prabu Siliwangi terus-menerus menga-
lami keterpurukan sampai akhirnya run-
tuh (1579). 
Oleh karena itu bisa dipahami bila ada 
Ki Sunda yang berpikir dan berbuat hal-hal 
yang bersifat nostalgik jika menghadapi 
situasi-situasi yang tidak menguntungkan 
Muhsin Z.: Pajajaran dan Siliwangi

--- PAGE: 8 ---
   146 
pada zamannya. Salah satu objek nosta-
gianya adalah Kerajaan Pajajaran pada 
masa Prabu Siliwangi.
DAFTAR PUSTAKA
Ajip Rosidi
1996 Pancakaki;   Kumpulan   Esey.    Ban- 
 dung: Girimukti Pasaka. 
Ariel Heryanto
1983 Sastra, Sejarah dan  Sejarah  Sastra  
 (1)”, Basis, Mei, XXXII, 5. 
Groen, P .M.H. 
1986   Ten Thousand Things and  a  Jewelled  
 Hair-Comb as Historical Sources: Fic- 
 tion or Fact? , dalam Taufik  Abdul-  
 lah, ed. 1986. Literature and History.  
 Volume Two. Papers of the Fourth In- 
 donesian—Dutch History Conference 
 Yogyakarta, 24—29 July 1983. Yog- 
 yakarta: Gadjah  Mada  University 
 Press.
Kuntowijoyo
1987     Budaya dan  Masyarakat.  Yogyakar- 
 ta: Tiara Wacana.
---------------,
1995 Pengantar   Ilmu    Sejarah.   Jakarta:  
 Bentang. 
Linus Suryadi
1981   Pengakuan Pariyem; Dunia Batin Se- 
 orang  Wanita  Jawa .  Jakarta:   Sinar  
 Harapan.
Sulastin Sutrisno
1986 Misa Melayu: Its Literary and  Histo- 
 rical Values ,  dalam  Taufik  Abdul- 
 lah, ed. 1986. Literature and History. 
 Volume  Two.  Papers  of  the   Fourth 
 Indonesian — Dutch  History  Confe- 
 rence , Yogyakarta, 24-29 July  1983.  
 Yogyakarta: Gadjah Mada Univer- 
 sity Press.
Taufik Abdullah,  ed. 
1986    Historical  Reflections  on  Three  No-
 vels of Pre-War Indonesia , dalam Ta-   
 ufik Abdullah,  ed. 1986.  Literature  
 and History . Volume  Two.  Papers  of 
 the Fourth Indonesian — Dutch Histo- 
 ry  Conference ,  Yogyakarta,  24—29  
 July 1983. Yogyakarta: Gadjah Ma- 
 da University Press.
Termorshuizen, G.P .A.
1986 The Novels of  Maurits: a  Portrait  of  
 a  Society ”,  Taufik   Abdullah,   ed.  
 1986. Literature and History. Volume   
 Two. Papers of the Fourth Indonesian 
 -Dutch  History  Conference ,  Yogya- 
 karta, 24—29 July 1983.  Yogyakar- 
 ta: Gadjah Mada University Press.
van Zanten, W. 
1984 The Poetry of Tembang Sunda, Bijdra 
 gen tot  Taal-  Land- en  Volkenkunde   
 140 (1984), no. 2/3, Leiden, 289-316  
 dalam   http://kitlv.library.uu.nl/in 
 dex.php/btlv/article/viewFile/2222
 /2983  (1 Maret 2012).
Jurnal Seni & Budaya Panggung Vol. 22, No. 2, April - Juni 2012: 139 - 146
