--- PAGE: 1 ---
Al-Tsaqafa: Jurnal Ilmiah Peradaban Islam  
Vol. 19 No. 1, 2022, 109-116 
P-ISSN 0216-5937, E-ISSN 2654-4598 
  DOI: 10.15575/ al-tsaqafa.v19i1.18208 
Al-Tsaqafa: Jurnal Ilmiah Peradaban Islam. Vol. 19 No. 1, 2022 109 
POTENSI WISATA RELIGI MAKAM SUNAN GIRI SEBAGAI WUJUD 
PELESTARIAN KEARIFAN LOKAL  ARSITEKTUR ISLAM DI 
KABUPATEN GRESIK  
MARTIN RIZALDI1, WAHYU DJOKO SULISTYO2 
Universitas Negeri Malang 
Email: 1martin.rizaldi.1907316@students.um.ac.id, 2wahyu.djoko.fis@um.ac.id 
 
ABSTRAK 
Kabupaten Gresik menjadi salah satu daerah yang dikenal akan wisata religinya di Jawa Timur. 
Budaya Islam berkembang di Pulau Jawa disebabkan karena adanya pengaruh dari syiar agama 
para Wali Songo. Oleh sebab itu, di Kabupaten Gresik terdapat seorang wali yang dimakamkan 
di wilayah sana yakni Sunan Giri. Penulisan ini bertujuan untuk mengkaji potensi wisata religi 
makam Sunan Giri sebagai wujud pelestarian kearifan lokal pada arsitektur Islam di Kabupaten 
Gresik. Metode yang digunakan untuk menyusun artikel ini menggunakan metode sejarah yang 
memiliki empat tahapan, yaitu heuristik, verifikasi, interpretasi, dan historiografi. Sumber data 
didapatkan melalui kajian pustaka atau studi kepustakaan. Wisata religi makam Sunan Giri 
memiliki potensi alam yang amat  menarik dan pola ciri -ciri unik apabila dikelola lebih lanjut. 
Makam Sunan Giri memiliki ciri khas motif arkeologi peninggalan pada masa awal agama Islam 
yang mempunyai makna dan nilai -nilai konsepsi kawasan sebagai wujud pelestarian kearifan 
lokal. 
Kata kunci: Kearifan Lokal, Makam Sunan Giri, Wisata Religi 
ABSTRACT 
Gresik Regency is one of the areas known for its religious tourism in East Java. Islamic culture 
developed on the island of Java due to the influence of the religious symbols of the Wali Songo. 
Therefore, in Gresik Regency there was a Wali who buried there, namely Sunan Giri. This writing 
aims to examine the potential of religious tourism to the tomb of Sunan Giri as a form of 
preservation of local wisdom of Islamic architecture in Gresik Regency. The method used to 
compile this article uses the historical method which has four stages, namely heuristics, 
verification, interpretation, and historiography. Sources of data obtained through literature 
review or literature study. Religious touris m to Sunan Giri's tomb has very interesting natural 
potential and unique patterns of characteristics if managed further. The tomb of Sunan Giri has 
a distinctive archaeological motif, relics from the early days of Islam, which have meaning and 
values for the regional conception as a form of preserving local wisdom. 
Keywords: Local Wisdom, Religious Tourism, Sunan Giri’s Tomb 
 
PENDAHULUAN  
Negara Indonesia mulai dari Sabang 
hingga Merauke dengan beribu -ribu 
kepulauannya mempunyai kekayaan 
sumber daya alam yang menjadi modal 
utama pada bidang pariwisata jika 
mampu dikelola secara baik. 
Perkembangan pariwisata yang 
semakin baik dan stabil di Indonesia 
dapat berperan sebagai penghasil 
devisa negara. Hal yang mendorong 
atau alasan Indonesia melakukan 
pengembangan wisata di  antaranya 
yaitu motivasi seseorang melakukan 
perjalanan wisata sebagai sarana 
kebutuhan sehingga menjadi peluang 
untuk wilayah yang mempunyai 
potensi wisata. Selanjutnya, Indonesia 
yang merupakan negara berkembang 
memanfaatkan industri pariwisata 
sebagai m edia untuk membangun 
perekonomian karena tidak

--- PAGE: 2 ---
Martin Rizaldi, Wahyu Djoko Sulistyo 
Al-Tsaqafa: Jurnal Ilmiah Peradaban Islam. Vol. 19 No. 1, 2022 110 
membutuhkan investasi besar jangka 
panjang. Kemudian, destinasi wisata 
menyediakan barang modal dan barang 
habis pakai yang bisa menurunkan 
ketergantungan terhadap impor. Selain 
itu, industri wisata juga mampu  
menurunkan tingkat kemiskinan. 
Terakhir, Indonesia dikenal 
mempunyai keberagaman kesenian dan 
kebudayaan daerah, adat-istiadat, serta 
peninggalan-peninggalan sejarah 
(Fauziah, 2021).   
 Pulau Jawa mempunyai 
beraneka ragam jenis objek wisata 
seperti misalnya wisata bahari, wisata 
budaya, wisata pendidikan, dan wisata 
religi. Pada dasarnya, pariwisata 
bertumpu pada suatu hal yang khas 
atau memiliki keunikan atas unsur 
keaslian alam serta budaya yang 
terdapat pada suatu daerah. Salah satu 
potensi wisata yang masih terus 
berkembang hingga saat ini dan selalu 
ramai ialah wisata religi atau biasa yang 
sering disebut dengan ziarah. Menurut 
Anwar (2017), wisata religi adalah 
salah satu wisata yang bertujuan untuk 
kebutuhan rohani manusia 
menguatkan iman dengan berkunjung 
ke suatu tempat yang dianggap 
terdapat nilai religiusny a. Selain itu, 
wisata religi juga merupakan kegiatan 
perjalanan mengunjungi tempat yang 
dianggap sakral seperti masjid, bekas -
bekas Kerajaan Islam, makam 
pemimpin yang diagungkan, serta 
gunung atau bukit yang dianggap 
keramat. Hal itu dilakukan bertujuan 
agar perorangan maupun rombongan 
dapat memperoleh kepuasan atau 
kenikmatan dan juga pengetahuan.  
 Jawa Timur menjadi salah satu 
tujuan wisata religi yang amat besar. 
Hal itu dapat dilihat dari peninggalan -
peninggalan para wali setempat. 
Makam-makam para Wa li Songo yang 
terbentang dari Barat hingga ke Timur 
menjadi tempat tujuan ziarah di Pulau 
Jawa. Jejak Wali Songo bertempat di 
daerah Pantai Utara Jawa. Selain para 
Wali Songo masih banyak Sunan-sunan 
lain yang makamnya tersebar di Pulau 
Jawa. Wisata religi menjadi destinasi 
wisata favorit di Jawa Timur, 
dikarenakan penduduknya terkenal 
religius. Salah satu kabupaten yang 
mempunyai sejarah persebaran Islam 
di Jawa Timur ialah Kabupaten Gresik  
(Zuliana & Murtini, 2019) . Kabupaten 
Gresik menjadi salah satu daerah yang 
dikenal akan wisata religinya di Jawa 
Timur (Angelia & Santoso, 2019) . 
Budaya Islam berkembang di Pulau 
Jawa disebabkan karena adanya 
pengaruh dari syia r agama para Wali 
Songo. Oleh sebab itu, di Kabupaten 
Gresik terdapat seorang wali yang 
dimakamkan di wilayah sana yakni 
Sunan Giri. Makam Sunan Giri menjadi 
daya tarik para wisatawan religi yang 
datang dari berbagai seluruh wilayah 
Indonesia untuk mengunj ungi 
Kabupaten Gresik.  
 Makam Sunan Giri masih ramai 
dikunjungi terutama saat musim libur 
sekolah ataupun hari -hari tertentu 
lainnya. Hal itu terlihat dari banyaknya 
pengunjung yang masih terus datang ke 
Kabupaten Gresik. Menurut Arief 
(2016) mengemukakan bahwa wisata 
religi merupakan sektor pariwisata 
yang sering diminati oleh para 
wisatawan, sektor pariwi sata menjadi 
sektor yang diharapkan mampu 
meningkatkan kesejahteraan bagi 
masyarakat sekitar melalui potensi 
objek wisata dan keterlibatan 
masyarakat terutama untuk 
mengembangkan sektor pariwisata di 
Gresik. Menurut Fandeli (2002) 
mengungkapkan bahwa masyarakat 
yang ikut berpartisipasi dalam 
mengembangkan sektor pariwisata 
dapat memberi dampak positif.

--- PAGE: 3 ---
Potensi Wisata Religi Makam Sunan Giri sebagai Wujud Pelestarian Kearifan Lokal 
Arsitektur Islam di Kabupaten Gresik 
Al-Tsaqafa: Jurnal Ilmiah Peradaban Islam. Vol. 19 No. 1, 2022 111 
Keterlibatan masyarakat dari berbagai 
aspek baik itu lingkungan ataupun  
ekonomi dapat meningkatkan nilai jual 
dan juga investasinya. Wisata religi 
makam Sunan Giri menjadi potensi 
unggul, namun masih memerlukan 
kreativitas penanganan lebih lanjut. 
Selain Makam Sunan Giri di Kabupaten 
Gresik terdapat wisata religi lain 
seperti Makam Pusponegoro, Makam 
Raden Santri, Makam Nyai Ageng 
Pinatih, Makam Sunan Prapen, Makam 
Kanjeng Sepuh, dan Makam Siti Fatimah 
binti Maimun. Kemudian, banyak 
pondok pesantren dan sekolah berbasis 
Islami mulai dari MI, MT s, dan MA 
hingga Perguruan Tinggi di Kabupaten 
Gresik. Masyarakat Kabupaten Gresik 
banyak menghasilkan kerajinan seperti 
kopiyah, sorban, sarung, mukenah, dan 
lainnya. Hal itu menjadi potensi bagi 
Kabupaten Gresik dalam 
mengembangkan pariwisata terutama 
wisata religi.  
Beberapa peneliti telah 
membahas potensi wisata religi di 
berbagai daerah seperti “Peningkatan 
Spiritualitas melalui Wisata Religi di 
Makam Keramat Kwitang Jakarta”  
karya Sari et al.  (2018) yang 
mendeskripsikan perkembangan nilai 
religius melalui wisata religi. Kemudian 
penelitian yang berjudul  “Budaya 
Wisata Religi Dan Tradisi Lisan Sebagai 
Pemahaman Sejarah Di Situs Cagar 
Budaya Kesultanan Banten Lama 
(1526-1820)” menggali sejarah dari 
budaya ziarah dan tradisi lisan  di 
peninggalan Kesultanan Banten Lama 
(Juhuri et al., 2021) . Terakhir terdapat 
penelitian yang berjudul “Strategi 
Pengembangan Candi Muaro Jambi 
Sebagai Wisata Religi” yang membahas 
potensi wisata reli gi di Jambi (Firsty & 
Suryasih, 2019). 
 Berdasarkan penjelasan di  atas 
penulis ingin mengkaji lebih lanjut 
mengenai bagaimana eksistensi makam 
Sunan Giri, bagaimana ruangan -
ruangan di kompleks makam Sunan 
Giri, dan bagaimana potensi makam 
Sunan Giri sebagai wujud pelestarian 
kearifan lokal arsitektur Islam. Tujuan 
dari penulisan artikel ini adalah 
mengkaji lebih dalam tentang 
eksistensi makam Sunan Giri, ruangan -
ruangan di kompleks m akam Sunan 
Giri, dan potensi makam Sunan Giri 
sebagai wujud pelestarian kearifan 
lokal arsitektur Islam. 
METODE 
Metode yang digunakan untuk 
menyusun artikel ini menggunakan 
metode se jarah yang memiliki empat 
tahapan, y aitu heuristik, verifikasi, 
interpretasi, dan historiografi  guna 
menghasilkan suatu penulisan sejarah  
(Ismaun, 2005). Tahapan yang pertama 
adalah heuristik atau pengumpulan 
sumber. Sumber -sumber yang 
digunakan sesuai dengan tema 
penelitian sebagai bahan dalam 
penyusunan artikel. Tahapan kedua  
yaitu melakukan verifikasi (kritik 
sumber). Verifikasi (kritik sumber) 
terdiri atas dua kritik sumber yaitu 
kritik intern dan kritik ekstern. Kritik 
intern dalam penelitian sejarah 
diharapkan dapat membuahkan hasil 
dalam menguji suatu kerelevanan data, 
sehingga selanjutnya dapat ditafsirkan. 
Sedangkan, kritik ekstern dalam hasil 
penelitian sejarah telah teruji keaslian 
data yang digunakan. Tahapan yang 
ketiga adalah interpretasi atau analisis 
fakta sejarah. Menurut Kuntowijoyo 
(1994) mengemukakan bahwa 
interpretasi adalah cara menafsirkan 
data dan sumber yang telah ditemukan, 
lalu data dan sumber tersebut dapat 
direkonstruksi menjadi suatu peristiwa 
sejarah yang dapat dipahami. Tahapan 
yang terakhir adalah historiografi. 
Dalam melakukan historiografi

--- PAGE: 4 ---
Martin Rizaldi, Wahyu Djoko Sulistyo 
Al-Tsaqafa: Jurnal Ilmiah Peradaban Islam. Vol. 19 No. 1, 2022 112 
dilakukan dengan cara menggabungkan 
seluruh data atau sumber menjadi 
sebuah karya tulis yang berisikan kisah 
sejarah. Sehingga peneliti 
menggunakan historiografi untuk 
menyimpulkan dan menul iskan hasil 
penelitian sejarah menjadi sebuah 
karya tulis artikel yang berjudul Potensi 
Wisata Religi Makam Sunan Giri sebagai 
Wujud Pelestarian Kearifan Lokal 
Arsitektur Islam di Kabupaten Gresik. 
Sumber data didapatkan melalui kajian 
pustaka atau studi k epustakaan. Kajian 
pustaka dilakukan dengan 
menggunakan sumber referensi dari 
buku dan jurnal (Setyosari, 2016) . 
Sehingga, berdasarkan uraian tersebut 
dalam mengumpulkan data untuk 
menulis artikel ini adalah me nelaah 
atau mengkaji beberapa buku, jurnal, 
dan dokumen baik itu cetak ataupun 
elektronik yang dianggap relevan 
dengan kajian yang dilakukan  (Nazir, 
1988). 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
Eksistensi Makam Sunan Giri  
 Eksistensi makam Sunan Giri 
ditelaah berdasarkan analisis historis 
arkeologis dan spatial arsitektural guna 
menyusun formulasi konsep 
pelestariannya. Kegiatan tersebut 
merupakan penugasan untuk 
menyusun konsep perencanaan 
revitalisasi makam Sunan Giri dari  
Direktorat Permuseuman serta 
Direktorat Jenderal Kebudayaan 
Kementerian Pendidikan dan 
Kebudayaan (Subadyo, 2013) . Secara 
umum, diketahui bahwa tatanan 
filosofis beserta fungsinya terdiri atas 
tiga bagian, yakni area profan, transisi, 
dan sakral. Tatanan ini terbagi lagi ke 
dalam kelompok -kelompok sesuai 
fungsi bangunan berdasarkan letak dan 
bagiannya. Fungsi bangunan makam ini 
terbagi atas lima kelompok yang 
meliputi di antaranya, yaitu peralatan 
parkir, gapura, makam para santri 
(murid Sunan Giri), bangunan pendopo 
dan juga makam Sunan Giri beserta istri 
& anaknya, serta Masjid Jami.  
 Konsep tatanan makam secara 
horizontal tersusun mulai dari depan ke 
belakang. Ruang profan berada di area 
paling depa n yang mana seperti 
peralatan parkir, kios cenderamata, dan 
juga museum. Selanjutnya, ruang 
transisi yang mana ada makam-makam 
para santri beserta keluarganya. 
Kemudian, area paling belakang 
terdapat makam Sunan Giri dan juga 
Masjid Jami yang menjadi ruang  sakral 
dengan kesucian tertinggi  (Subadyo, 
2013). Sementara  itu, konsep tatanan 
makam secara vertikal, ruang profan 
letaknya berada pada elevasi terendah 
yaitu teras pertama. Setelah itu , area 
transisi letaknya setingkat lebih tinggi 
daripada ruang profan yakni berada 
pada teras kedua dan teras ketiga. 
Terakhir, ruang yang memiliki 
tingkatan tertinggi adalah ruang sakral. 
Area tersebut letaknya paling belakang 
sebelah utara dan berada pada  tapak 
yang elevasinya tertinggi. 
 Area sakral terbagi atas dua 
ruang, yakni ruang bersemayamnya 
Sunan Giri beserta makam keluarganya 
dan juga area Masjid Jami. Area makam 
Sunan Giri, beserta istri, anak, dan juga 
para sahabatnya menjadi ruang paling 
sakral atau suci. Para peziarah sering 
berdoa dan melakukan zikir di area 
tersebut. Pada ruangan tersebut tidak 
hanya terdapat bangunan cungkup 
makam Sunan Giri, namun juga 
terdapat bangunan cungkup makam 
istri dan bangunan cungkup makam 
anak-anaknya serta bang unan 
pendopo. Area lain pada ruang sakral 
ini ialah bangunan Masjid Jami. 
Berdasarkan analisis pengkajian di 
komplek makam Sunan Giri telah 
ditemukan beberapa bangunan yang

--- PAGE: 5 ---
Potensi Wisata Religi Makam Sunan Giri sebagai Wujud Pelestarian Kearifan Lokal 
Arsitektur Islam di Kabupaten Gresik 
Al-Tsaqafa: Jurnal Ilmiah Peradaban Islam. Vol. 19 No. 1, 2022 113 
mengalami kerusakan sedang dan 
berat, maka itu perlu dilakukan 
pemugaran dan revita lisasi (Subadyo, 
2018). 
Ruangan-Ruangan di Kompleks 
Makam Sunan Giri 
Parkiran motor &  mobil 
letaknya bersebelahan di depan dekat 
pintu gerbang, dan terdapat petugas 
parkir yang berjumlah tiga sampai lima 
orang.Toilet letaknya berada dekat 
pintu gerbang, Area makam Sunan Giri 
memiliki dua toilet, yakni toilet yang 
berada dekat pintu gerbang  dan toilet 
yang berada dalam kompleks Masjid. 
Selain itu, di sana juga terdapat tempat 
berwudhu ataupun tempat cuci kaki.  
Stand PKL letaknya berada 
dekat kompleks makam Sunan Giri. 
Stand PKL di sana menjual bermacam 
jenis kebutuhan umat Muslim seperti 
busana muslim, alat sholat, buku-buku 
& kitab suci Islam, buah-buahan seperti 
kurma, serta makanan khas dari 
Kabupaten Gresik . Pada kompleks 
makam Sunan Giri, selain makam utama 
juga ada beberapa makam lain yang 
terletak di tepi kiri dan kanan jalan 
menuju makam utama. Kantor Yayasan 
yang tugasnya mengelola kompleks 
makam terletak sebelah timur makam 
utama, dan ditempati oleh pengelola 
kompleks makam tersebut.  Berikutnya 
ada makam utama Sunan Giri lokasinya 
berada pada a rea sebelah kiri Masjid 
Jami Sunan Giri Kedaton. Area makam 
Sunan Giri kurang lebih ada sekitar 300 
makam. Bentuk -bentuk makam 
tersebut terbuat dari batu hitam yang 
sering dipakai dalam pembuatan arca 
atau candi pada zaman Hindu & 
Buddha. Makam Sunan Giri berada 
dalam bangunan yang banyak dihiasi 
ornamen motif sulur tanaman. Pintu 
masuknya didesain rendah agar para 
peziarah yang datang harus menunduk 
supaya tidak terbentur. Hal itu 
dianggap sebagai bentuk 
penghormatan kepada Sunan Giri. 
Makam Sunan Giri posisinya terletak di 
teras tertinggi yang dikelilingi oleh 
makam-makam lain.  Di samping itu 
terdapat pula k ompleks Masjid Jami 
Sunan Giri Kedaton . Masjid Jami Giri 
Kedaton memiliki luas lahan tanah 
sekitar 3000 meter persegi dan luas 
bangunan sekitar 1750 m eter persegi. 
Pada kompleks Masjid Jami Sunan Giri 
Kedaton juga terdapat mimbar, 
serambi, teras, ruang utama, tempat 
berwudhu, serta toilet. 
Potensi Makam Sunan Giri sebagai 
Wujud Pelestarian Kearifan Lokal 
pada Arsitektur Islam 
 Sejarah Islam Indonesia sangat 
kompleks karena mencerminkan 
keberagaman dan kesempurnaan ke 
dalam kultur. Penduduk Indonesia 
mayoritas masih menganut agama 
Hindu dan Buddha sebelum 
menyebarnya agama Islam. Hal itu 
dibuktikan dengan banyaknya 
arsitektur Bud dha dan patung -patung 
Buddha di Indonesia. Akan tetapi, 
ketika masuknya para pelopor atau 
penyebar Islam terutama ke Pulau 
Jawa, masyarakat menjadi beralih ke 
agama Islam. Penyebaran dan 
perubahan agama ke Islam tersebut 
dipengaruhi karena berbagai faktor,  
seketika itu Islam menyebar ke Pulau 
Jawa. Pelopor atau penyebar agama 
Islam di Jawa disebut Wali Songo, para 
Wali Songo menyiarkan agama Islam ke 
beberapa kota di Pulau Jawa dengan 
membangun pondok -pondok 
pesantren serta mengajarkan agama 
Islam (Santosa et al., 2014, p. 175).     
 Seiring berjalannya waktu atau 
lebih tepatnya setelah para Wali Songo 
meninggal dunia, banyak 
peninggalannya yang masih tetap 
dijaga dan dilindungi oleh para sahabat

--- PAGE: 6 ---
Martin Rizaldi, Wahyu Djoko Sulistyo 
Al-Tsaqafa: Jurnal Ilmiah Peradaban Islam. Vol. 19 No. 1, 2022 114 
serta keturunannya. Selain itu, 
bangunan seperti masjid, halaman, dan 
perkampungan yang berasitektur Islam 
juga masih tetap dilindungi dan terus 
dilestarikan oleh para sahabat serta 
keturunannya termasuk makam -
makam para sahabat, keluarga, ataupun 
keturunan dari Wali Songo tersebut.  
 Masyarakat yang beragama 
Islam di Indonesia merasa harus tet ap 
mendoakan dan mengikuti acara -acara 
Islami dengan datang mengunjungi 
makam para wali ataupun makam -
makam para sunan. Banyaknya 
pengunjung dari seluruh Indonesia 
yang datang untuk mendoakan para 
wali membuat pemerintah turut ikut 
serta dalam menjaga dan melestarikan 
makam wali tersebut. Oleh karena itu, 
pemerintah menetapkan makam para 
wali sebagai wisata religi.    
 Masyarakat Indonesia yang  
berkunjung biasanya datang secara 
beramai-ramai yang mana tidak hanya 
datang dari dalam ataupun luar kota 
saja, te tapi ada juga yang berasal dari 
luar pulau. Selain itu, masyarakat juga 
memanfaatkan hal tersebut dengan 
melakukan bermacam -macam hal 
seperti berdagang berbagai produk 
barang dagangan mulai dari pakaian, 
makanan, suvenir, dan barang -barang 
lainnya. 
 Sunan Giri adalah seorang wali 
di antara kesembilan Wali Songo. Beliau 
merupakan pejuang yang menyiarkan 
Islam di Jawa dan menjadi seorang 
ulama yang dikenal negarawan dan 
cukup memiliki peran pada masa awal 
Kerajaan Demak. Sunan Giri adalah 
seorang Wali Songo y ang ada di 
Kabupaten Gresik dan beliau juga masih 
keturunan dari Nabi Muhammad SAW. 
Sunan Giri memiliki nama kecil Raden 
Paku atau Joko Samudro dan lahir pada 
tahun 1422 Masehi. Masa 
pemerintahannya di Kerajaan Giri 
Kedaton yang mendapatkan gelar 
Prabu Satmoto berlangsung mulai dari 
1487 Masehi sampai dengan 1506 
Masehi. Kemudian, beliau wafat pada 
tahun 1506 Masehi.  
 Kondisi makam Sunan Giri 
memiliki ciri khas motif arkeologi 
peninggalan masa awal agama Islam. 
Contohnya, gapura sebagai pintu masuk 
yang dibuat dari batu menyerupai 
bentuk sepasang kepala naga raja. 
Selanjutnya, ada bangunan atap yang 
berfungsi sebagai pelindung dibuat dari 
kayu jati. Selain itu, tembok dinding 
yang terdiri dari panel atau yang biasa 
disebut lambersering tumbuh -
tumbuhan. Kemudian, pada pintu 
cungkupnya ada ukiran motif Hindu 
yang berpaduan dengan motif Islami 
yakni sulur tanaman. Wisata re ligi 
makam Sunan Giri memiliki potensi 
alam yang amat menarik dan pola ciri -
ciri unik apabila dikelola lebih lanjut. 
Wisata religi makam Sunan Giri 
memiliki makna dan nilai-nilai konsepsi 
kawasan sebagai wujud pelestarian 
kearifan lokal (Santosa et al., 2014).  
KESIMPULAN  
Negara Indonesia mulai dari Sabang 
hingga Merauke dengan beribu -ribu 
kepulauannya mempunyai kekayaan 
sumber daya alam yang menjadi modal 
utama pada bidang pariwisata jika 
mampu dikelola secara baik. Pulau Jawa 
mempunyai beraneka ragam jenis 
objek pariwisat a seperti misalnya 
wisata budaya, wisata bahari, wisata 
pendidikan, dan wisata religi. Salah satu 
potensi wisata yang hingga saat ini 
masih terus berkembang dan selalu 
ramai ialah wisata religi atau biasa yang 
sering disebut dengan ziarah. Jawa 
Timur menjadi salah satu tujuan wisata 
religi yang amat besar. Wisata religi 
menjadi destinasi wisata favorit di Jawa 
Timur, dikarenakan penduduknya  
terkenal religius. Salah satu k abupaten

--- PAGE: 7 ---
Potensi Wisata Religi Makam Sunan Giri sebagai Wujud Pelestarian Kearifan Lokal 
Arsitektur Islam di Kabupaten Gresik 
Al-Tsaqafa: Jurnal Ilmiah Peradaban Islam. Vol. 19 No. 1, 2022 115 
yang mempunyai sejarah persebaran 
Islam di Jawa Timur ialah Kabupaten 
Gresik. Budaya Islam berkembang di 
Pulau Jawa disebabkan karena adanya 
pengaruh dari syiar agama para Wali 
Songo. Oleh sebab itu, di Kabupaten 
Gresik terdapat seorang wali yang 
dimakamkan di wilayah sana yakni 
Sunan Giri. Makam wali tersebut 
menjadi daya tarik par a wisatawan 
religi dari berbagai wilayah seluruh 
Indonesia untuk datang mengunjungi 
Kabupaten Gresik. Wisata religi makam 
Sunan Giri memiliki potensi alam yang 
amat menarik dan pola ciri -ciri unik 
apabila dikelola lebih lanjut. Makam 
Sunan Giri memiliki ci ri khas motif 
arkeologi peninggalan masa awal 
agama Islam yang mempunyai makna 
dan nilai -nilai konsepsi kawasan 
sebagai wujud pelestarian kearifan 
lokal.  
 
DAFTAR PUSTAKA 
Angelia, T., & Santoso, E. I. (2019). 
Strategi Pengembangan Obyek 
Wisata Religi Bukit Surowiti di 
Kecamatan Panceng, Gresik. Jurnal 
Planoearth, 4(2), 102–110. 
Anwar, M. F., Hamid, D., &  Topowijono, 
T. (2017). Analisis Dampak 
Pengembangan Wisata Religi 
Makam Sunan Maulana Malik 
Ibrahim dalam Kehidupan Sosial 
dan Ekonomi Masyarakat Sekitar 
(Studi pada Kelurahan 
Gapurosukolilo Kabupaten 
Gresik). Jurnal Administrasi Bisnis , 
44(1), 186–193. 
Arief, R. A. (2016). Kajian Tentang 
Potensi Obyek Wisata Bukit Jamur 
Di Kecamatan Bungah Kabupaten 
Gresik. Swara Bumi E -Journal 
Pendidikan Geografi FIS Unesa , 
3(3). 
Fandeli, C. (2002). Perencanaan 
Kepariwisataan Alam . Fakultas 
Kehutanan, Universitas Gajah 
Mada. 
Fauziah, H. (2021). Strategi 
Pengembangan Wisata Religi di 
Kabupaten Gresik (Studi Pada 
Makam Maulana Malik Ibrahim 
dan Makam Sunan Giri). PRAJA 
Observer: Jurnal Penelitian 
Administrasi Publik, 1(1), 13–24. 
Firsty, O., & Suryasih, I. A. (2019). 
Strategi Pengembangan Candi 
Muaro Jambi Sebagai Wisata Religi. 
Jurnal Destinasi Pariwisata , 7(1), 
36. 
https://doi.org/10.24843/jdepar.
2019.v07.i01.p06 
Ismaun. (2005). Pengantar Belajar 
Sejarah Sebagai Ilmu dan Wahana 
Pendidikan. Historia Utama. 
Juhuri, Suendarti, M., & Hasbullah. 
(2021). Budaya Wisata Religi Dan 
Tradisi Lisan Sebagai Pemahaman 
Sejarah Di Situs Cagar Budaya 
Kesultanan Banten Lama (1526 -
1820). Herodotus: Jurnal 
Pendidikan IPS, 4(3), 225–236. 
Kuntowijoyo. (1994). Metodologi 
Sejarah. Tiara Wacana. 
Nazir, M. (1988). Metode Penelitian . 
Ghalia Indonesia. 
Santosa, B., Antariksa, A., & Wulandari, 
L. D. (2014). Dinamika Ruang 
Wisata Religi Makam Sunan Giri Di 
Kabupaten Gresik. El Harakah: 
Jurnal Budaya Islam , 16(2), 174 –
202. 
Sari, N. I., Wajdi, F., & Narulita, S. (2018). 
Peningkatan Spiritualitas melalui 
Wisata Religi di Makam Keramat 
Kwitang Jakarta. Jurnal Online 
Studi Al -Qur’an, 14(1), 44 –58. 
https://doi.org/10.21009/jsq.014
.1.04 
Setyosari, P. (2016). Metode Penelitian 
Pendidikan & Pengem bangan. 
Prenada Media. 
Subadyo, A. T. (2013). Laporan Akhir

--- PAGE: 8 ---
Martin Rizaldi, Wahyu Djoko Sulistyo 
Al-Tsaqafa: Jurnal Ilmiah Peradaban Islam. Vol. 19 No. 1, 2022 116 
Perencanaan Revitalisasi Situs 
Makam Sunan Giri di Gresik . 
Universitas Merdeka Malang. 
Subadyo, A. T. (2018). Pelestarian Situs 
Makam Sunan Giri Secara 
Berkelanjutan. Jurnal Arsitektur , 
19(1), 1–8. 
Zuliana, I., & Murtini, S. (2019). Analisis 
Potensi Dan Interaksi Antar Objek 
Wisata Religi Di Kabupaten Gresik. 
Swara Bhumi E-Journal Pendidikan 
Geografi FIS Unesa, 1(2), 1–8.
