--- PAGE: 1 ---
 
 
Jurnal CSDS  Vol 1, No 2 (2022) 
 
 
92 
 
PENDEKATAN PENGARUH KONSEP ARSITEKTUR ISLAM 
MASJID AGUNG DEMAK PADA PERANCANGAN MASJID DI 
JAWA 
Andeng1), Theresia Ratna Darmiwati 2)* 
1 Fakultas Teknik, Universitas Katolik Darma Cendika  
Jl. DR. Ir. H. Soekarno No. 201 Surabaya. 
Email: andengdosssantos@gmail.com  
2 Fakultas Teknik, Universitas Katolik Darma Cendika  
Jl. DR. Ir. H. Soekarno No. 201 Surabaya. 
Email: ratnadarmiwati@gmail.com 
 
Abstrak 
Masjid Agung Demak merupakan masjid yang dibangun oleh Raden Patah dari  
Kerajaan Demak di bantu para Walisongo pada abad ke -15M. Masjid ini masuk 
sebagai jajaran masjid tertua di Indonesia. Lokasi Masjid Agung Demak terletak di 
Kampung Kauman, Kelurahan Bintoro, Kabupaten Demak, Jawa Tengah, tepat di alun-
alun dan pusat kota Demak, sehingga Masjid Agung Demak tak sulit untuk ditemukan. 
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui penerapan konsep arsitektur Masjid Kuno 
Agung Demak saat itu, serta pengaruhnya pada masjid di Jawa. Diharapkan dapat 
menjadi wawasan baru untuk mempela jari pengaruh arsitek tur Masjid dimaksud 
pada perancangan bangunan masjid di Indonesia, khususnya Jawa. Masjid Agung 
Demak dahulunya adalah tempat berkumpulnya Walisongo yang menyebarkan 
agama Islam di tanah Jawa inilah yang mendasari Demak mendapat sebuta n kota 
wali. Penelitian ini menggunakan metode deskriptif kualitatif yang di lakukan melalui 
pengumpulan data literatur dalam bentuk jurnal, pustaka dan wawancara ahli serta 
pengamatan dilapangan. Hasil yang diperoleh yaitu terdapat simbol arsitektur 

--- PAGE: 2 ---
 
 
Jurnal CSDS  Vol 1, No 2 (2022) 
 
 
 
93 
tradisional Indonesia yang khas serta sarat akan makna Islami. Terlihat sederhana 
namun terkesan megah, anggun, indah, dan sangat berkarisma. Atap masjid 
berbentuk limas yang bersusun tiga merupakan gambaran akidah Islam yakni Iman, 
Islam, dan Ihsan. Empat tian g utama di dalam masjid disebut Saka Tatal/Saka Guru 
dibuat langsung oleh para Walisongo. 
Kata kunci: perancangan, konsep, arsitektur Islam, Masjid Agung Demak, Kota Surabaya.  
1. PENDAHULUAN 
Indonesia merupakan bangsa yang besar dengan jumlah penduduk Indonesia adalah 
273.879.750 jiwa (data Kemendagri melalui Direktorat Jenderal Dukcapil, 2021). Total 273 
juta penduduk tersebut, 138.303.472 jiwa adalah laki -laki (50.5%), sedangkan 135.576.278 
jiwa lainnya perempuan (49.5%). Banyaknya jumlah penduduk di Indonesia dengan pemeluk 
agama Islam terbesar di dunia yang membuat perkembangan arsitektur Islam pada rumah 
ibadahnya di tanah air khususnya Jawa sangat pesat.  
Arsitektur Islam tidak sebatas diterapkan pada tempat ibadah, yakni masjid, namun 
meliputi hunian  hingga bangunan umum. Menilik sejarah, perjalanan perkembangan 
arsitektur ini sangat panjang dimulai dari zaman Nabi Muhammad hingga era modern. 
Dalam perkembangannya, arsitektur Islam banyak mengalami penyesuaian atau 
berakulturasi dengan berbagai budaya , seperti  arsitektur Romawi, Mesir, Persia, sampai 
dengan Nusantara yang kaya akan berbagai langgam daerah.  
Pengertian Arsitektur Islam merupakan bentuk karya seni yang terbentuk dari aspek 
fisik dan metafisik bangunan lewat konsep pemikiran filsuf buday a Islam. Konsep dasar 
pemikiran ini bersumber dari Al -Qur’an, sunah nabi, sahabat nabi, para ulama, hingga 
cendekiawan muslim. Aspek fisik merupakan aspek yang tampak secara jelas dilihat dengan 
panca Indra, artinya setiap lekuk bentuk yang dapat dilihat d ari sebuah bangunan. Fasad 
arsitektur yang berakulturasi dengan banyak langgam dan Nusantara, dimana aspek fisiknya    
diaplikasikan menjadi kubah lancip, kusen dan ornament ventilasi dinding berbentuk lancip, 
juga adanya soko guru utama masjid dan atap be rsusun ganjil/ sacral serta terkadang 
memakai atap joglo. Sedangkan aspek metafisik merupakan aspek yang tidak tampak dilihat 
dengan panca indra, namun makna/ auranya dapat dirasakan. Dalam aspek metafisik, 

--- PAGE: 3 ---
 
 
Jurnal CSDS  Vol 1, No 2 (2022) 
 
 
 
94 
penekanannya lebih kepada dampak atau kesan dari gaya arsitekturnya yang dirasakan oleh 
pengguna bangunan.  
Kaidah yang terkandung dalam filos ofi bangunan harus di patuhi dengan 
mengaplikasikan gaya arsitekturnya yaitu tidak menggunakan ornamen atau hiasan 
makhluk hidup yang utuh, baik di bagian luar dan  dalam bangunan. Ornamen yang 
ditampilkan menggambarkan kebesaran Allah SWT di luar atau dalam bangunan, fisik 
gedung tidak ditujukan untuk bermegah diri seakan memamerkan kekayaan pemiliknya 
(umumnya dimiliki swasta),  Keberadaan ruang dimaksudkan untuk m endukung menjaga 
akhlak dan perilaku pengguna, penataan ruang mengikuti aturan rumah ibadah Islam, 
seperti jamban tidak boleh menghadap atau membelakangi arah kiblat, Proses 
pembangunan Masjid tidak boleh merusak alam, pilihan warna interior dan eksterior 
menggunakan soft color supaya tidak menyolok dan terkesan aura  dingin / pendekatan diri 
kepada sang pencipta alam semesta.  
Sejarah peradaban Islam di zaman Nabi Muhammad SAW sebagai penanda terbitnya 
arsitektur Islam, salah satu bangunannya Masjid Juatha yang merupakan masjid tertua. Saat 
ini struktur aslinya sebagian menjadi reruntuhan juga tidak adanya renovasi yang berarti, 
meskipun demikian, masjid tersebut masih digunakan untuk kegiatan ibadah. Arsitektur 
Islam ini pertama kali dipopule rkan pada masa Khulafaur Rasyidin (632 -661), yakni 
kepemimpinan Islam oleh para sahabat Rasulullah setelah Nabi meninggal. Kemudian 
Dinasti Umayyah (661-750) mengkombinasikan beberapa elemen dari arsitektur Byzantium 
dan arsitektur Sasanian. Arsitektur Uma yyah memperkenalkan langgam arsitektur baru 
yang menggabungkan kebudayaan Barat dan Timur. Arsitektur tersebut mulai digunakan 
berbagai jenis dekorasi seperti mosaik, cat dinding dan relief motif Islam (Fikriarini, 2011). 
Pengaruh serta langgam arsitektur Islam yang menonjol baru berkembang setelah 
dipadukan dengan arsitektur Romawi, Mesir, Persia, dan Byzantium. Salah satu contoh awal 
yang paling populer adalah Masjid Al-Aqsa atau Dome of the Rock yang selesai dibangun pada 
691 di Yerusalem. Aspek yang men onjol dari masjid ini  yakni ruang tengahnya yang 
dirancang luas dan terbuka, bentuk bangunan melingkar, dan penggunaan ornamen 

--- PAGE: 4 ---
 
 
Jurnal CSDS  Vol 1, No 2 (2022) 
 
 
 
95 
kaligrafi yang juga melingkar. Salah satu masjid yang juga kental dengan corak arsitektur 
Islam, adalah Masjid Hagia Sophia di Istanbul, Turki (Syarifudin, 2020). 
Raden Patah dari Kerajaan Demak dibantu para Walisongo pada abad ke-15 Masehi. 
Masjid ini masuk dalam salah satu jajaran masjid tertua di Indonesia. Lokasi Masjid Agung 
Demak terletak di Kampung Kauman, Kelurahan Bintoro, Kabupaten Demak, Jawa Tengah. 
Berada tepat di alun-alun dan pusat keramaian kota Demak, sehingga Masjid Agung Demak 
tak sulit untuk ditemukan lokasinya. 
Cerita rakyat yang beredar di masyarakat, mengatakan Masjid Agung Demak 
dahulunya merupakan tempat berkumpulnya Walisongo yang menyebarkan agama Islam di 
tanah Jawa inilah yang mendasari Demak mendapat sebutan kota wali. Raden Patah 
bersama dengan Walisongo membangun masjid ini dengan memberi gambar serupa bulus 
yang merupakan candra sengkala yang bermakna Sirno Ilang kerthaning bumi. Secara 
filosofis bulus menggambarkan tahun pembangunan Masjid Agung Demak yaitu 1401 Saka. 
Bulus yang terdiri dari kepala memiliki makna angka 1, empat kaki bulus bermakna angka 4, 
badan bulus yang bulat bermakna 0, dan ekor bu lus bermakna angka 1. Hewan bulus 
memang menjadi simbol Masjid Agung Demak, dibuktikan dengan adanya berbagai 
ornamen bergambar bulus di dinding masjid (Rokhim, Banowati and Setyowati, 2017). 
Arsitektur dari Masjid Agung Demak adalah simbol arsitektur tr adisional Indonesia 
yang khas serta sarat makna. Sederhana namun terkesan megah, anggun, indah, dan sangat 
karismatik. Atap masjid berbentuk limas yang bersusun tiga merupakan gambaran akidah 
Islam yakni Iman, Islam, dan Ihsan. Empat tiang utama di dalam m asjid yang disebut Saka 
Tatal/Saka Guru dibuat langsung oleh Walisongo, yang memang sering berkumpul dalam 
rangka siar agama. Masing-masing di sebelah barat laut oleh Sunan Bonang, sebelah barat 
daya oleh Sunan Gunung Jati, sebelah tenggara oleh Sunan Ampe l, dan sebelah Timur Laut 
oleh Sunan Kalijaga. 
Pintu Masjid Agung Demak yang dikenal dengan nama Pintu Bledheg dianggap 
mampu menahan petir. Pintu yang dibuat oleh Ki Ageng Selo juga merupakan prasasti 
Candra Sengkala yang berbunyi Nogo Mulat Sarira Wani, maknanya tahun 1388 Saka atau 

--- PAGE: 5 ---
 
 
Jurnal CSDS  Vol 1, No 2 (2022) 
 
 
 
96 
1466 Masehi. Bagian teras Masjid Agung Demak ditopang oleh delapan buah tiang yang 
disebut sebagai Saka Majapahit. 
Arsitektur langgam Islami ini perlu untuk dipertahankan dan dikembangkan, 
mengingat mayoritas warga masyarakat di Tanah air adalah muslim, selain itu nilai -nilai 
sejarah yang ada perlu tetap dilestarikan sebagai cagar budaya yang terus dapat dilihat dan 
diginakan oleh generasi penerus. Kesejarahan ini dapat merupakan asset religious dan 
turisme domestic maupun manca negara. 
Upaya pelestarian cagar budaya dan religi dilakukan dengan pemeliharaan kompleks 
masjid Demak secara maksimal dan promosi keragaman langgam Islam pada bangunan 
Masjid kuno di tanah air, sehingga masyarakat luas dapat mempelajari berbagai asal -usul 
serta keunikan langgam arsitektur Islam di bumi Nusantara. 
2. METODE 
Kegiatan penelitian ini menggunakan metode deskriptif kualitatif dan wawancara 
ekspert yang menguasai tentang asal usul masjid Demak. Data -data tersebut lebih 
dilengkapi dengan mendari pengumpulan data yang dilakukan melalui studi literlatur (data 
Jurnal, data Pustaka dan survey) yang isinya relevan dengan obyek studi.  Data data ini 
kemudian dianalisa selanjutnya dibandingkan  dengan hasil survey (dokumentasi dan diskusi 
dengan ekspert kompeten). Tujuan dari penelitian ini untuk membahas penerapan konsep 
dan pengaruh arsitektur Islam pada Masjid Agung Demak pada perancangan tempat ibadah 
yang dirancang di Kota Surabaya. Hasil penelitian apakah memperkuat atau justru 
sebaliknya pada bangunan Masjid dimasa abad modern saat ini. Semua penilaian dibuktikan 
dari kegiatan penelitian yang valid dan terstruktur jelas, sehingga dapat mudah dimengerti 
alur pemikirannya oleh pembaca terutama bagi peneliti yang akan melanjutkannya. 
Langgam arsitektur Islam yang teraplikasi pada arsitektur Masjid Agung Demak, terdapat 
pada fasad bangunan, dimana terlihat simbol arsitektur tradisional Indonesia yang khas 
serta sarat akan makna keagamaan serta tradisi Nusantara yang ikut andil. Secara 
menyeluruh tetap sederhana namun terkesan megah, anggun, indah, dan sangat 

--- PAGE: 6 ---
 
 
Jurnal CSDS  Vol 1, No 2 (2022) 
 
 
 
97 
berkarisma. Atap masjid berbentuk limas yang bersusun tiga merupakan gambaran akidah 
Islam yakni Iman, Islam, dan Ihsan (jumlah ganjil untuk bangunan ibadah adalah sakral) / 
sumber .Iii, Masjid Demak nd. Empat tiang utama di dalam masjid yang disebut Saka Tatal/ 
Saka Guru dibuat langsung oleh para Walisongo. yang dari hasil pahatannya selanjutnya di 
kaji melalui pendapat dari beberapa ahli bangunan Islam, maka disimpulkan bahwa setiap 
tiang memang dibuat oleh seorang wali. 
3. HASIL DAN PEMBAHASAN 
Letak lokasi Masjid Agung Demak terletak di Kampung Kauman, Kelurahan Bintoro, 
Kabupaten Demak, Jawa Tengah. Berada tepat di alun -alun dan pusat keramaian Demak, 
Masjid Agung Demak tak sulit untuk ditemukan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 1. Lokasi Bangunan Masjid Agung Demak (google maps-2022) 
Keberadaan Masjid Agung Demak merupakan salah satu situs bersejarah yang penting 
dalam sejarah penyebaran Islam di tanah Jawa. Masjid yang dirikan oleh Raden Patah pada 
tahun 1401 atau abad ke -15 ini menjadi pusat berkumpulnya para Wali Songo ketika 
mengawali penyebaran agama Islam di tanah Jawa pada khususnya dan nusantara secara 
luas. Merupakan salah satu masjid tertua di Pulau Jawa yang  didirikan pada tahun 1477 
masehi, namun karena perawatan yang baik maka masih bagus dan bisa bertahan. Mengutip 
dari sumber lain, "Cerita Rakyat Jawa Tengah tentang perjalanan hidup Sunan Kalijaga ” 


--- PAGE: 7 ---
 
 
Jurnal CSDS  Vol 1, No 2 (2022) 
 
 
 
98 
menjelaskan asal usul Masjid Agung Demak (sumber : Ade Soekrino) maka bangunan masjid 
ini merupakan impian Sunan dalam tugas keagamaan/ Islam untuk menyebarkan kepenjuru 
tanah Jawa dan bahkan nusantara.  
 Dalam melaksanakan misinya tersebut dilakukan secara kekeluargaan kepada 
para santri yang belajar ilmu agama di Kasun anan Demak, ini terus berlanjut sehingga 
bertambah banyak dan makin meluas jangkauannya. Hal yang mirip dijalankan juga oleh 
para Sunan yang lain di tanah Jawa.  
 Bersama para Sunan yang tergabung dalam Walisongo,  beliau dengan  
semangat yang tinggi terus menyebarkan agama Islam dan sekaligus memberikan tuntunan 
Islam yang benar. Tatanan membangun sebuah tempat ibadah masjid yang seharusnya 
sesuai ajaran agama yang bermuatan budaya Jawa tentunya. Impian Raden Patah ini 
akhirnya terwujud dalam pembangunan mas jid di tanah air hingga sekarang. Masjid yang 
berada di pusat Kota Demak itu d ahulunya berkaitan erat dengan keberadaan Kerajaan 
Demak yang muncul pada akhir zaman kejayaan Kerajaan Majapahit.  Adanya bukti  
keberadaan Kerajaan Demak yang merupakan kerajaan Islam pertama di Jawa, peran Masjid 
Agung Demak sangat penting sebagai pusat penyebaran agama Islam  di Jawa sekaligus 
tanah air/ nusantara. 
Keberadaan relief berujud bulus secara filosofis menggambarkan tahun 
pembangunan Masjid Agung Demak yaitu 1401 Saka. Bulus yang terdiri atas kepala memiliki 
makna 1, empat kaki bulus bermakna 4, badan bulus yang bulat bermakna 0, dan ekor bulus 
bermakna 1. Hewan bulus memang menjadi simbol Masjid Agung Demak . Masjid 
merupakan rumah tempat ibadah umat Islam atau Muslim. Masjid artinya tempat sujud, 
sebutan lain yang berkaitan dengan masjid dengan bentuk lebih kecil adalah musala, langgar 
atau surau. Istilah tersebut diperuntukkan secara khusus bagi bangunan menyerupai masjid 
yang tidak digunakan untuk salat Jumat, iktikaf, karena umumnya berukuran relatif tidak luas 
sehingga menampung Jemaah dalam jumlah kecil. 
Atap dari Masjid Agung Demak bertingkat tiga (atap tumpang tiga , sebagai simbol 
Aqidah Islamiyah yang terdiri atas Iman, Islam, dan Ihsan), menggunakan sirap (atap yang 

--- PAGE: 8 ---
 
 
Jurnal CSDS  Vol 1, No 2 (2022) 
 
 
 
99 
terbuat dari kayu) dan berpuncak mustaka. Dinding masjid terbuat dari batu dan kapur. 
Pintu masuk masjid diberi lukisan bercorak klasik , dan s eperti masjid -masjid yang lain, 
Masjid Agung Demak dilengkapi dengan sebuah bedug. Raja Pertama Kesultanan De mak 
dari kerajaan Islam adalah Raden Patah yang berkuasa sekitar abad ke - 15 Masehi. Masjid 
ini pernah menjadi tempat berkumpulnya para ulama (wali) yang sering berkumpul untuk 
membahas bersama tentang siar agama Islam. 
Peran Kerajaan Demak dalam proses Islamisasi terlihat dari pengiriman utusan 
ulama ke berbagai daerah bawahannya, pengenalan Islam melalui tradisi dan kebudayaan , 
sehingga terjadilah akulturasi tersebut yang berlangsung damai, berlanjut dengan hubungan 
perdagangan dan perkawinan. Kerajaan Demak kemudian berkembang menjadi kerajaan 
besar. Di bawah pimpinan raja dan dibantu oleh para wali,  maka Demak berkembang 
menjadi pusat penyebaran agarna Islam yang sangat penting. Dengan berkembangnya Islam 
di Demak, maka Demak dapat berkembang sebagai kota dagang sekaligus pusat penyebaran 
Islam di pulau Jawa. 
 
Gambar 2. Masjid Agung Demak (Setiawan-2020) 
Masjid Agung Demak dibangun diatas lahan seluas 12.752,74 m2 dengan luas 
bangunan utamanya yaitu 537,5 m² dan luas serambinya 497 m2. Masjid Agung Demak 
berkaitan erat dengan keberadaan Kerajaan Demak yang dbangun pada akhir kejayaan 
Kerajaan Majapahit. Masjid Agung Demak mampu menampung 1.000 jamaah dan di buka 
24 jam  penuh setiap harinya . Masjid Agung Demak merupakan b angunan yang terkesan 


--- PAGE: 9 ---
 
 
Jurnal CSDS  Vol 1, No 2 (2022) 
 
 
 
100 
anggun, sederhana dengan interior cukup  mewah, disetiap sudut ruang terdapat relief 
keislaman yang kaya akan makna religius.Keelokan dan suasana ketenangan Masjid tampak 
dari luar bangunan,  namun, setelah memasuki area ruang dalam masjid terkesan megah 
dan kharismatik . Para jemaat akan menikmati ketenangan saat ibadah dan sekaligus 
mengagumi kuasa Sang Pencipta dengan adanya relief interior yang sarat makna islami.  
Dengan dilengkapi taman yang  luas di bagian depan pada area masjid, memberikan rasa 
sejuk pengunjung/ jamaah saat mengunjungi masjid . (Ramadhana and Dharoko, 2018) . 
Seluruh ragam dan suasana yang dihadirkan arsitektur masjid, ikut mendukung kekhusukan 
para Jemaah yang mendirikan sholat didalamnya. 
Keunikan Masjid Agung  Demak sebagaimana telah dijelaskan sebelumnya, baik 
bangunannya maupun interiornya sarat makna bersejarah. Juga penerapan bentukan atap 
masjid yang berbentuk limas  bersusun tiga/ jumlah ganjil  yang bermakna sakral sesuai 
akidah Islam  yaitu Iman, Islam dan Ihsan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3. Arsitektur Masjid Agung Demak (Sharahmi,2021) 
 
Tiang tiang yang ada pada masjid ini berjumlahkan empat pilar yang disebut dengan 
Saka Tata atau Saka Guru. Tiang ini dulunya dibuat langsung oleh walisongo  yang berbeda. 
Pintu pada masjid ini dikenal dengan sebutan Pintu Bledug.  dipercaya pintu ini dapat 


--- PAGE: 10 ---
 
 
Jurnal CSDS  Vol 1, No 2 (2022) 
 
 
 
101 
menahan sambaran petir. Pada bagian a tas masjid ditopang dengan delapan buah tiang 
yang disebut dengan Saka Majapahit, disebabkan Majapahit ada kaitannya dengan sejarah 
Demak, dimana filosofi budaya Majapahit juga mewarnai Masjid (赵岩, 2014). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 4. Tampak bagian interior (Sharahmi, 2021) 
Kegiatan dalam Masjid Agung Demak  sebagai tempat beribadah umat Islam , maka 
aktivitasnya berkaitan dengan keagamaan dalam memperdalam ilmu agama seperti  
pengajian  rutin , jumatan, pengajaran Al Quran pada anak/ remaja dan dewasa s ehingga 
fasih mengaji, keikutsertaan dalam penyelenggaraan hari besar umat Islam. Selain itu juga 
kegiatan yang berhubungan dengan dakwah-dakwah Islam oleh para Ulama Besar. 
Masjid Demak sebagai bangunan ibadah yang memiliki nilai historis tinggi, sering  
menyelenggarakan berbagai acara-acara besar terkait kegiatan ibadah keagamaan Islam. 
Sehingga dirancang ruang -ruang dan fasilitas penunangnya yang memenuhi kebutuhan 
publik/ para Jemaah yang hadir di acara tersebut.   
Kegiatan ini menyambung adanya kebiasaa n berkumpul para Walisongo di masjid 
Demak sebagai haul yaitu ungkapan sukur sudah diberikan nikmat Tuhan didalam menjalani 
kehidupan. Selain adanya acara rutin dalam rangka siar agama Islam ke berbagai penjuru 
negeri  pada masa itu. 
Ruang-ruang tersebut meliputi antara lain: 
1. Tempat Ibadah umat yang luas (dapat menampung 1000 umat). 
2. Ruang untuk Imam memimpin ibadah umat. 


--- PAGE: 11 ---
 
 
Jurnal CSDS  Vol 1, No 2 (2022) 
 
 
 
102 
3. Ruang Perpustakaan khusus agama Islam. 
4. Ruang Kantor / Pengurus Masjid. 
5. Ruang penyimpanan barang (sumbangan dari donatur, dan perlengkapan Masjid)  
6  Ruang pengendali Sound System dan multimedia 
7. Ruang Wudhu Laki dan Perempuan, Toilet Laki dan Perempuan, dan Janitor.  
8. Tempat penitipan sepatu dan sandal serta payung/ jas hujan, dan sebagainya. 
9. Area parkir mobil, sepeda motor, truk/ pick up angkutan barang, ambulance. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 5. Fasilitas umum tempat Wudhu (Sharahmi, 2021) 
Perancangan Masjid Agung Demak, terkadang dipakai dalam konsep Masjid di daerah 
lain di Jawa termasuk Surabaya. Rancangan Masjid ini beberapa bagian penataan ruang 
mengambil desain Masjid Agung Demak.Antara lain, keberadaan area parkir cukup luas 
didepan saat masuk kompleks yang memberikan kesan selamat dating para jamaah atau 
tamu yang singgah di area masjid dalam berbagai keperluan Masjid yang dirancang, 
penataan ruang2 yang mengikuti aturan rumah ibadah Islam, keberadaan ruang penunjang 
Masjid ditata terpisah dari ruang ibadah Jemaah, serta adanya rendering yang rimbun 
sehingga mengesankan suasana segar dan cukup sejuk terutama Surabaya yang terkenal 
panas udaranya. Dan jarang angin bertiup cukup kencang, sehingga udara panas terasa 
menyengat. Selain itu juga ditambahkan pada ruang terbukanya unsur air dalam kolam yang 
lebih menyegarkan,  


--- PAGE: 12 ---
 
 
Jurnal CSDS  Vol 1, No 2 (2022) 
 
 
 
103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Usulan Desain Bangunan Masjid di Surabaya 
(pengaruh konsep Masjid Agung Demak) / Koleksi 
pribadi  
Gambar 6.  Perencanaan Masjid di Surabaya 
Desain Masjid yang mengambil filosofi Masjid Demak, didesain oleh penulis yang 
mencoba mengaplikasikan (gambar 6 sampai gambar 9). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 7. Perencanaan Masjid di Surabaya 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 8. Perencanaan Site Plan Masjid di Surabaya 


--- PAGE: 13 ---
 
 
Jurnal CSDS  Vol 1, No 2 (2022) 
 
 
 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 9. Perencanaan Lay Out Masjid di Surabaya 
4. KESIMPULAN DAN SARAN 
Hasil pengamatan, penganalisaan dan wawancara ekspert bidang arsitektur dan 
sejarah masjid di tanah air, yang dilakukan peneliti, maka disimpulkan keberadaan Masjid 
Agung Demak, dinilai sangat strategis. Hal ini memberikan kesan, bahwa sejak dahulupun 
sudah dipikirkan tata letak bangunan penting ditengah kota. Sehingga keberadaannya 
mudah diketahui oleh para peziarah religi maupun kaum muslimin untuk bersembahyang. 
Artinya sudah diperhitungkan jarak capai/ tidak berliku dan dekat dengan pusat keramaian 
kota Demak. Letak masj id yang langsung terlihat dari jalan raya, menampilkan nilai 
pariwisata (domestik dan manca negara). Para turis bisa menikmati langgam arsitekturnya 
yang spesifik dan menarik dari kejauhan. Bangunan Masjid Agung Demak merupakan hasil 
perpaduan antara buday a Islam dan Nusantara/ Jawa Tengah. Budaya ini mewarnai 
bangunan Masjid, baik eksterior maupun interiornya  yang sarat akan makna religius dan 
tradisionil Jawa Tengah. Keberadaan langgam arsitektur Islam menjadi bentuk karya seni 
yang terbentuk dari aspek f isik dan metafisik bangunan lewat konsep pemikiran agama 
Islam.  Aspek fisik terdapat pada aspek yang tampak secara jelas dilihat dengan panca Indra, 
artinya setiap lekuk bentuk yang dapat disaksikan dari sebuah bangunan bersejarah. Pada 

--- PAGE: 14 ---
 
 
Jurnal CSDS  Vol 1, No 2 (2022) 
 
 
 
105 
bagian fasad bangu nan, arsitektur ini berasimilasi dengan berbagai kebudayaan, seperti 
kebudayaan Arab, Persia, Kordoba, bahkan Nusantara. Beberapa ciri aspek fisik dalam 
langgam arsitektur ini adalah penggunaan kubah, kaligrafi, ornamen, dan sebagainya. 
Gambaran perpaduan yang bersinergi dengan baik, merupakan bukti akulturasi budaya 
sudah berlangsung sejak dahulu, serta tidak menimbulkan masalah, dan bisa diterima 
secara positif. 
Gedung tampak s ederhana namun terkesan megah, anggun, indah, dan sangat 
karismatik. Ini mengesankan bahwa kesederhanaan  tetap dapat memancarkan kemegahan 
dan keanggunan. Demikian pula tampilan Atap Masjid  berbentuk limas yang bersusun tiga/ 
ganjil bernilai sakral gambaran akidah Islam yakni Iman, Islam, dan Ihsan. Keberadaan empat 
tiang utama di dalam masjid yang disebut Saka Tatal / Saka Guru merupakan aplikasi 
bangunan tradisional Jawa Tengah, dimana keistimewaannya masing -masing tiang dibuat 
oleh Wali Songo (tiang sebelah barat laut oleh Sunan Bonang, barat daya oleh Sunan Gunung 
Jati, tenggara oleh Sunan Ampel, dan timur laut oleh Sunan Kalijogo). Konon menurut cerita 
pemuka agama yang berhasil diwawancarai penulis, bahwa dengan kesaktian Sunan Kalijogo 
tiang yang berasal dari susunan tatal dapat utuh serta kuat hingga saat ini. Soko Guru utama 
sebagai lambang bahwa Masjid sering digun aksn berkumpulnya para Wali Songo saat 
membahas siar agama Islam di Nusantara pada waktu itu. 
Keberadaan Masjid Demak, telah menginspirasi pembanguna masjid di tanah air, 
baik dari segi filosofi maupun tata letak lokasi yang juga harus menjadi pertimbangan desain. 
UCAPAN TERIMA KASIH 
 
Tim Penulis menyampaikan terima kasih kepada berbagai pihak yang ikut terlibat 
dalam penyusunan penelitian ini. Jurnal dapat terselesaikan dengan baik atas kerja sama tim 
sehingga hasilnya bisa dipublikasikan oleh penerbit yang bereputasi bagi dunia akademik di 
Indonesia. Hasil budaya perlu tersampaikan pada masyarakat luas agar banyak yang 
mengetahui asal usulnya dengan benar, terlebih lagi bagi keberadaan peninggalan 
Walisongo sebagai tokoh  penyebar agama Islam di nusantara yang penduduknya mayoritas 
memeluk agama Islam.  Dengan keterbatasan waktu penelitian maka penulis menyadari 
sepenuhnya bahwa isi jurnal perlu untuk disempurnakan lagi.   Hal ini bisa dilakukan oleh 
peneliti selanjutnya yang tertarik dengan topik yang sama, supaya dapat saling melengkapi. 

--- PAGE: 15 ---
 
 
Jurnal CSDS  Vol 1, No 2 (2022) 
 
 
 
106 
Tujuannya agar sejarah, budaya dan religi peradaban Islam di Jawa serta tanah air tercinta 
ajeg ada.  Semoga. 
5. DAFTAR PUSTAKA 
Fikriarini, A. 2011. “ARSITEKTUR ISLAM: Seni Ruang Dalam Peradaban Islam.” El-HARAKAH 
(TERAKREDITASI). doi: 10.18860/el.v0i0.452. 
Iii, B. A. B., Sejarah Masjid, and Agung Demak. n.d. “Tanpa Mengukur Kekuatan Pasukan 
Musuh. Akibatnya Banyak Korban Yang Gugur Di Pihak Pasukan Bintaro. Para Wali 
Menyarankan Raden Patah Untuk Melanjutkan Membangun Masjid Agung Kadipaten Yang 
Belum Selesai.” 64–83. 
Ramadhana, D. and Dharoko, A. (2018) ‘Ruang Sakral Dan Profan Dalam Arsitektur Masjid 
Agung Demak, Jawa Tengah’, INERSIA: lNformasi dan Ekspose hasil Riset teknik SIpil dan 
Arsitektur, 14(1), pp. 13–25. Available at: https://doi.org/10.21831/inersia.v14i1.19491. 
Rokhim, M.A., Banowati, E. and Setyowati, D.L. (2017) ‘Pemanfaatan Situs Masjid Agung 
Demak Sebagai Sumber Belajar Sejarah Bagi Siswa SMA Di Kabupaten Demak’, Journal of 
Educational Social Studies , 6(3), pp. 111–119. 
Sativa. 2011. “Arsitektur Islam Atau Arsitektur Islami?” NALARs 10(1):29–38. 
Syarifudin, A. 2020. “No 主観的健康感を中心とした在宅高齢者における 健康関連指標に関する
共分散構造分析Title.” 2507(February):1–9. 
赵岩 (2014) ‘No Titleر ,’Pontificia Universidad Catolica del Peru, 8(33), p. 44. 
  
