--- PAGE: 1 ---
Teorema: Teori dan Riset Matematika, 6(2), 161–172, September 2021 
p-ISSN 2541-0660, e-ISSN 2597-7237 © 2021 
 https://jurnal.unigal.ac.id/index.php/teorema/article/view/5472  
  
 
 
STUDI ETNOMATEMATIKA: EKSPLORASI KONSEP-KONSEP TEOREMA PYTHAGORAS 
PADA BUDAYA BANTEN 
 
 
Dinar Nirmalasari1, Pinta Deniyanti Sampoerno2, Makmuri3 
1,2,3 Universitas Negeri Jakarta, Program Studi Magister Pendidikan Matematika, Jakarta-Indonesia   
E-mail: 1ndinar27@gmail.com  
 
 
ABSTRACT 
This study links the concept of Pythagoras to Banten culture. Banten culture has ethnomathematical elements, especially 
the Pythagorean concept. The concept of Pythagoras in Banten culture includes the construction of buildings or sizes that 
have Pythagorean rules. The search for mathematical order in Banten culture can be a study that can be integrated into 
the learning of mathematics in the material of the Pythagorean Theorem. The purpose of this study explores Banten culture, 
namely the roof of the baduy traditional house, batik leuit cikadu pandeglang motif, banten arch, kasunyatan mosque arch, 
baduy totopong, baduy weaving thread, and the roof of the great mosque of Banten against the Pythagorean concept. 
Research methods use ethnographic approaches by integrating theoretical and empirical studies derived from observation 
and interview activities as data gathering tools. The results showed that Banten culture has various Pythagorean concepts, 
namely the concept of the Pythagorean theorem in the right tri angle, the Pythagorean theorem, determine the type of 
triangle based on the known side, the Pythagorean triple, the ratio of the sides on the equilateral right triangle. The ratio of 
the sides of the right triangle with angles of 30°, 60°, and 90°. With et hnomathematical study of Banten culture as a form 
of strengthening character education on nationalist values by having the competence of love attitudes towards their own 
culture can grow and be owned by students as the identity of the nation. 
  
Keywords:  Banten culture, ethnomathematics, pythagoras 
 
 
ABSTRAK 
Penelitian ini mengaitkan konsep Pythagoras dengan Budaya Banten. Budaya Banten memiliki unsur etnomatematika 
terutama konsep Pythagoras. Konsep Pythagoras dalam budaya Banten meliputi konstruksi bangunan atau ukuran yang 
memiliki aturan Pythagoras. Penelusuran keteraturan matematis pada budaya Banten dapat menjadi kajian yang dapat 
diintegrasikan dalam pembelajaran matematika pada materi Teorema Pythagoras. Tujuan penelitian in i mengeksplorasi 
budaya Banten yaitu atap rumah adat baduy, motif batik leuit cikadu pandeglang, gapura khas banten, gapura masjid 
kasunyatan, totopong baduy, ulur tenun baduy, dan atap Masjid Agung Banten  terhadap konsep Pythagoras. Metode 
penelitian menggunakan pendekatan etnografi dengan mengintegrasikan kajian teoritis dan empiris yang diperoleh dari 
kegiatan observasi dan wawancara sebagai alat pengumpul data. Hasil penelitian menunjukan bahwa kebudayaan Banten 
memiliki berbagai konsep Pythagoras yaitu konsep Teorema Pythagoras pada segitiga siku -siku, Teorema Pythagoras, 
menentukan jenis segitiga berdasarkan sisi yang diketahui, triple Pythagoras, perbandingan sisi -sisi pada segitiga siku -
siku sama kaki . Perbandingan sisi -sisi pada segitiga siku -siku d engan sudut 30°, 60°, dan 90°. Dengan kajian 
etnomatematika terhadap budaya Banten sebagai bentuk penguatan pendidikan karakter pada nilai nasionalis dengan 
memiliki kompetensi sikap kecintaan terhadap budayanya sendiri dapat tumbuh dan dimiliki oleh siswa  sebagai jati diri 
bangsa. 
 
Kata kunci: Budaya Banten, matematika, pythagoras 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dikirim: 14 Juni 2021; Diterima: 04 September 2021; Dipublikasikan: 30 September 2021 
Cara sitasi: Nirmalasari, D., Sampoerno, P. D., & Makmuri. (2021). Bilangan kromatik lokasi pada graf total dan graf splitting 
dari graf bintang. Teorema: Teori dan Riset Matematika, 6(2), 161–172. DOI: http://dx.doi.org/10.25157/teorema.v6i2.5472    
--- PAGE: 2 ---
 
 
 
•162 
PENDAHULUAN 
Etnomatematika adalah berbagai kegiatan matematika yang berkembang atau dimiliki oleh 
masyarakat, meliputi konsep-konsep matematika seperti dalam warisan budaya dari sebuah kuil, tembikar, 
prasasti, satuan lokal, peralatan tradisional, permainan tradisional, kain batik dan desain bordir, serta pola 
pemukiman (Lestari et al., 2019). Mempelajari matematika dengan memasukkan etnomatematika dapat 
menambah pengetahuan dan wawasan mengenai adanya keberadaan matematika pada unsur budaya 
yang dimiliki, meningkatkan pemikiran matematis, dan dapat memfasilitasi dalam mengaitkan konsep-
konsep yang dipelajari dalam situasi dunia nyata (Noto et al., 2018).  
Pendidikan merupakan salah satu sektor pembangunan nasional yang didalamnya terdapat upaya 
mencerdaskan kehidupan bangsa untuk menghasilkan manusia yang berkualitas dan berwawasan luas. 
Adapun budaya atau kebudayaan dapat diartikan sebagai hasil kegiatan dari penciptaan akal budi, pikiran, 
dan adat istiadat manusia (Khaerunnisa et al., 2018). 
Etnomatematika hadir melalui persepsi yang berusaha menemukan keterkaitan budaya dengan 
konsep matematika tertentu. Etnomatematika sebagai produk pemikiran bahwa matematika berasal dari 
budaya. Kajian budaya meliputi berbagai unsur yaitu tradisi, bangunan, tutur bahasa dan gaya arsitektur. 
Menelaah etnomatematika dapat disebut pula sebagai pendidikan matematika berbasis budaya daerah. Hal 
ini cocok guna mengajarkan siswa untuk lebih mencintai budaya.  
Pendidikan dan budaya merupakan dua hal yang tidak dapat dipisahkan dan sesuatu hal yang tidak 
bisa dihindari dalam kehidupan sehari-hari. Hubungan pendidikan dan budaya tercermin dari kebutuhan 
mendasar bagi setiap individu dan masyarakat serta budaya merupakan suatu kesatuan yang utuh dan 
menyeluruh yang berlaku dalam suatu masyarakat. Budaya dapat memberikan pendidikan kepada setiap 
individu dalam mempelajari suatu disiplin ilmu. 
Wujud kebudayaan menurut Khaerunnisa et al., (2018) dibedakan menjadi tiga bagian, yaitu:          
(1) Gagasan, kebudayaan yang berbentuk kumpulan ide-ide atau gagasan bersifat abstrak dan tidak dapat 
disentuh atau diraba; (2) Aktivitas, kebudayaan dengan bentuk sebuah tindakan berpola dari manusia dalam 
bermasyarakat; dan (3) Artefak, kebudayaan dengan wujud fisik berupa hasil karya atau penciptaan 
manusia berupa benda-benda yang konkret dan dapat diraba. 
Banten adalah salah satu wilayah yang memiliki keanekaragaman budaya yang masih berkembang 
sampai saat ini misalnya dalam kesenian adat istiadat, rumah adat, makanan khas, pakaian adat, dan lain 
sebagainya. Potensi budaya yang ada di Banten harus digali secara optimal dikarenakan kebudayaan 
Banten memiliki keunikan dan kekhasannya tersendiri. Keunikan tersebut dapat menajdi sebuah modal bagi 
eksistensi budaya Banten untuk diperkenalkan kepada masyarakat umum.  
Pada masa lalu di Banten terdapat kesultanan yang bernama kesultanan Banten. Setelah 
kesultanan Banten berakhir, yang tersisa saat ini adalah peninggalan sejarah berupa bekas istana kerajaan, 
Masjid Agung Banten, benteng Speelwijk, Masjid Kasunyatan, dan lain sebagainya. Bangunan-bangunan 
bersejarah ini termasuk suatu kategori kebudayaan dari jenis artefak yang memiliki dasar konsep-konsep 
matematika (Anggraheni et al., 2020). 
Pada wilayah Banten juga terdapat sebuah komunitas yang masih memegang teguh tradisi warisan 
nenek moyangnya yaitu Suku Baduy. Menurut Sutoto (2017) Baduy atau orang kanekes adalah suatu 
kelompok masyarakat adat Sunda di Wilayah Kabupaten Lebak, Banten. Suku Baduy memiliki beberapa 
jenis kebudayaan, di antaranya yaitu rumah adat Baduy (Susilowati et al., 2020), totopong Baduy (Heriawan 
et al., 2018), motif batik Baduy, ulur tenun Baduy (Megantari & Setyawan, 2019), leuit Baduy (Iskandar & 
Iskandar, 2017), dan lain-lain. 
Benda-benda seperti atap rumah adat Baduy, motif batik khas Banten, gapura khas Banten, gapura 
masjid Kasunyatan, totopong Baduy, alas menara Banten, ulur tenun Baduy, atap masjid agung Banten, 
dan leuit Baduy mengandung berbagai konsep matematika dalam materi teorema Pythagoras. Teorema 
Pythagoras adalah suatu teorema yang menyatakan pada setiap segitiga siku-siku berlaku jumlah kuadrat 
panjang sisi-sisi siku-sikunya sama dengan kuadrat panjang sisi miring (Cahyanindya & Mampouw, 2020). 
Pemahaman siswa terhadap konsep teorema Pythagoras merupakan hal yang penting 
dikarenakan teorema Pythagoras merupakan salah satu materi prasyarat untuk belajar materi lainnya 
Teorema: Teori dan Riset Matematika, 6(2), 162–172, September 2021 
--- PAGE: 3 ---
  
  
 
•163 Dinar Nirmalasari, Pinta Deniyanti Sampoerno, & Makmuri 
seperti materi segitiga siku-siku, bangun ruang sisi lengkung, lingkaran, garis singgung lingkaran, dan lain-
lain (Cahyanindya & Mampouw, 2020). Titasari et al.,  (2019) menambahkan bahwa kemampuan 
pemahaman matematis penting untuk dimiliki oleh siswa dikarenakan kemampuan tersebut merupakan 
prasyarat seseorang untuk memiliki kemampuan yang lainnya dengan kata lain kemampuan pemahaman 
matematis merupakan dasar dari kemampuan-kemampuan yang lain, ketika seseorang belajar matematika 
agar mampu memahami konsep, maka saat itulah orang tersebut mulai merintis kemampuan-kemampuan 
berpikir matematis yang lainnya. Berdasarkan hasil wawancara yang dilakukan terhadap siswa di beberapa 
SMP Kota Serang, hal-hal yang menyebabkan teorema Pythagoras menjadi sulit dipahami salah satunya 
yaitu learning ontogenical obstacle (kurangnya minat serta motivasi siswa dalam mempelajari materi 
teorema Pythagoras). Pemahaman ada relasi kuat dengan semangat belajar siswa. Hal ini merujuk pada 
situasi bahwa dengan bertambahnya satuan motivasi  belajar selanjutnya kemampuan pemahaman siswa  
turut akan terjadi penambahan (Akbar et al., 2017).  
Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Titasari et al., (2019) bahwa kemampuan pemahaman 
matematis siswa yang menggunakan pendekatan Problem Based Learning lebih baik dibandingkan dengan 
yang menggunakan pembelajaran biasa, dikarenakan pembelajaran yang menggunakan pendekatan 
Problem Based Learning dalam proses belajar di dalamnya melibatkan siswa untuk berusaha memecahkan 
masalah yang terkait dunia nyata. Penelitian yang dilakukan oleh Rahmawati (2020)  diperoleh hasil 
pemahaman konsep siswa di Minangkabau terkait materi teorema Pythagoras menjadi lebih baik 
dikarenakan pembelajaran yang menggunakan pendekatan etnomatematika pada r umah gadang 
Minangkabau. Hal tersebut terjadi karena pembelajaran menjadi bermakna dengan memetakan konteks 
kehidupan sekeliling siswa atau konteks budaya yang telah para siswa kenal sebelumnya sehingga menjadi 
sesuatu yang konkret dan bermakna dibenak sis wa. Sitohang et al.,  (2020) dalam penelitiannya 
mengatakan bahwa kemampuan berpikir kreatif matematis siswa menjadi lebih baik pada topik teorema 
Pythagoras setelah menggunakan model pembelajaran kontekstual dikarenakan pembelajaran kontekstual 
membantu guru mengaitkan konten mata pelajaran dalam situasi dunia nyata dan mengajak siswa 
menciptakan hubungan antara pengetahuan dan aplikasinya di kehidupan sehari-hari serta membantu 
siswa untuk dapat menyerap pemahaman konsep teorema Pythagoras menjadi lebih baik karena memiliki 
pengalaman belajar terkait lingkungannya sendiri. Matematika adalah sarana untuk menemukan hubungan 
suatu pola, mengembangkan kreativitas, dan meningkatkan kesadaran budaya (Nugroho & Riyanto, 2019). 
Berdasarkan penelitian-penelitian di atas, untuk menanamkan pemahaman konsep teorema 
Pythagoras disinyalir akan lebih mudah dipahami jika dalam mempelajarinya menggunakan permasalahan 
dunia nyata dan pengalaman bermakna yang berasal dari kehidupan sehari -hari salah satunya yaitu 
budaya. Sehingga dalam mempelajari matematika perlu mengkaitkan antara budaya dengan matematika, 
keterkaitan antara matematika dengan budaya adalah etnomatematika. 
 
METODE PENELITIAN  
Penelitian ini termasuk ke dalam penelitian kualitatif berdesain etnografi. Penelitian diawali dengan 
menganalisis dokumen-dokumen yang ada di Balai Pelestarian Cagar Budaya Banten.  Dalam penelitian ini 
menggunakan situasi sosial (tempat, pelaku, dan aktivitas) dan narasumber. Peneliti melakukan observasi 
ke lokasi dan wawancara kepada orang-orang yang dipandang tahu tentang budaya-budaya yang ada di 
lokasi setempat. 
Observasi dilakukan pada obyek penelitian diantaranya yaitu atap rumah adat Baduy, motif batik 
Cikadu Pandeglang, gapura khas Banten, menara pengintai Benteng Speelwijk, gapura masjid Kasunyatan, 
totopong Baduy, alas menara Banten, ulur tenun Baduy, atap masjid agung Banten, dan leuit Baduy yang 
mengandung konsep-konsep teorema Pythagoras. Selanjutnya, wawancara dilakukan kepada orang-orang 
setempat yang dipandang tahu tentang budaya-budaya yang ada di beberapa lokasi obyek penelitian. 
Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitin ini adalah triangulasi yaitu reduksi data, 
penyajian data, dan penarikan kesimpulan. Cagar budaya dan bangunan budaya Banten didokumentasikan 
untuk ditelaah konstruksinya dengan konsep pythagoras.  Reduksi data untuk memilih bagian dari bangunan 
budaya yang akan dianalisis. Hasil reduksi kemudian diperkuat dengan wawancara dan observasi untuk 
--- PAGE: 4 ---
 
 
 
•164 
mengonfirmasi konsep phytagoras. Tahapan selanjutnya yaitu penyajian data yang disajikan dengan 
menampilkan gambar beberapa budaya Banten yang dilengkapi dengan penjelasan konsep teorema 
Pytahgoras yang terkandung di dalamnya. Setelah itu dilakukan penarikan kesimpulan untuk mengetahui 
berbagai konsep-konsep matematika yang terdapat pada beberapa kebudayaan Banten.  
 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
1.  Konsep Teorema Pythagoras pada Segitiga Siku-Siku Atap Rumah Adat Baduy 
Rumah adat Baduy disebut imah, berbentuk empat persegi panjang dengan atap 
kampung dan sosoran di  salah satu sisinya yang disebut atap sulah nyanda (Megantari & 
Setyawan, 2019). 
 
Gambar 1.  Atap rumah adat Baduy 
Bagian dalam rumah terdiri dari tiga rua ngan, yakni (1) S osoro di sisi selatan yang 
digunakan untuk menerima tamu ; (2) T epas di sisi samping memanjang ke belakang dan 
digunakan untuk ruang kegiatan keluarga ; dan (3) Imah yang merupakan inti rumah digunakan 
untuk kegiatan inti keluarga (Sardjono & Nugroho, 2017). 
Pada bagian atap rumah adat Baduy berbentuk segitiga siku -siku, berdasarkan 
pengukuran yang dilakukan secara langsung di lokasi, didapatkan data bahwa panjang masing -
masing sisinya yaitu 2,9 meter, 2,1 meter, dan 2 meter. Berdasarkan konsep teorema Pythagoras 
diuraikan sebagai berikut. 
𝑐2 = 𝑎2 + 𝑏2 
(Agarwal, 2020). 
Sisi tegak pertama = 𝑎 = 2,1 𝑚𝑒𝑡𝑒𝑟 
Sisi tegak lainnya = 𝑏 = 2 𝑚𝑒𝑡𝑒𝑟 
Sisi terpanjang = sisi miring = 𝑐 = 2,9 𝑚𝑒𝑡𝑒𝑟 
Selanjutnya dilakukan perhitungan sebagai berikut 
(2,9)2  = (2,1)2 + (2)2 
(8,41) = (4,41) + (4) 
8,41 = 8,41   
Berdasarkan perhitungan di atas maka atap rumah adat Baduy mengandung konsep 
teorema Pythagoras. Melalui bentuk ini, siswa dapat belajar tentang konsep teorema Pytahgoras 
pada segitiga siku -siku. Siswa da pat menghitung panjang -panjang sisi-sisi pada segitiga siku -
siku menggunakan konsep teorema Pythagoras. Kemampuan ini penting untuk dimiliki siswa 
karena matematika adalah pemecahan masalah yang seharusnya dikaitkan dengan masalah 
sehari-hari. 
2. Pembuktian Teorema Pythagoras 
Motif Batik Leuit Cikadu Pandeglang 
Motif batik Leuit diambil dari salah satu tempat yang digunakan sebagai tempat 
penyimpanan padi setelah panen atau lumbung padi. Leuit atau lumbung adalah bangunan 
Teorema: Teori dan Riset Matematika, 6(2), 164–172, September 2021 
--- PAGE: 5 ---
  
  
 
•165 Dinar Nirmalasari, Pinta Deniyanti Sampoerno, & Makmuri 
tradisional yang diperuntukan untuk me nyimpan padi hasil pertanian. Leuit terdapat pada 
kebudayaan masyarakat agraris masyarakat Banten (Saepudin, 2019). 
 
Gambar 2.  Motif batik Cikadu Pandeglang 
Pada motif batik di atas terdapat motif yang berbentuk perpotongan persegi dan segitiga 
yang mengandung konsep pembuktian teorema Pythagoras. 
 
Gambar 3. Persegi potong 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Menentukan Jenis Segitiga berdasarkan Sisi yang diketahui 
Gapura Khas Banten 
Gapura khas Banten adalah gapura Keraton Kaibon dengan kontruksi bangunannya 
berasal dari bahan bata batu yang disejajarkan yang dilapisi pasir dan semen. Pembuatan gapura 
ini selalu diberi pondasi pendek dengan macam pondasi menerus yang ditumpuk di bawah dinding 
gapura dengan perbandingan lebar pondasi yang sama besar dan terletak pada kedalaman yang 
sama (Khaerunnisa et al., 2018). 
Luas persegi orange = Luas persegi biru + Luas 4 segitiga 
               (𝑎 + 𝑏)2          = 𝑐2 + (4. luas segitiga) 
        𝑎2 + 2𝑎𝑏 + 𝑏2 = 𝑐2 + (4.  1
2 𝑎. 𝑏) 
        𝑎2 + 2𝑎𝑏 + 𝑏2 = 𝑐2 + 2𝑎𝑏   
𝑎2 + 2𝑎𝑏 − 2𝑎𝑏 + 𝑏2 = 𝑐2 + 2𝑎𝑏 − 2𝑎𝑏 
𝑎2 + 𝑏2 = 𝑐2 
--- PAGE: 6 ---
 
 
 
•166 
Pada gapura khas Banten di bagian atasnya membentuk sebuah segitiga. Berdasarkan 
pengukuran yang dilakukan secara langsung di lokasi, didapatkan data bahwa besar sudutnya 
adalah 90°, panjang sisi tegak pertama adalah 140 cm, panjang sisi tegak lainnya adalah 105 cm 
dan panjang sisi miringnya adalah 175 cm. Selanjutnya dilakukan perhitungan sebagai berikut. 
𝑎 = sisi tegak pertama 
𝑏 = sisi tegak lainnya 
𝑐 = sisi miring 
 
Berdasarkan perhitungan di atas segitiga Gapura Khas Banten merupakan segitiga siku-siku, 
maka berlaku: 𝑐2 = 𝑎2 + 𝑏2. Kesimpulannya adalah jika 𝑐2 = 𝑎2 + 𝑏2, maka segitiga tersebut 
merupakan segitiga siku-siku. 
 
Gapura Masjid Kasunyatan 
Masjid Kasunyatan berdiri sekitar 1552 -1570 M dan berlokasi di Desa Kasunyatan, 
Kecamatan Kasemen, Kota Serang. Masjid tersebut awalnya disebut sebagai Masjid Al -Fatihah 
yang artinya “pembuka”. Pembuka mengandung arti sebagai simbol pembuka untuk proses 
penyebaran dan pengajaran agama Islam di Banten. Kasunyatan memiliki arti kesucian, 
kenyataan, kesunyian, dan kesepian (Saefullah, 2018). 
Masjid Kasunyatan mempunyai 3 sisi gapura yang berposisi di sebelah barat, timur, dan 
selatan. Gapura di arah barat disebut pintu masuk ke arah halaman makam di sisi utara dan juga 
berfungsi pembatas dengan makam di halaman timur. Pada bagian atasnya terdapat ragam hias 
pola geometris. Pintu masuk berukuran tinggi sekitar 2,10 meter dan lebar sekitar 1,25 meter 
untuk bagian atas berpola melengkung (Nadya, 2017). 
 
 
Gambar 4. Gapura Masjid Kasunyatan 
Pada gapura Masjid Kasunyatan di bagian atasnya ada ornamen yang berbentuk sebuah 
segitiga. Berdasarkan pengukuran yang dilakukan secara langsung di lokasi, didapatkan data 
bahwa besar sudutnya adalah 120°, panjang sisi tegak pertama adalah 280 cm, panjang sisi tegak 
lainnya adalah 280 cm dan panjang sisi miringnya adalah 463 cm. Selanjutnya dilakukan 
perhitungan sebagai berikut. 
𝑎 = sisi tegak pertama 
𝑏 = sisi tegak lainnya 
𝑐 = sisi miring 
 
Berdasarkan perhitungan di atas ornamen pada gapura Masjid Kasunyatan merupakan 
segitiga tumpul, maka berlaku: 𝑐2 > 𝑎2 + 𝑏2. Kesimpulannya adalah jika 𝑐2 > 𝑎2 + 𝑏2, maka 
segitiga tersebut merupakan segitiga tumpul. 
 
 
Teorema: Teori dan Riset Matematika, 6(2), 166–172, September 2021 
--- PAGE: 7 ---
  
  
 
•167 Dinar Nirmalasari, Pinta Deniyanti Sampoerno, & Makmuri 
4. Triple Pythagoras 
Totopong Baduy 
Totopong adalah ikat kepala pria dari Baduy yang memiliki motif batik khas Baduy. Totopong 
adalah sebuah kain persegi berukuran 50 x 50 cm yang kemudian diikatkan ke kepala. Totopong 
Baduy berfungsi sebagai penutup rambut orang Baduy yang panjang. Totopong memiliki berbagai 
variasi sesuai dengan teknik ikatnya, seperti pa rengkos nangka. Parengkos nangka adalah bentuk 
simple yang melipat kain batik Baduy menjadi segitiga di atas dahi dengan ikatan di bagian belakang 
kepala (Heriawan et al., 2018).  
 
Gambar 5.  Totopong Baduy 
Pada totopong Baduy ada bagian depan  yang membentuk sebuah segitiga. Berdasarkan 
pengukuran yang dilakukan secara langsung di lokasi, didapatkan data bahwa panjang sisi tegak 
pertama dan sisi terpendek adalah 6 cm, sisi tegak lainnya adalah  8 cm, dan sisi miringnya adalah 
10 cm.  Selanjutnya dilakukan perhitungan sebagai berikut. 
Totopong baduy yang memiliki ciri segitiga di bagian depan  mencirikan karakteristik status 
sosial yang biasa digunakan dari kalangan kaum pria. Pada konteks matematika segitiga mencirikan 
konsep Pythagoras. Selain itu kain dan teknik anyam akan mempengaruhi bentuk segitiga. Totopong 
baduy memiliki keunikan baik segi budaya maupun matematikanya. 
Untuk memeriksa tripel Pythagoras yang memiliki FPB dari ketiga sisi segitiga >  1 dapat 
menggunakan rumus: 
 
Keterangan: 𝑎 adalah sisi terpendek dan  𝐾 adalah  FPB dari (𝑎, 𝑏, 𝑐) (Affaf, 2016) 
Gambar 6.  Rumus tripel Pythagoras yang memiliki FPB dari ketiga sisi segitiga > 1 
 
 
 
 

--- PAGE: 8 ---
 
 
 
•168 
Setelah diketahui bahwa FPB dari (6, 8, dan 10) yaitu 2, dimana 2 > 1 maka berlaku: 
                                 𝑎
  
= 6 cm 
𝑎2 − 𝐾2
2𝐾  = 62 − 22
2 × 2  
 = 36 − 4
4  
 = 32
4  
 = 8 cm 
𝐾 + 𝑎2 − 𝐾2
2𝐾  = 2 + 8 
 = 10 cm 
 
Berdasarkan perhitungan di atas dapat di tarik kesimpulan bahwa segitiga pada 
totopong Baduy memiliki sisi-sisi yang merupakan tripel Pythagoras. 
 
5. Perbandingan Sisi-Sisi pada Segitiga Siku-Siku Sama Kaki 
Ulur Tenun Baduy 
Kincir adalah alat ukur yang terbuat dari bahan kayu dan bambu berbentuk bulat atau persegi 
dimana disekat seperti tangkai payung yang ada jeruji-jerujinya (Maftukha et al., 2017). 
 
Gambar 6. Ulur Tenun Baduy 
Alat ini berfungsi untuk mengulur benang yang sebelumnya ditempatkan pada tenggok 
dimaksudkan agar benang yang sudah disikat tidak kotor dan cara penggunaannya yaitu bagian ujung 
benang dicantelkan pada bagian salah satu jeruji kemudian digerakkan memutar, maka benang yang 
ada ikut berputar dan berada dalam lilitan jeruji, sehingga terbentuklah suatu lingkaran (Maftukha,  
2012). Dalam proses menyambungkan antar ujung benar disebut nguluran (Maftukha  et al., 2017). 
Kegiatan ini berupa gerakan menyilang terus menerus dari kisi menuju pajal. Alat tenun ini juga 
membuat indah kain yang bernilai jual fantastis. 
Pada alat tenun Baduy terdiri dari beberapa peralatan salah satunya yaitu alat untuk 
menyanggah benang yang disebut ulur benang yang membentuk 4 segitiga siku -siku sama kaki. 
Berdasarkan pengukuran yang dilakukan secara langsung di lokasi, didapatkan data bahwa panjang 
sisi tegak pertama adalah 10 cm, sisi tegak lainnya adalah  10 cm, dan sisi miringnya adalah 14,14 
cm.  Selanjutnya dilakukan perhitungan sebagai berikut. 
Berdasarkan rumus teorema Pythagoras yaitu 𝑐2 = 𝑎2 + 𝑏2. Selanjutnya a nalisis 
perhitungan segitiga siku-siku sama kaki di atas, maka diperoleh: 
c2 = a2 + b2 
c = √a2 + b2 
 
Teorema: Teori dan Riset Matematika, 6(2), 168–172, September 2021 
--- PAGE: 9 ---
  
  
 
•169 Dinar Nirmalasari, Pinta Deniyanti Sampoerno, & Makmuri 
Jika diketahui a = b, maka didapatkan: 
c = √a2 + a2  
c = √2a2  
c = √2 × √a2  
c = a√2  
Selanjutnya didapatkan perbandingan sisi -sisi pada segitiga siku -siku sama kaki yaitu  1, 1, 
dan √2 . 
 
6. Perbandingan Sisi-sisi pada Segitiga Siku-siku dengan Sudut 30°, 60°, dan 90° 
Atap Masjid Agung Banten 
Masjid Agung Banten merupakan salah satu masjid  tertua yang ada di Indonesia . Dibangun 
pertama kali oleh Sultan Maulana Hasanuddin pada tahun 1552-1570 M (Naredi et al., 2020). Masjid 
ini berlokasi di Desa Banten, Kecamatan Kasemen, Kota Serang Provinsi Banten. Masjid tersebut 
memiliki luas area sekitar 1,3 HA (Laksmi, 2017).  
Masjid Agung Banten memiliki atap lima tingkat berbentuk bujur sangk ar setinggi 30 m, 
berupa atap tumpang yang tersusun semakin ke atas makin mengecil (Anggraheni et al., 2020) dan 
yang paling atas berbentuk limas yang disebut kubah dan setiap sisinya berbentuk segitiga sama sisi 
(Khaerunnisa et al., 2018). Atap ini menggunakan genteng dengan memolo pada puncaknya, dimana 
tinggi memolo tersebut adalah 1,2 meter terbuat dari tanah liat. Rancangan atap masjid yang bersusun 
lima mirip dengan pagoda cina dan menjadi keunikan tersendiri bagi masjid (Anggraheni et al., 2020). 
 
Gambar 7. Atap Masjid Agung Banten 
Pada atap Masjid Agung Banten terdiri dari 5 tingkatan. Atap tingkat ketiga membentuk 
sebuah segitiga sama sisi. Berdasarkan wawancara yang dilakukan secara langsung kepada 
pengurus Masjid Agung Banten, didapatkan data bahwa panjang masing-masing ketiga sisinya adalah 
120 cm. Selanjutnya dilakukan perhitungan sebagai berikut. 
 
Selanjutnya segitiga di atas dibagi 
menjadi dua bagian sehingga menjadi 
 
Sehingga jika diambil setengah bagian 
menjadi gambar di bawah 

--- PAGE: 10 ---
 
 
 
•170 
 
Berdasarkan rumus teorema Pythagoras 
untuk mencari panjang sisi 𝐶𝐷 yang 
merupakan sisi tegak pertama 
menggunakan rumus 𝑎2 = 𝑐2 − 𝑏2, 
maka perhitungannya adalah: 
CD2 = CB2 – BD2  
CD = 60√3 
 
Mencari perbandingan 
𝐵𝐷
𝐶𝐷 = 60
60√3
= 1
√3
 
𝐵𝐷
𝐵𝐶 = 60
120 = 1
2 
Maka didapatkan bahwa: 
𝐵𝐷: 𝐶𝐷: 𝐵𝐶 = 1: √3: 2 
 
Keterangan: 
𝐵𝐷 adalah sisi depan sudut 30° 
𝐶𝐷 adalah sisi depan sudut 60° 
𝐵𝐶 adalah sisi depan sudut 90° 
Maka di dapatkan perbandingan berikut: 
Sisi di depan sudut ° : sisi di depan sudut 
60° : sisi  miring = 1: √3: 2. 
 
KESIMPULAN  
Pada atap rumah adat Baduy terdapat konsep teorema Pythagoras pada segitiga siku-siku. Pada 
motif batik Cikadu Pandeglang mengandung konsep pembuktian kebenaran teorema Pytagoras. Pada 
gapura khas Banten, menara pengintai Benteng Speelwijk, dan gapura Masjid Kasunyatan mengandung 
konsep aturan untuk menentukan jenis segitiga berdasarkan panjang sisi-sisi yang diketahui. Pada totopong 
Baduy mengandung konsep tripel Pythagoras. Pada alas menara Banten dan ulur tenun Baduy 
mengandung konsep perbandingan sisi-sisi pada segitiga siku-siku sama kaki. Pada totopong Baduy 
terdapat keteraturan konsep tripel Pythagoras. Pada atap masjid agung Banten dan leuit Baduy 
mengandung konsep perbandingan sisi-sisi pada segitiga siku-siku dengan sudut 30°, 60°, dan 90°. 
Dengan kajian terhadap budaya Banten yang ditinjau dari konsep teorema Pythagoras, dapat 
digunakan oleh guru dalam pembelajaran matematika pada materi teorema Pythagoras di sekolah, 
sehingga diharapkan siswa bukan hanya mencapai kompetensi pengetahuan terkait materi transformasi, 
tetapi juga sebagai bentuk penguatan pendidikan karakter pada nilai nasionalis dengan memiliki kompetensi 
sikap kecintaan terhadap budayanya sendiri dapat tumbuh dan dimiliki oleh siswa sebagai jati diri bangsa. 
 
REKOMENDASI 
Budaya Banten dalam penelitian ini belum seluruhnya dieksplor dalam kajian etnomatematika. 
Oleh sebab itu, peneliti menyarankan agar memberikan focus kepada budaya Banten lainnya. Konsep 
kajian budaya tidak hanya Pythagoras dan dapat juga pada kajian matematika lainnya. 
 
 
 
 
Teorema: Teori dan Riset Matematika, 6(2), 170–172, September 2021 
--- PAGE: 11 ---
  
  
 
•171 Dinar Nirmalasari, Pinta Deniyanti Sampoerno, & Makmuri 
UCAPAN TERIMAKASIH 
Peneliti mengucapkan terimakasih banyak kepada berbagai pihak yang telah turut membantu 
dalam penyusunan artikel ini, terutama dosen pembimbing dan dosen-dosen yang telah memberikan 
masukan serta saran yang membangun sehingga dapat terwujud sebuah artikel yang berkualitas baik.  
 
DAFTAR PUSTAKA  
Affaf, M. (2016). Konstruksi baru untuk tripel pythagoras. JP2M (Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran 
Matematika), 2(1), 69–78. https://doi.org/10.29100/jp2m.v2i1.217  
 
Agarwal, R. P. (2020). Pythagorean theorem before and after pythagoras . Advanced Studies in 
Contemporary Mathematics, 30(3), 357–389.  
 
Akbar, P., Hamid, A., Bernard, M., & Sugandi, A. I. (2017). Analisis kemampuan pemecahan masalah 
dan disposisi matematik siswa kelas xi sma putra juang dalam materi peluang. Jurnal Cendekia: 
Jurnal Pendidikan Matematika, 2(1), 144–153. https://doi.org/10.31004/cendekia.v2i1.62  
 
Anggraheni, D. S., Attamimi, H., & Jumardi. (2020). Perkembangan kerajaan islam di banten pada 
masa sultan ageng tirtayasa dalam aspek politik dan sosial . Jurnal Pemikiran Pendidikan dan 
Penelitian Kesejarahan, 7(2), 146–159. https://ojs.unm.ac.id/pattingalloang/article/view/13518  
 
Cahyanindya, B. A., & Mampouw, H. L. (2020). Pengembangan media puppy berbasis adobe flash 
cs6 untuk pembelajaran teorema pythagoras . Jurnal Cendekia: Jurnal Pendidikan Matematika, 
4(1), 396–405. https://doi.org/10.31004/cendekia.v4i1.233  
 
Heriawan, A., Soetrisnaadisendjaja, D., & Hidayati, S. (2018). Kajian etnopaedagogi: seba dalam 
masyarakat baduy . Jurnal Hermeneutika , 4(2), 47 –57. 
https://jurnal.untirta.ac.id/index.php/Hermeneutika  
 
Iskandar, J., & Iskandar, B. S. (2017). Kearifan ekologi orang baduy dalam konservasi padi dengan 
“sistem leuit”. Jurnal Biodjati, 2(1), 38–51. https://doi.org/10.15575/biodjati.v2i1.1289  
 
Khaerunnisa, E., Setiani, Y., & Rafianti, I. (2018). Analisis keteraturan matematis pada budaya banten. 
Prima: Jurnal Pendidikan Matematika, 2(2), 81–91. http://dx.doi.org/10.31000/prima.v2i2.707  
 
Laksmi, B. W. (2017). Masjid agung banten: perpaduan tiga budaya dalam satu arsitektur . Seminar 
Ikatan Peneliti Lingkungan Binaan Indonesia, A365–A368. https://doi.org/10.32315/sem.1.a365  
 
Lestari, H., Pamungkas, A. S., & Alamsyah, T. P. (2019). Pengembangan lembar kerja siswa 
eksploratif berkonteks budaya banten pada mata pelajaran matematika di sekolah dasar. Prisma 
Sains: Jurnal Pengkajian Ilmu dan Pembelajaran Matematika dan IPA IKIP Mataram, 7(1), 48–
59. https://doi.org/10.33394/j-ps.v0i0.1401  
 
Maftukha, N. (2012). Sejarah visualisasi tenun baduy. International Seminar on Art History and Visual 
Culture in Southeast Asia, 1–20. 
 
Maftukha, N., Yustiono, Y., & Adriati, I. (2017). Visualisasi tenun baduy. Journal of Visual Art and 
Design, 9(2), 51–66. https://doi.org/10.5614/j.vad.2017.9.2.1  
 
Megantari, A. A. P., & Setyawan. (2019). Kajian tenun baduy di desa kanekes provinsi banten. Texture: 
Art & Culture Journal, 2(2), 107–119. https://jurnal.isi-ska.ac.id/index.php/TXT/article/view/2783  
--- PAGE: 12 ---
 
 
 
•172 
Nadya, A. (2017). Gaya arsitektur masjid kasunyatan, masjid tertua di banten. Seminar Ikatan Peneliti 
Lingkungan Binaan Indonesia, A311–A316. https://doi.org/10.32315/sem.1.a311  
 
Naredi, H., Jumardi, Qodariah, L., & Absor, N. F. (2020). Pembelajaran sejarah berbasis sejarah lokal 
banten dan kaitannya dengan toleransi beragama (studi kasus: masjid agung banten dan vihara 
avalokitesvara). Jurnal Candrasangkala , 6(1), 22 –33. 
http://jurnal.untirta.ac.id/index.php/Candrasangkala/article/view/8019  
 
Noto, M. S., Firmasari, S., & Fatchurrohman, M. (2018). Etnomatematika pada sumur purbakala desa 
kaliwadas cirebon dan kaitannya dengan pembelajaran matematika di sekolah . Jurnal Riset 
Pendidikan Matematika, 5(2), 201–210. https://doi.org/10.21831/jrpm.v5i2.15714  
 
Nugroho, G. N., & Riyanto, O. R. (2019). Mathematical critical thinking ability reviewed from self -
efficacy in discovery learning. Eduma: Mathematics Education Learning and Teaching, 8(1), 25-
32. http://dx.doi.org/10.24235/eduma.v8i1.4593  
 
Rahmawati, Y. (2020). Pendekatan matematika realistik bernuansa etnomatematika: rumah gadang 
minangkabau pada materi teorema pythagoras. Jurnal Azimut, Februari, 22–29. http://ojs.unitas-
pdg.ac.id/index.php/azimut/article/view/636  
 
Saefullah, A. (2018). Masjid kasunyatan banten: tinjauan sejarah dan arsitektur . Jurnal Lektur 
Keagamaan, 16(1), 127–158. https://doi.org/10.31291/jlk.v16i1.486  
 
Saepudin, A. (2019). Unsur sejarah dalam motif batik kreasi cikadu tanjung lesung pandeglang . 
Universitas Islam Negeri Sultan Maulana Hasanuddin Banten. 
 
Sardjono, A. B., & Nugroho, S. (2017). Menengok arsitektur permukiman masyarakat badui : arsitektur 
berkelanjutan dari halaman sendiri . Jurnal Teknik Sipil dan Perencanaan , 19(1), 57 –64. 
https://doi.org/10.15294/jtsp.v19i1.9499  
 
Sitohang, S. R., Elindra, R., & Saleh, A. (2020). Efektivitas penggunaan model pembelajaran 
kontekstual terhadap kemampuan berpikir kreatif matematis siswa di smp negeri 9 
padangsidimpun. Jurnal MathEdu (Mathematic Education Journal) , 3(3), 110 –120. 
http://journal.ipts.ac.id/index.php/MathEdu/article/view/1813  
 
Susilowati, D., Budiarto, A. S., Rukayah, R. S., & Dewi, P. (2020). Evolusi pada tatanan ruang rumah 
baduy (studi kasus rumah baduy dalam dan baduy luar ). NALARs, 19(2), 131 –138. 
https://doi.org/10.24853/nalars.19.2.131-138  
 
Sutoto. (2017). Dinamika transformasi budaya belajar suku baduy . Jurnal Penelitian Pendid ikan, 
17(2), 138–148. https://doi.org/10.17509/jpp.v17i2.8249  
 
Titasari, N., Hendriana, H., & Setiawan, W. (2019). Meningkatkan kemampuan pemahaman dan 
motivasi belajar siswa smp dalam menyelesaikan masalah teorema pythagoras menggunakan 
problem based learning. Journal on Education, 01(03), 550–561. http://jonedu.org  
