--- PAGE: 1 ---
48
Tourism  Scientifie Journal
V olume 4 Nomor 1, Desember 2018
EKSISTENSI KULINER DALAM ACARA TRADISI 
DI SITUS KABUYUTAN KABUPATEN CIAMIS                                  
SEBAGAI ASET WISATA BUDAYA  JAWA BARAT
Riadi Darwis
Sekolah Tinggi Pariwisata Bandung                                                                                                                                        
riadidarwis@gmail.com
ABSTRAK
Situs kabuyutan Sunda di Kabupaten Ciamis jumlahnya mencapai 348 tempat. Ia 
merupakan peninggalan kebudayaan masyarakat Sunda kuno dari Kerajaan Galuh dan 
turunannya Kabuyutan dalam konteks budaya Sunda merupakan  tempat yang disakralkan 
dan terkait dengan sistem tritangtu. Kabuyutan berfungsi sebagai pusat pembelajaran 
maupun ritual keagamaan bagi masyarakat maupun  komunitas dari trah keturunan raja 
atau ratu sudah tentu terhubung dengan faktor logistik (kuliner) yang bersifat terikat 
dengan persyaratannya.  Tujuan penelitian ini untuk memperoleh data tentang posisi, 
jenis, cara penyajian, waktu mengolah dan makan, peralatan yang digunakan, serta etiket 
makan dan penyajian kuliner setiap acara tradisi di situs kabuyutan.Metode penelitian  
yang digunakan adalah metode deskriptif dengan pendekatan kualitatif. Objeknya adalah 
delapan situs kabuyutan di Kabupaten Ciamis. Teknik pengumpulan data yang dipakai 
meliputi: observasi, wawancara, dan studi dokumentasi. Alat kumpul data berupa: daftar 
periksa, pedoman wawancara, dan alat dokumen. Teknis analisis yang dipakai adalah 
reduksi data, penyajian data, penarikan dan verifikasi kesimpulan. Simpulan yang 
diperoleh menunjukkan bahwa posisi kuliner dalam acara tradisi di situs kabuyutan 
dianggap penting dan berfungsi sebagai salah satu media penyampaian pesan secara 
tidak tertulis atas nilai-nilai filosofis ajaran leluhur masyarakatnya; jumlah inventaris 
kuliner situs kabuyutan mencapai 209 jenis yang terbagi atas kategori makanan utama 
(tumpeng dan lauk pauknya), makanan pendamping (umbi-umbian), kue hahampangaan/ 
eentengan, dan pelengkap (upacara adat); cara penyajian kuliner di delapan situs 
kabuyutan penyajiannya relatif sama baik dalam penggunaan alat, bahan baku, maupun 
area penyajian; waktu pengolahan dan makan kuliner di delapan situs kabuyutan pada 
umumnya mengacu pada kalender adat yang telah disepakati bersama dengan durasi 
persiapan hingga  pelaksanaan berkisar  1-4 bulan; alat pembuatan, penyajian dan piranti 
makan kuliner di delapan situs kabuyutan sebagain masih menggunakan alat tradisional 
karena di dalamnya tersimpan makna filosofis leluhur untuk generasi berikutnya; etiket 
penyajian makananan dan makan di delapan situs kabuyutan masih senantiasa didasarkan

--- PAGE: 2 ---
49
Tourism  Scientifie Journal
V olume 4 Nomor 1, Desember 2018
atas pakem yang ada karena di dalamnya masih mengandung nilai-nilai filosofis luhur 
masyarakat Ciamis (Galuh) untuk membentuk pribadi yang mulia. 
Kata kunci : Kuliner, cara penyajian, waktu pengolahan, alat penyajian, dan etiket 
penyajian dan makan. 
ABSTRACT
The site of kabuyutan Sunda in Kabupaten Ciamis amounted to 348 places. It 
is a cultural heritage of the ancient Sundanese of Galuh Kingdom and its derivatives 
Kabuyutan in the context of Sundanese culture is a sacred place and associated with the 
tritangtu system. Kabuyutan serves as a learning center as well as religious rituals for 
the community and the community of the descendants of the king or queen is certainly 
connected to the logistics factor (culinary) that is bound to its requirements. The purpose 
of this research is to obtain data about position, type, way of presentation, time to process 
and eat, equipment used, as well as eating etiquette and culinary presentation every 
tradition event at kabuyutan site. The research method that the writer use is descriptive 
method with qualitative approach. The object is eight kabuyutan sites in Ciamis Regency. 
Data collection techniques used include: observation, interview, and documentation 
study. Data gathering tools include: checklists, interview guides, and document tools. 
Technical analysis used is data reduction, data presentation, withdrawal and verification 
conclusion. The conclusion obtained shows that the culinary position in the traditional 
event at the kabuyutan site is considered important and serves as one of the unwritten 
message delivery media over the philosophical values   of the ancestral teachings of 
its people; the amount of culinary inventory kabuyutan site reaches 209 types which 
are divided into main food categories (tumpeng and side dishes), complementary food 
(tubers), hahampangaan / eentengan cakes, and complementary (traditional ceremonies); 
the way culinary presentation in eight kabuyutan presentation sites is relatively the same 
both in the use of tools, raw materials, and the area of   presentation; the processing and 
culinary time at eight kabuyutan sites generally refers to customary calendars that have 
been agreed along with the duration of preparation up to the implementation ranging from 
1-4 months; tools for making, serving and culinary ingredients in eight kabuyutan sites 
still use traditional tools because they are stored in the philosophical meaning of ancestors 
for the next generation; the etiquette of serving and eating at eight kabuyutan sites is 
always based on the existing standard because it still contains the noble philosophical 
values   of the Ciamis (Galuh) community to form a noble person.
Keywords :  culinary position, culinary type, presentation method, processing and feeding 
time, presentation and feeding device, and presentation and eating etiquette

--- PAGE: 3 ---
50
Tourism  Scientifie Journal
V olume 4 Nomor 1, Desember 2018
PENDAHULUAN
Perkembangan kuliner sebagai salah satu sektor yang berpengaruh terhadap kontribusi 
pembangunan ekonomi dan pariwisata tidak diragukan lagi. Pada bidang pembangunan 
pariwisata, kuliner menjadi segmen yang memiliki potensi sebagai pendongkrang dan 
penyokong kebijakan pemerintah dalam pencapaian taget 20 juta  kunjungan wisatawan 
mancanegara dan 275 juta kunjungan wisatawan Nusantara. Sebuah keniscayaan bahwa 
Indonesia sebagai negara yang multietnis dan multibudaya memiliki aset yang sangat luar 
biasa termasuk salah satunya adalah bidang kuliner. 
Berdasarkan sejumlah kajian saat ini, data jumlah kuliner (makanan maupun 
minuman) yang berhasil terinventarisasi telah mencapai 5.300. Dari satu jenis saja seperti 
halnya soto tidak kurang ada kurang lebih 100 varian (Pusat Kajian Seni Kuliner Indonesia, 
2016: 11). Dari hasil penelitian Darwis (2017:  252) tentang data inventaris jumlah ragam 
kuliner di satu desa di Kabupaten Garut, tepatnya Desa Pakuwon, Kecamatan Cisurupan 
terdapat 189 jenis.   Bisa kita bayangkan jika  saat ini berdasarkan data statistik BPS 
selama periode 2003 - 2014, jumlah desa di Indonesia mencapai 62 517, dengan rerata 
banyaknya kuliner seperti angka perolehan desa tersebut, taksiran kasar jumlah kuliner di 
Indonesia bisa mencapai  11.815.713 jenis. Sebuah angka fantastis untuk sejumlah aset. 
Berarti masih banyak peluang yang bisa kita gali sebagai penginventarisasian warisan 
kuliner. https://www.bps.go.id/linkTableDinamis/view/id/907. [9 Februari 2018].
Akhir-akhir ini, tingkat kesadaran pemerintah mengenai isu ini mulai terpikirkan 
sehingga dengan adanya strategi pengembangan industri pariwisata yang di dalamnya ada 
segmen kuliner menjadi sangat strategis sebagai bagian dari percepatan pembangunan 
pariwisata. Prediksi badan pariwisata internasional seperti United Nations World Tourism 
Organization (UNWTO) menunjukkan bahwa jumlah pendapatan dari sektor pariwisata 
30% berasal dari wisata berbasis kuliner. Hal ini dikuatkan dari hasil studi Boyne, 
Williams, and Haul (2002) dalam The 2004 Restaurant and Foodservice Market  bahwa 
perolehan pendapatan usaha restoran 50% berasal dari para wisatawan. Begitupun dengan 
kajian lainnya yang menunjukkan bahwa 40% para wisatwan melakukan pembelanjaan 
untuk makanan dan minuman selama berwisata.  
Atas dasar sejumlah fakta ilmiah di atas, penulis semakin tertantang untuk melakukan 
kajian lanjutan dari yang sebelumnya dihubungkan dengan sejumlah situs budaya 
kabuyutan masyarakat Sunda yang ada di Jawa Barat sebagai bagian dari warisan budaya.  
Situs kabuyutan Sunda di Provinsi Jawa Barat (diwakili Kabupaten Ciamis), merupakan 
bukti peninggalan kebudayaan masyarakat Sunda yang secara historis berkaitan dengan 
kerajaan Sunda kuno, baik kerajaan Tarumanagara, Galuh, Sunda, Kawali, maupun 
Pakuan Pajajaran. Situs kabuyutan merupakan tempat yang dianggap suci dan sakral 
karena tempat tersebut biasanya menjadi pusat kajian dan perenungan terkait dengan 
kepemimpinan dan spiritualitas. Oman Abdurachman dan Yustiaji memberikan batasan 
pula tentang kabuyutan sebagai berikut:“Kabuyutan adalah salah satu dimensi paling

--- PAGE: 4 ---
51
Tourism  Scientifie Journal
V olume 4 Nomor 1, Desember 2018
penting dalam budaya Sunda. Dimensi ini memuat kandungan nilai, di antaranya, ilmu 
pengetahuan dan teknologi, sejarah dan arkeologi, dan lingkungan, baik sebagai sumber 
daya ekonomi maupun sebagai perlindungan untuk lingkungan lainnya (dalam Sudaryat, 
2015: 45-46).”
Berdasarkan posisi dan fungsi kabuyutan sebagai pusat pembelajaran maupun ritual 
keagamaan bagi masyarakat maupun  komunitas dari trah keturunan raja atau ratu Sunda, 
mau tidak mau kebutuhan logistik selama “belajar” atau kegiatan ritual spiritual sudah 
menjadi bagian yang tidak terpisahkan untuk kurun waktu tertentu. Logistik makanan 
dan minuman selama “belajar”  tentunya menjadi hal menarik mengingat faktor tersebut 
menjadi salah satu keperluan yang bersifat terikat dengan persyaratan belajar atau ritual 
sebagai sebuah tradisi.
Tradisi sebagai salah satu bagian dari kebudayaan sebagaimana yang dijelaskan oleh 
ahli di atas berasal dari kata traditium secara mendasar mengandung arti segala sesuatu 
yang diwarisi dari masa lalu. Sesuatu yang diwariskan tidak berarti harus diterima, 
dihargai, diasimilasi, atau disimpan sampai mati. Tradisi merupakan suatu gambaran 
sikap dan perilaku manusia yang telah berproses dalam waktu lama dan dilakukan secara 
turun-temurun dimulai dari para leluhur. Hal yang paling mendasar dari tradisi adalah 
adanya informasi yang diteruskan dari generasi ke generasi baik tertulis maupun lisan, 
karena tanpa adanya ini, suatu tradisi dapat punah. Selain itu, tradisi juga dapat diartikan 
sebagai kebiasaan bersama dalam masyarakat yang secara otomatis akan mempengaruhi 
aksi dan reaksi dalam kehidupan sehari-hari para anggota masyarakat tersebut (Tasik 
Untan, 2012: Tersedia https://tasikuntan.wordpress.com/2012/11/30/pengertian-tradisi/ 
[22 Februari 2018]).
Secara etimologikata “kuliner” yang sudah terlanjur dikenal masyarakat memiliki 
makna khusus. Berikut penulis sampaikan sejumlah batasannya dari sejumlah sumber.
1.  Webster’ s Third New Internastional Dictionary of The English Language
       “Culinary \,kələ’nerēə, kyul-\ adj. [L, culinarius, fr, culina kitchen + -arius  -ary  
-more at KILN]: of relating to the kitchen or cookery (~art): suited for cooking 
(~herbs) (2002: 551).”
2.  The Shorter Oxford English Dictionary on Historical Principles Third Edition 
Revised with  Addenda
      “Culinary (kiūˑlināri), a. 1638 [ad. L, culinarius, f. culina.] 1. of or pertaining 
to kitchen; kitchen -.  2.  of or pertaining to cookery 1651; of vegetables; fit for 
cooking1796  1. A very c. Goddes 1856 a. The palate underpraved By c. Arts Cowper. 
C. Roots and plants Morse. Hence cu.linarily adv. (rare) (1972: 436).”
3.  The American Heritage Dictionary of the English Language Third Edition
 “Cu.li.nar.y  (kyōō’lə-něr-ē, kūl’ə- )adj. of relating to the kitchen or to cookery. . [L, 
culinarius, from culina kitchen.] see pekw – in Appendix (1992: 454).”

--- PAGE: 5 ---
52
Tourism  Scientifie Journal
V olume 4 Nomor 1, Desember 2018
Berdasarkan ketiga sumber di atas disepakati bahwa kata kuliner termasuk jenis 
kata adjektiva (kata keterangan untuk nomina) yang berhubungan dengan dapur atau 
memasak. Adapun orang yang ahli di bidang memasak dalam sumber pertama dinamakan 
“culinarian”.
Sebenarnya berdasarkan diksi yang tepat untuk menggambarkan  perkembangan 
budaya makan dan pola komsumsi makanan adalah “gastronomi”. Dalam Oxford 
Dictionary online disebutkan bahwa “ gastronomy, n. The practice or art of choosing, 
cooking, and eating good food (Oxford, 2018: Tersedia: https://en.oxforddictionaries.com/
definition/gastronomy [20 Februari 2018].” Artinya, gastronomi adalah praktik atau seni 
memilih, memasak, dan makan makanan enak. Dalam kajian kali ini penulis menyengaja 
menggunakan kata “kuliner” karena secara popularitas masyarakat lebih kenal dan paham 
akan makna yang dimaksud. Kuliner dalam pandangan ilmu sosial termasuk salah satu 
bagian dari gaya hidup manusia. Sartono Kartodirjo ( Rahman, 2016: 7) menjelaskan 
bahwa gaya hidup dengan segala simbolnya mencerminkan status, peranan, kekuasaan, 
dan keterampilan para pendukung gaya hidup itu. Menurutnya anasir-anasir gaya hidup 
mencakup: aspek tempat tinggal, kebiasaan makan, pakaian, hiburan, kepercayaan, dan 
solidaritas. Perkembangan gaya hidup menurutnya tidak bisa terlepas dari aspek dinamis 
yang bertemali dengan konteks sosial, politik, hingga landasan ekonomi. 
Dalam konteks kebudayaan, kebiasaan makan ada hubungannya dengan tingkah 
laku dan sikap-sikap yang dianggap pantas ketika aktivitas makan berlangsung. Peter B. 
Hammond (Rahman, 2016: 7) menyebutkan bahwa: 
susunan kebiasaan dalam makan meliputi: apa dan bagaimana makanan yang sebaiknya 
dimakan ( what to eat and how ); kombinasi makanan yang pantas ( the appropriate 
combination of food); cara penyajian yang pantas ( the rightway to serve); waktu yang 
pantas untuk makan ( the proper times to eat ); peralataan yang tepat untuk digunakan 
(the correct utensils to eat); dan etiket makan dan penyajiaan yang baik (“good” table 
manners). 
Rahman (2016: 8) menjelaskan sisi kemenarikan kebiasaan makan yaitu wacana 
mengenai makanan itu sendiri. Perubahan wacana itu muncul sebagai akibat dari pergeseran 
dalam melihat makanan sebagai persoalan kepraktisan menjadi wujud persoalan estetika 
yaitu suatu tampilan kompetensi sosial atau cita rasa yang dianggap tinggi (Chaney dalam 
Rahman, 2016: 8). Pandangan penulis sendiri tentang kebiasan makan dalam konteks 
upacara tradisi dalam komunitas etnik dan budaya Sunda sangat bisa jadi setelah melalui 
sentuhan moral, etika, estetika, dan petunjuk status sosial masyarakat Sunda sendiri.
Sejalan dengan pandangan Rahman dan Chaney menyangkut cita rasa makanan, 
Stephen Mennell (Rahman, 2016: 8)menyampaikan pendapatnya bahwa “Gagasan tentang 
‘citarasa yang diperoleh’ bagaimanapun tidak jauh dari gagasan bahwa orang menyukai 
apa yang sudah biasa mereka alami: pengakuan atas kesukaan atau ketidaksukaan 
kuliner yang dikondisikan oleh pengaruh sosial tidak memperdalam pengertian kita akan

--- PAGE: 6 ---
53
Tourism  Scientifie Journal
V olume 4 Nomor 1, Desember 2018
bagaimana halus dan rumitnya pengaruh-pengaruh itu berlangsung.” Menurutnya bahasan 
kebiasan makan dalam kaca mata ilmu-ilmu sosial saat ini tidak lepas dari pengaruh 
pemikiran strukturalisme para ahli antropologi, semiologi, dan sosiologi. 
Adapun tujuan penelitian ini untuk menemukan informasi dan format: (1) posisi 
kuliner; (2) jenis kuliner ; (3) cara penyajian kuliner; (4) waktu yang pantas untuk 
mengolah dan makan kuliner; (5) peralatan yang digunakan untuk penyajian dan makan 
kuliner ; dan (6) etiket makan dan penyajian kuliner yang baik setiap acara tradisi di situs 
kabuyutan Kabupaten Ciamis, Provinsi Jawa Barat.
METODOLOGI
Kajian yang digarap dalam kesempatan ini dirancang dengan menggunakan  
pendekatan kualitatif.  Berdasarkan pernyataan Bungin (2013:29), pendekatan kualitatif 
adalah  rangkaian kerja penelitian yang sasarannya terbatas, namun tingkat kedalaman 
datanya tanpa batas. Oleh karenanya, sebuah hasil penelitian yang berkualitas sangat 
ditentukan oleh tingkat kedalaman dan tingginya kadar kualitas data yang dikumpulkan 
atau diperoleh. Pendekatan ini penulis gunakan dalam penelitian ini karena dianggap 
penting untuk memperoleh kedalaman data mengenai eksistensi kuliner dalam acara 
tradisi di situs kabuyutan Kabupaten Ciamis, Provinsi Jawa Barat.
Adapun metode penelitian yang penulis pakai dalam penelitian ini berupa metode 
deskriptif.  Metode  ini penulis gunakan untuk memperoleh deskripsi atau gambaran 
tentang eksistensi kuliner dalam acara tradisi di  situs kabuyutan. Penelitian ini berlokasi 
di delapan situs kabuyutan  yang berada di Kabupaten Ciamis, Provinsi Jawa Barat. 
Objek dalam penelitian ini yaitu keberadaan dan peran  kuliner dalam acara tradisi yang 
diselenggarakan di situs tersebut.
Subjek penelitian dalam penelitian ini adalah penjelasan populasi dan sampel 
berdasarkan perspektif penelitian kualitatif. Istilah populasi dalam penelitian kualitatif 
menurut Spradley dalam Ibrahim tidak digunakan (2015:66). Menurutnya hal tersebut 
lebih cenderung  dinamakan “social situation” atau situasi sosial yang di dalamnya terdiri 
atas tiga elemen yaitu tempat (place), pelaku (actors), dan aktivitas (activity).
1) Tempat ( place) dalam penelitian ini adalah situs kabuyutan yang terdapat di 
Kabupaten Ciamis, Provinsi Jawa Barat.
2) Pelaku (actors) dalam penelitian ini adalah pelaku adat dan tradisi di situs kabuyutan 
yang terdapat di Kabupaten Ciamis, Provinsi Jawa Barat yang dijadikan sebagai 
informan dan dianggap mengetahui keberadaan kuliner dalam lingkup acara tradisi.
3) Aktivitas (activity) dalam penelitian ini adalah segala aktivitas berupa acara tradisi 
yang melibatkan unsur kuliner di dalamnya dan diselenggarakan di kawasan 
situs kabuyutan yang terdapat di Kabupaten Ciamis, Provinsi Jawa Barat. dengan 
melibatkan unsur kuliner.

--- PAGE: 7 ---
54
Tourism  Scientifie Journal
V olume 4 Nomor 1, Desember 2018
Teknik-teknik pengumpulan data yang penulis pakai dalam penelitian ini meliputi 
observasi lapangan, dokumentasi, dan wawancara.  Observasi lapangan yaitu mengunjungi 
delapan situs kabuyutan: (1) Situs Jambansari, (2) Situs Astana Gede Kawali, (3) Situs 
Karangkamulyan, (4) Situs Karamat Salawe, (5) Situs Karamat Gandoang, (6) Situs 
Gunung Susuru,  (7) Situs Kampung Adat Kuta, dan (8) Situs Panjalu. Observasi lainnya 
dilakukan pula ke sejumlah pasar  (Pasar Ciamis, Pasar Kawali, dan Pasar Krangkamulyan). 
Dokumentasi adalah mengumpulkan dokumen baik yang berbentuk tulisan, gambar (foto), 
maupun karya lainnya. Dalam penelitian ini, wawancara  dilakukan dengan sejumlah 
tokoh masyarakat baik pengelola, penggiat kebudayaan, maupun pihak aparat untuk 
memberikan kejelasan dan kesesuaian terhadap data yang diperlukan dan berjumlah 21 
orang. Demi kelancaran pelaksanaan penelitian yang akan dilakukan ada sejumlah alat 
bantu untuk mengumpulkan berbagai data hasil penelitian yang secara umum terdiri atas: 
(1) daftar periksa, (2) pedoman wawancara,  dan (3) alat pendokumentasian.
Berkaitan dengan penganalisisan hasil penelitian, teknik analisis yang digunakan 
adalah  teknik analisis data model interaktif atau model tahapan ( flow model). Teknik 
analisis ini merupakan konsep Miles dan Hubberman dalam Ibrahim (2015:109) yang 
terdiri atas tiga kegiatan meliputi: (1) kegiatan reduksi data (data reduction), (2)penyajian 
data (data display), dan (3) penarikan serta pengujian kesimpulan (drawing and verifying 
conclusion). Hal ini tergambarkan dalam 
HASIL DAN PEMBAHASAN
A.   Posisi Kuliner dalam Acara Tradisi di Situs Kabuyutan Ciamis, Provinsi Jawa 
Barat
Berdasarkan sejumlah pendapat para narasumber yang ada di situs kabuyutan 
Ciamis, semua jenis makanan dan minuman memegang posisi penting dalam upacara. 
Jumlah  jenis varian makananan dan minuman menjadi media edukasi tentang arti 
filosofis menjalani kehidupan bermasyarakat dan berspiritual. Terdapat unsur kepatutan 
dan kepatuhan terhadap pemimpin dan orang yang dihormati sesuai dengan ajaran para 
leluhur. 
Simbolisasi jumlah persyaratan mengandung makna mendalam sesuai dengan 
sendi ajaran. Semisal jumlah angka tujuh terkait dengan adanya jumlah hari dalam 
seminggu, tujuh lapis bumi dan langit. Begitupun dengan angka sembilan yang ada di 
karang kamulyan menyimbolkan tentang adanya jumlah situs yang ada, jumlah para wali 
penyebar agama Islam, tanggal dan waktu  peringatan Gong Perdamaian Dunia.
Adanya air dalam berbagai rasa mengandung pemaknaan berikut. Air menjadi unsur 
kehidupan yang penting bagi manusia dan alam sekitar. Air adalah media penetralisasi 
untuk membersihkan dan menyucikan diri. Varian rasa air yang ditempatkan dalam batok, 
cangkir, atau gelas adalah pembelajaran kepada manusia agar selalu ingat dalam kepala

--- PAGE: 8 ---
55
Tourism  Scientifie Journal
V olume 4 Nomor 1, Desember 2018
yang disimbolkan dengan batok bahwa hidup itu akan menghadapi berbagai kondisi 
seperti: kepahitan,  kebahagiaan, kesejahteraan, dan keselamatan. Oleh karenanya 
manusia harus selalu ingat dan mendekatkan diri kepada Tuhan Yang Mahakuasa yang 
telah memberi berbagai nikmat.
Adanya kue cara merah dan putih maupun adanya bubur merah dan  bubur putih. 
Unsur putih melambangkan bahwa kehadiran kita ke dunia ini diperantarakan dari adanya 
kesucian niat kedua orang tua kita hingga kita sebagai bakal makhluk yang dikandung 
dalam janin oleh Ibu (simbol segumpal darah dengan kue cara merah). Oleh karenanya 
kita harus senantiasa hormat dan patuh kepada kedua orang tua. Bubur merah dan putih 
melambangkan bahwa manusia senantiasa diuji antara nilai kebaikan dan keburukan. Ini 
memberi arti kita harus senantiasa bisa mempertahankan sisi kebaikan (putih) yang ada 
di dalam diri (di tengah wadah) meskipun di luar diri kita banyak rongrongan atau godaan 
(yang disimbolkan bubur merah yang mengelilinginya.
Hadirnya buah-buahan, umbi-umbian,  maupun sayur-sayuran yang bermacam-macam 
mengandung makna berikut. Dalam menjalani kehidupan haruslah sampai bisa menghasilkan 
sesuatu yang bermanfaat baik untuk diri pribadi, keluarga, maupun masyarakat. Manusia 
harus hafal tentang cangkang dan isi artinya harus memahami hakikat siapa yang memberikan 
segala nikmat dan persaan yang beraneka kepada manusia. Begitupun dengan buah kelapa 
yang wajib untuk dihadirkan karena pohon kelapa disimbolkan pohon yang paling banyak 
manfaatnya mulai dari akar, batang, daun, hingga buah. Ini memberi pelajaran bahwa kita 
harus belajar menjadi manusia yang banyak manfaat.
Adanya aneka bunga yang wangi dan berwarna-warni memberikan makna berikut. 
Dalam menjalankan ibadah manusia harus bisa belajar untuk fokus dan salah satu medium 
untuk mencapai kekhusuan adalah dengan dihadirkannya wewangian sebagai stimulan. 
Wewangian dan beraneka warna memberi pemaknaan bahwa diri manusia harus bisa 
menjaga kewibawaan diri, harus bisa dikenang dan menyenangkan orang lain. Senantiasa 
tampil menarik dan terbaik.
Menyediakan seluruh makanan dan minuman kepada para tamu dan tetangga 
mengandung makna berikut. Pertama, manusia harus senantiasa untuk bersyukur atas 
semua karunia yang telah diberikan Allah swt. Manusia harus selalu ingat kepada sesama 
baik anggota keluarga, orang tua, maupun tetangga. Tidak boleh membedakan satu dengan 
yang lainnya selaku makhluk sosial yang sama di hadapaan-Nya.
Hadirnya nasi tumpeng baik yang putih maupun yang kuning berikut lauk pauknya 
yang ada di dalam nasi tumpeng mempunyai nilai atau makna ajaran berikut. Bentuk 
nasi tumpeng yang mengerucut seperti gunung dan berujung puncak manik memberikan 
pemaknaan bahwa ujung kehidupan kita adalah kembali menuju Dzat Yang Mahakuasa, 
Mahaagung (kuning) dan Mahasuci (putih). Hadirnya kita yang disimbolkan dengan 
telur adalah dalam rangka menjalankan ibadah dan pengabdian kepada-Nya. Manusia 
harus bersahaja dan jangan bersifat sombong dan takabur disimbolkan dengan tidak 
memperlihatkan segala kemampuan (makanan yang tersimpan di dalam nasi tumpeng).

--- PAGE: 9 ---
56
Tourism  Scientifie Journal
V olume 4 Nomor 1, Desember 2018
Perilaku seperti di atas adalah inti dari ajaran kehidupan kerajaan Galuh. Secara makna 
bahwa kata “ galuh” berarti ‘permata’. Oleh karenanyamanusia harus mampu meraih 
kemuliaan dengan cara banyak berpikir dan tafakur ( galih). Untuk meraih kemuliaan 
harus ditempuh dengan perilaku yang baik atau ikhtiar yang baik yang disimbolkan 
dengan galah (alat untuk meraih sesuatu).
B.  Jenis Kuliner dalam Acara Tradisi di Situs Kabuyutan Kabupaten Ciamis, 
Provinsi Jawa Barat
Berikut ini analisisan seluruh data jenis kuliner di kedelapan situs kabuyutan yang 
ada di Ciamis. Berdasarkan semua data yang ada secara global jenis makanan yang ada di 
kawasan-kawasan tersebut terbagi atas beberapa kategori yaitu kelompok makanan utama 
(main course) yang diwakili oleh tumpeng dan lauk-pauknya, makanan pendamping yang 
diwakili oleh berbagai umbi-umbian, minuman diwakili oleh berbagai jenis minuman, 
makanan penutup diwakili oleh buah-buahan, kue hahampangan/ eentengan , dan 
kelompok pelengkap yang diwakili oleh bunga rampe, parupuyan, gula batu, gula merah, 
tangkue, cerutu, rokok, kelapa muda, dan kemenyan. Itu semua ada dalam 209 varian 
menu kuliner yang terhimpun.
Tabel 1.
Jenis Kuliner Situs Kabuyutan Kabuyutan Ciamis
No. Nama Jenis Menu Nama Situs Kabuyutan
SJS SAGK SKK SKS SKG SGS SKAK SP
1. air kopi pahit V V V V V V
2 air kopi manis V V V V V V
3 air kopi golondong V
4 air teh pahit V V V V V V
5 air teh manis V V V V V
6 air susu V V
7 air kelapa V V V V V
8 air bunga mawar V V V V
9 bajigur
10 rujak pisang V V V
11 rujak asem V V
12 rujak salasih V V
13 dawegan, V V V V
14 mangga, V V
15 jeruk, V
16 anggur V
17 apel V
18 pisang raja V V V

--- PAGE: 10 ---
57
Tourism  Scientifie Journal
V olume 4 Nomor 1, Desember 2018
19 kadu, V V V
20 rambutan, V V V
21 jeruk, V V V
22 salak, V V V
23 dukuh V V V
24 bencoy, V V
25 manggu, V V
26 pisitan, V V
27 burahol, V V
28 samangka, V
29 melon, V
30 nanas, V V
31 sawo, V
32 pisang V V V
33 bakar pisang  V
34 bubuy singkong gula 
merah V V
35 manisan tangkue, V V V
36 gula batu, V V V
37 tangtang angin V V
38 kupat V V
39 leupeut V V
40 cuhcur alit V V
41 cara putih V V V
42 cara merah V V V
43 cerutu dan rokok V V V
44 ranginang V V V V V
45 saroja V V V
46 bugis V V
47 ketan V V
48 roti V
49 tengteng V V
50 opak V V V V V
51 kolontong
52 wajit takir V
53 jawadah V
54 kalua V
55 ros V V V V V
56 mawar, V V V V V
57 melati, V V V V V
58 cempaka, V V V V V

--- PAGE: 11 ---
58
Tourism  Scientifie Journal
V olume 4 Nomor 1, Desember 2018
59 kenanga, V V V V V
60 gardena/ kacapiring V V V V
61 sedap malam V V V V V
62 singkong, V V V V V V V
63 talas V V V V V V
64 ganyong/ ganyol V V V V V
65 kentang V V
66 hui boled V V V V
67 hui areuy V V
68 hui beuti V V
69 suweg V V V
70 gandola V V
71 tarigu V V V
72 kentang V V
73 kentang bulu V V
74 suuk V V V V V
75 suweg V V V
76 jagung V V
77 tumpeng bodas V V V V
78 timpeng koneng V V V V V
79 bakakak V V V
80 ayam rosul V
81 oreg V V
82 asin V V V
83 tahu V V V
84 tempe V V V
85
puncak manik (telur, 
bawang merah, cabe 
merah)
V V V V
86 gepukan V
87 dongdo V V
88 galendo V V V
89 sop hayam V
90 sop dengkul V
91 gule babat V
92 tumis tempe V V
93 tumis leunca V V
94 acar V V
95 sayur tahu V
96 capcay V
97 kukumbu V V
98 lalab V V
99 sambal V V

--- PAGE: 12 ---
59
Tourism  Scientifie Journal
V olume 4 Nomor 1, Desember 2018
100 acara gurame V
101 pais lauk V V
101 sop V
102 kerupuk udang V
103 sambal goreng 
kentang V  V V
104 sambal goreng ati-
peuteuy V
105 sambal tarasi V V V V V
106 sambal goang/ dadak V V V V V
107 sate V
108 emih golosor V V
109 dage galendo V
110
camai (dage daun 
talas yang prosesnya 
digarang) 
V
111 angeun lompong V V
112 oseng gedang V V
113
udikan (goreng 
ikan kecil yang 
ukurannya di bawah 
kelingking)  
V
114 sangu oyek (sampeu)  V V V
115 gaplek V V
116 pais daging ayam V V
117 goreng tempe V V V V
118 goreng tahu V V V V
119 teluk rajang (endog 
siksik) V
120 jujut daging V
121 bawang goreng V
122 keripik gadung V V
123 keripik sampeu V V V V
124 kiripik taleus V
125 keripik pisang V V V
126 kicimpring V
127 kentang V
128 kupat salamet juru 
lima V V
129 kupat salamet juru 
tujuh V V
130 tangtang angin juru 
tilu V V
131 ikan bebeong, V
132 ikan lubang V V

--- PAGE: 13 ---
60
Tourism  Scientifie Journal
V olume 4 Nomor 1, Desember 2018
133 ikan balar V
134 ikan belut V V
135 ikan lele V V
136 ikan hampal V V
137 ikan nilem kecil V
138 deoce V
139 sasalar/ seseler/ 
jejeler, V
140 ikan kulinyar V
141 ikan mujaer hitam 
(levis) V
142 ikan boncel V
143 ikan lubang  V
144 ikan hampal V
145 pelas udang/ hurang V
146 opor kuya V
147 ikan nila V
148 ikan beli V V
149 ikan beunteur V
150 cobek honje ikan V V V
151 cobek suuk ikan V V
152 Kadadangkel
153 Jaat
154 Antewor V
155 Orog V
156 peuyeum ketan 
pincuk V V
157 Gulampo V
158 Rendos V
159 telur asin V
160 telur puyuh V
161 telur ayam V V
162 Pakset V
163 Urab V
164 tumis gedang V
165 Lodeh V V
166 gudeg nangka V V
167 tumis toge V V
168 daun pepaya muda V V
169 daun singkong V V
170 daun imba/ daun 
kadongdong V
171 Mentimun V V V V

--- PAGE: 14 ---
61
Tourism  Scientifie Journal
V olume 4 Nomor 1, Desember 2018
172 Leunca V V V V
173 kacang panjang V V V
174 Terong V V
175 Jengkol V V
176 semur jengkol V V
177 putri noong V
178 gula merah/ kawung V V V V V V V V
179 Wedang V
180 Lemareun V
181 sambel bakal V
182 sayur daun kelor V
183 telur ayam kampung V V
184 Oyek V
185 Kasungka V
186 Bangkoe V
187 Pining V V
188 pandan wangi
189 pais ikan V V V
191 sangu rewahan V
192 sangu sawalan V
193 Rantangan V
194 Awug V V
195 Papais V V V
196 wajit biasa V V
197 emi sampeu V
198 ikan mas V V V
199 degan/ lahang V V
200 Wedang V V
201 air tawar V V V V V V V V
202 Ceuri V V V
203 Burahol V V V
204 Jambu V V V V V V V V
205 Kadongdong V V V V V V V V
206 nasi timbel V V V V V V
207 Piritan V
208 ikan toe V
209 ikan corengcang V
Keterangan:
SJS  = Situs Jambansari
SAGK = Situs Astana Gede kawali 
SKK = Situs Karangkamulyan
SKS  = Situs Karamat Salawe

--- PAGE: 15 ---
62
Tourism  Scientifie Journal
V olume 4 Nomor 1, Desember 2018
SKG = Situs Karamat Gandoang
SGS  = Situs Gunung Susuru
SKAK = Situs Kampung Adat Kuta
SP  = Situs Panjalu
Dari data tersebut penulis beroleh simpulan bahwa seluruh jenis makanan maupun 
minuman yang ada di kedelapan situs kabuyutan, tiga kawasan utama yang memiliki 
banyak varian menu/ jenis makanan adalah Situs Kampung Adat Kuta (59%),  Situs 
Karangkamulyan (34%), dan  Situs Karamat Gandoang (33%). Sementara tiga situs yang 
memiliki varian menu yang paling sedikit adalah Situs Astana Gede Kawali (14%), Situs 
Gunung Susuru (16%), dan Situs Panjalu (21%).
Bila diperhatikan, komposisi menu yang tersaji dalam makanan di situs kabuyutan 
Ciamis telah mengajarkan untuk melakukan diversifikasi pangan tanpa bergantung pada 
penggunaan beras dan terigu sebagai bahan baku makanan sehari-hari. Hal ini sesuai 
dengan anjuran pihak pemerintah (Dinas Pertanian dan Ketahanan Pangan Ciamis) dalam 
rangka penganekaragaman pangan untuk mencapai konsumsi pangan yang berimbang, 
bergizi, aman, dan halal. Saat ini menurutnya angka pola pangan harapan (PHP)konsumsi 
masyarakat Ciamis masih kurang dan baru mencapai skor 76,7 dari angka optimal 
(100). Ini terbuktikan dari besaran pemanfaatan umbi-umbian hanya beroleh skor 0,9 
dibandingkan dengan padi-padian yang mencapai skor 25. Begitupun untuk konsumsi 
kelompok pangan lain yang terbilang masih kecil seperti: buah, biji berminyak (0,6), 
minyak dan lemak (5), gula (2,4), kacang-kacangan (4,3), dan pangan hewani (16,2).
Terkait angka pangan hewani yang masih rendah terbukti bahwa tingkat kebutuhan 
dan sedian daging di Ciamis pada 2017 masih kurang untuk jenis daging sapi dan kerbau 
(-57,79%) domba dan kambing (-43,79%), ayam buras (-53,7%), itik (-51,87%), dan susu 
(-97,11%). Sementara komoditas daging yang mampu terpenuhi adalah ayam ras pedaging 
dan ras petelur masing-masing mencapai 100%, Dengan demikian pola konsumsi daging pada 
masyarakat harus mulai ditingkatkan (Sekretaris Dinas Peternakan dan Perikanan Ciamis). 
Program ini sangat penting secara politis agar masyarakat mulai menyadari betapa perlunya 
kita mengurangi angka impor bahan pangan. Kedua pejabat dinas terkait sependapat agar 
kita kembali ke konsep kearifan lokal dalam rangkamenyelamatkan keseimbangan ekosistem 
sekaligus memberikan keamanan dan keselamatan lingkungan yang lebih serius. 
Berdasarkan potensi data di atas saat ini masyarakat di kawasan situs kabuyutan 
Ciamis belum sepenuhnya memanfaatkan  potensi lokal pertanian untuk meningkatkan 
taraf kehidupan ekonomi mereka sendiri.
C.  Cara Penyajian Kuliner Setiap Acara Tradisi di Situs Kabuyutan Kabupaten 
Ciamis, Provinsi Jawa Barat
Berdasarkan data terkait cara penyajian kuliner di situs kabuyutan Kabupaten Ciamis. 
Khusus untuk tumpeng secara keseluruhan proses tumpeng dalam penyajiannya relatif

--- PAGE: 16 ---
63
Tourism  Scientifie Journal
V olume 4 Nomor 1, Desember 2018
sama baik dalam penggunaaan alat berupa aseupan maupun bahan baku. Sementara di 
Situs Gunung Susuru tidak ada tumpeng dan di tempat tersebut hanya dibuatkan berupa 
timbel beserta lauk pauknya. Perbedaan lainya yang penulis temukan hanya tumpeng yan 
ada di Panjalu yang mengikuti tumpeng gaya Jawa yaitu lauk pauk tidak dimasukkan ke 
dalam nasi tumpeng, akan tetapi semua lauk pauknya ada di luar dan diwadahi secara 
terpisah (angeun daun kelor, bakakak, ikan, dll.) . Di kawasan Situs Keramat Gandoang 
terdapat pencampuran penyajian yaitu sebagian ada di dalam nasi tumpeng dan sisanya di 
luar (telur puyuh rebus yang ditata sekaligus berfungsi sebagai hiasan/ garnish). Hanya 
satu situs yang tidak berhasil penulis temukan rekonstruksi ada tidaknya tumpeng dalam 
acara tradisi yaitu di Situs Astana Gede Kawali.
Selanjutnya untuk berbagai sesajen masing-masing diwadahi dalam wadah terpisah 
sesuai jenisnya. Untuk jenis minuman rerata menggunakan gelas atau cangkir yang 
diwadahi dengan baki bundar atau persegi bahkan ada pula yang pakai cecempeh. 
Begitupun untuk bunga rampe, rokok-cerutu dan parupuyan sebagai pelengkap biasanya 
diwadahi tersendiri. Begitupun untuk umbi-umbian masing-masing diwadahi.
Keseluruhan sajian kuliner biasanya ditempatkan di ruangan/ area tertentu dan 
tidak seluruhnya di bawa ke dalam area inti situs (makam). Hal ini bisa kita lihat dalam 
kasus di Situs Karamat Jambansari, Situs Gandoang, Situs Karamat Salawe, Situs 
Karangkamulyan, Situs Gunung Susuru, dan Situs Panjalu. Dari sekian banyak situs 
hanya Situs Karangkamulyan yang dalam penyajiannya terbilang sangaat artistik karena 
mereka memiliki konsep semua bahan sajian hingga peralatan dan dekorasi semuanya 
berbahan bambu.
Sajian ditempatkan di tengah area atau ruangan yang dialasi karpet atau samak dan 
dikelilingi para peserta acara tradisi sambil duduk untuk menjalani doa bersama yang 
tujuannya agar beroleh keberkahan pada makanan yang yang tersaji.
D.  Waktu Pengolahan dan Makan Kuliner Setiap Acara Tradisi di Situs Kabuyutan 
Kabupaten Ciamis, Provinsi Jawa Barat
Berdasarkan seluruh data lapangan tentang waktu pengolahan dan makan kuliner 
di kedelapan situs kabuyutan pada umumnya ditentukan sesuai dengan kalender adat. 
Lamanya waktu persiapan dan pengolahan makanan, serta acara makannya ditentukan 
sesuai dengan susunan acara yang telah disepakati bersama antara panitia dan seluruh 
warga masyarakat yang terlibat. Pada umumnya untuk acara-acara sakral yang bersifat 
masal seperti di bulan Mulud, mereka sudah bermusyawarah terlebih dahulu dan 
berkoordinasi dengan berbagai pihak terkait. Rentang waktu persiapan ada yang sudah 
diawali 1-2 bulan sebelumnya mengingat ada prosesi yang cukup panjang seperti yang 
terjadi di Situs Panjalu. Perayaan acara tradisi di beberapa situs ada hubungannya dengan 
penetapan acara pajang jimat di Cirebon karena ada hubungannya dengan para sesepuh di 
situs kabuyutan sebagai keturunan dari Kesultanan Cirebon.

--- PAGE: 17 ---
64
Tourism  Scientifie Journal
V olume 4 Nomor 1, Desember 2018
Berbeda halnya dengan di Situs Karangkamulyan, persiapan bisa memakan waktu 
lebih dari dua bulan mengingat acara tradisi di sini melibatkan tidak hanya orang internal   
sekitar kawasan, tetapi sudah mencapai tingkat nasional bahkan internasional. Di sini ada 
unsur perwakilan dari para kasepuhan Nusantara dan perwakilan dari berbagaai negara 
sahabat.
Dari kedelapan situs kabuyutan yang relatif  paling sedikit waktu persiapan 
pernyajian adalah Situs Gunung Susuru. Di situs ini tidak terlalu banyak persiapan yang 
sangat mendetail. Mengingat prosesi sangat singkat. Di sini penulis tidak menemukan 
adanya persyaratan adat seperti tumpeng dan perlengkapan lainnya.
E.  Peralatan Penyajian dan MakanKuliner Setiap Acara Tradisi di Situs 
Kabuyutan Kabupaten Ciamis, Provinsi Jawa Barat
Berdasarkan seluruh data terkait dengan alat penyajian berbagai jenis makanan dan 
minuman dalam acara  tradisi di delapan situs kabuyutan Ciamis, penulis beroleh fakta 
bahwa alat pembuatan, penyajian dan piranti makan kuliner terdiri atas barang berbahan 
alami, tradisional, dan campuran modern. Untuk alat tumpeng biasanya kukusan dan 
alas tumpeng (nyiru/ cecempeh) terbuat dari anyaman yang dialasi dengan daun pisang 
manggala. Untuk berbagai makanan sesajen  berupa minuman biasanya zaman dahulu 
dari batok sekarang dengan cangkir atau gelas. Umbi-umbian biasanya diwadahi dengan 
takir dari daun pisang atau menggunakan piring ataupun mangkok sesuai kemampuan. 
Sejajian lainnya seperti rampe disatukan dalam wadah yang sudah dicampur air. Piranti 
makan untuk kalangan berada langsung dengan piring dari keramik/ gelas. Untuk saat ini 
karena adanya perkembangan terkadang diganti dengan piring plastik/ styrofoam/ atau 
piring nyere beralas kertas-plastik.  Pengaruh teknologi dan gaya hidup sajian air minum 
untuk para tamu sudah dalam bentuk air minum gelas atau botol kemasan.
Situs kabuyutan yang paling konsisten dalam mempertahan dan menerapkan nilai 
kearifan lokal dalam alat penyajian dan makan makanan/ kuliner adalah Situs Kampung 
adat Kuta dan Situs Karang kamulyan. Di situs inilah (Karangkamulyan) panitia mencoba 
berkreasi melakukan prosesi dengan konsep yang benar-banar matang. Semua berbahan 
alami termasuk wadah untuk minuman pun dari bahan alami.
F.  Etiket  Penyajian dan MakanKuliner Setiap Acara Tradisi di Situs Kabuyutan 
Kabupaten Ciamis, Provinsi Jawa Barat
Dalam bagian ini, berdasarkan sejumlah data etiket penyajian makanan dan makan 
dalam setiap acara tradisi di kedelapan situs kabuyutan Kabupaten Ciamis. Penulis beroleh 
suatu fata bahwa secara umum bahwa etiket yang dijalankan oleh masyarakat dalam 
penyajian makanan senantiasa didasarkan atas pakem yang ada di sana. Para pengurus 
atau pengelola situs termasuk kuncen dan para tokoh lainnya berupaya untuk  memenuhi

--- PAGE: 18 ---
65
Tourism  Scientifie Journal
V olume 4 Nomor 1, Desember 2018
semua persyaratan yang telah ditentukan adat baik seperti jumlah jenis makanan-minuman 
(7-9 jenis), tidak memulai makan sebelum didoakan dan dipersilakan oleh pemilik hajat/ 
panitia, mempersilakan orang yang dihormati termasuk kaum lelaki terlebih dahulu untuk 
memulai menyantap makanan-minuman, posisi makan-minum duduk melingkung dan 
sejajar, orang yang dituakan biasanya akan membantu membagikan makanan.
Bila kita berkaca pada apa yang dilaksanakan masyarakat adat di kedelaapan situs, 
kita bisa memperoleh hikmah bahwa: ajaran kerajaan Galuh yang diwariskan kepada 
penerusnya berisi adanya beberapa prinsip seperti:  saling menghormati kepada yang 
lebih tua, menyangi kepada yang lebih muda, kesopansatuntan dalam berperilaku, 
berjiwa egaliter (tidak adanya golongan yang kuat atau yang lemah, berpangkat atau tidak 
berpangkat) karena pada prinsipnya manusia di hadapan Tuhan Yang Mahakuasa adalah 
sama selaku makhluk yang mengabdi dan berbakti, hidup sederhana dan tidak berlebihan/ 
serakah, bersabar, bersyukur, dan rendah hati. Ini merupakan bentuk penerapan yang 
sesungguhnya ajaran dari kepercayaan yang selama ini diyakini baik Islam atau dari 
“kegaluhan”. Harapannya dengan terus mempertahan perilaku adat seperti ini pada 
dasarnya kita sedang menjaga kesimbangan alam atau harmonisasi manusia dengan 
lingkungannya
SIMPULAN
Berdasarkan hasil analisis terhadap sejumlah data dapat ditarik sejumlah 
simpulan berikut. Posisi kuliner dalam acara radisi di situs kabuyutan Kabupaten 
Ciamis dianggap sebagai sesuatu yang penting dan berfungsi sebagai salah satu media 
penyampaian pesan secara tidak tertulis atas sejumlah nilai-nilai filosofis didaktis 
spiritual ajaran leluhur yang harus dijalankan oleh para penerusnya; jumlah inventaris 
kuliner (makanan, minuman, dan pelengkap) kuliner situs kabuyutan mencapai 
209 jenis yang terbagi atas kategori kelompok makanan utama (tumpeng dan lauk 
pauknya), makanan pendamping (umbi-umbian), kue hahampangaan/ eentengan , 
dan pelengkap (seperti perlengkapan upacara adat); cara penyajian kuliner di situs 
kabuyutan Kabupaten Ciamis relatif sama baik dalam penggunaan alat, bahan baku, 
maupun area penyajian; waktu pengolahan dan makan kuliner di situs kabuyutan 
pada umumnya mengacu pada kalender adat yang telah disepakati bersama dengan 
durasi persiapan hingga  pelaksanaan berkisar  1-4 bulan; alat pembuatan, penyajian 
dan piranti makan kuliner di delapan situs kabuyutan Kabupaten Ciamis sebagian 
sudah terpengaruh teknologi modern meskipun sebagian lagi tetap menggunakan alat 
tradisional dan alami yang sebenarnya di dalam piranti tersebut tersimpan makna 
filosofis terdalam; etiket penyajian makananan dan makan di situs kabuyutan masih 
senantiasa didasarkan atas pakem yang ada karena di dalamnya masih tersimpan 
nilai-nilai filosofis luhur ajaran leluhur masyarakat Ciamis (Galuh).

--- PAGE: 19 ---
66
Tourism  Scientifie Journal
V olume 4 Nomor 1, Desember 2018
DAFTAR PUSTAKA
Alamsyah, Yuyun. (2008). Bisnis Kuliner Tradisional: Meraih Untung dari Bisnis 
Masakan  Tradisional Kaki Lima sampai Restoran. Jakarta: Elex Media Komputindo. 
BPS. (2017). Table Dinamis. (online). Tersedia: https://www.bps.go.id/linkTableDinamis/ 
view/id/907. [9 Februari 2018].
Bungin, Burhan. 2013. Penelitian Kualitatif: Komunikasi, Ekonomi, Kebijakan Publik, 
dan Ilmu Sosial Lainnya. Jakarta: Kencana Prenada Media Group.
Darwis, Riadi. (2017). Inventarisasi Khazanah Kuliner Tradisional Desa Pakuwon 
Kecamataan Cisurupan Kabupaten Garut dalam Konteks pembangunan Kampung 
Wisata Halal. Tourism Scientific Journal V ol.2, No. 2 Juni 2017: 234-259.
Houghton Mifflin Company. (1992). The American Heritage Dictionary of The English 
Language. Third Ed.. Boston: Houghton Mifflin Company.
Ibrahim. 2015. Metode Penelitian Kualitatif. Bandung: Alfabeta
Little, William, Fowler, H. W., Coulson, J. (1972). The Shorter Oxfor English Dictionary 
on Historical Principles . Third ed. Revised with addenda. Oxford; The Clarendon 
Press.
Oxford University. (2018). Gastronomy”. Oxford Dictionarie. (online)  : Tersedia: https://
en.oxforddictionaries.com/definition/gastronomy [20 Februari 2018]
Pusat Kajian Seni Kuliner Indonesia, Sekolah Tinggi Pariwisata Bandung. (2016). Profil 
Kuliner di Destinasi Pariwista Indonesia . Bandung: Pusat Kajian Seni Kuliner 
Indonesia, Sekolah Tinggi Pariwisata Bandung.
Rahman, Fadly. (2016). Rijstafel Budaya Kuliner di Indonesia Masa Kolonial 1870-1942. 
Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.
Sudaryat, Yayat, Haji. (2015). Wawasan Kesundaan . Bandung: Jurusan Pendidikan 
bahasa Daerah, Fakultas Pendidikan Bahasa dan Sastra, UPI Bandung. 
Tasik Untan. (2012). Pengertian Tradisi. (online): Tersedia https://tasikuntan.wordpress.
com/2012/11/30/pengertian-tradisi/ [22 Februari 2018]).
Webster, Noah. (2002). Webster’ s Third new International Dictionary of The English 
Language Unabridged. Ed. Philip Babcock Gove & Merriam Webster. Massachusetts: 
merriam-Webster Inc.
