--- PAGE: 1 ---
 
 
* Indro Baskoro Miko Putro (indro_bmp@yahoo.com),  Staf Pengajar Program Studi Kriya Seni, Jurusan Kriya, 
Fakultas Seni Rupa, Institut Seni Indonesia Yogyakarta 
 
  99 
ALAT TRANSPORTASI KASULTANAN NGAYOGYAKARTA 
HADININGRAT DALAM PERSPEKTIF INTEGRASI 
STRUKTURAL 
 
Indro Baskoro Miko Putro *) 
 
ABSTRACK 
 
  The means of transport belonging to the palace of Yogyakarta Sultanate is treated as 
an heirloom that gets legitimacy sultan as Kagungan Dalem (the king) in accordance habits 
within the palace. Royal heirlooms, including transportation and the name has a certain degree 
of corresponding 'proximity' to the sultan. Heirloom that has been used or is still used by the 
Sultan and was named Kyai masculine , while the feminine was named Nyai. If the vehicle is a 
major heirloom, then in front of Kyai or Nyai title is added to the title Kanjeng.  
Palace as the creator of "symbols", his actions are not solely based on the 
interpretation of freedom as well as his own accord, but in pursuance of a stimulus 
interpretation for the creation of a public servant interpretatio n response Ngayogyakarta 
palace. The existence of the palace transportation, must be addressed by society as a symbol of 
the greatness of Yogyakarta Yogyakarta Sultanate dynasties that have stood the test of time, 
proven to date is revitalized through ritu als jamasan Kanjeng heritage train Nyai amulets and 
train companion Sura month, the exhibition train palace Mulud every month, and the 
procession procession procession procession jumenengan sultan and the palace wedding 
reception using the train. 
 
Keywords: transportasi, Kasultanan Ngayogyakarta Hadiningrat, Integrasi Struktural 
 
ABSTRAKSI 
 
 Alat-alat transportasi milik keraton Kasultanan Yogyakarta diperlakukan sebagai 
pusaka yang mendapat legitimasi sultan sebagai Kagungan Dalem (milik raja) sesuai kebiasaan 
dilingkungan keraton. Benda -benda pusaka keraton, termasuk alat transportasi mempunyai 
nama dan gelar tertentu sesuai ‘kedekatannya’ dengan sultan. Pusaka yang pernah digunakan 
atau masih digunakan oleh sultan dan bersifat mas kulin diberi gelar Kyai, sedangkan yang 
bersifat feminin diberi gelar Nyai. Apabila kendaraan tersebut merupakan pusaka utama, maka 
didepan gelar Kyai atau Nyai tersebut akan ditambahkan gelar Kanjeng.  
Keraton sebagai pencipta “simbol -simbol”, tindakannya  tidak semata -mata 
berdasarkan pada interpretasi kebebasan maupun kemauannya sendiri, namun dalam 
kerangka memberikan stimulus interpretasi bagi terciptanya respon interpretasi dari 
masyarakat kawula keraton Ngayogyakarta Hadiningrat. Keberadaan alat trans portasi keraton 
tersebut, tentunya akan ditanggapi oleh masyarakat Yogyakarta sebagai simbol kebesaran 
dinasti Kasultanan Yogyakarta yang tidak lekang oleh waktu, terbukti sampai saat ini masih 
direvitalisasi melalui upacara -upacara ritual jamasan pusaka k ereta Kanjeng Nyai Jimat dan 
kereta pendampingnya dibulan Sura, pameran kereta keraton setiap bulan Mulud, dan prosesi 
arak-arakan kirab jumenengan sultan maupun kirab resepsi pernikahan menggunakan kereta 
keraton. 

--- PAGE: 2 ---
100 ] CORAK Jurnal Seni Kriya Vol. 2 No.2, Nopember-April 2014 
 
Kata Kunci: transportasi, Kasultanan Ngayogyakarta Hadiningrat, Integrasi Struktural 
 
PENDAHULUAN 
 Menurut Susan K. Langer, seni 
adalah simbol representasi sehingga seni 
bukan sekedar mengacu pada meaning 
(makna), namun lebih pada import val ue 
(nilai pesan) yang ingin dibawakan. Untuk 
memahami pengertian tersebut, penulis 
mencoba mengangkat topik alat 
transportasi yang dimiliki dan digunakan 
keraton Kasultanan Ngayogyakarta. Alat 
transportasiyang penulis maksudkan dalam 
kajian ini merupakan sarana pemindahan 
manusia atau barang dari satu tempat ke 
tempat lainnya, menggunakan kendaraan 
yang digerakkan oleh manusia atau mesin 
yang digunakan keraton Kasultanan 
Ngayogyakarta dalam aktivitas sehari -hari. 
Adapun sebagai sarana eksplorasi, 
elaborasi dan mengkajinya digunak an 
paradigma Integrasi Struktural. 
 
Landasan Teori 
 Perspektif Integrasi Struktural 
merupakan salah satu Pendekatan 
Struktural yang berguna untuk membuka 
penelitian suatu fenomena kebudayaan 
dalam hubungan relasional antara unsur -
unsurnya atau dengan kata lain merupakan 
pendekatan yang berfungsi mengurai objek 
kajian penelitian. Oleh karena itu untuk 
mempertajam analisis, biasanya 
pendekatan Integrasi Struktural dibantu 
pendekatan yang lain, misalnya: 
Fungsionalisme Struktural, Interaksionisme 
Simbolik, Teori Aksi dan lain sebagainya. 
 Sesuai rumusan Pendekatan 
Integrasi Struktural, analisis dimulai dengan 
mengurai objek penelitian dari pokok 
budaya kemudian berangsur -angsur 
menyempit menuju bagian-bagiannya yang 
lebih khusus.Analisis dimulai dari culture 
(ranah budayanya), dilanjutkan institution 
(lembaga), kemudian  complex (inti 
permasalahan), lalu traits (unit, ciri atau 
sifat) dan diakhiri dengan item (unsur, hal, 
barang atau spesifikasi). Adapun skematika 
langkah kerjanya adalah sebagai berikut: 
 
PEMBAHASAN 
 Kebudayaan Jawa merupakan 
suatu kebudayaan yang berasal dari pulau 
Jawa, namun demikian tidak semua 
kebudayaan yang ada di Jawa adalah 
kebudayaan Jawa. Ada kebudayaan 
Banten, Sunda,  dan Tengger yang 
mengidentifikasikan diri sebagai bukan 
Jawa. Oleh karena itu untuk membatasi 


--- PAGE: 3 ---
Indro Baskoro Miko Putro, Alat Transportasi Kasultanan Ngayogyakarta Hadiningrat ...   [ 101 
 
pembahasan, maka dipilihlah Kasultanan 
Yogyakarta sebagai institusinya. 
 Kasultanan Yogyakarta merupakan 
bagian dari kerajaan Mataram Islam yang 
terbagi akibat Palihan Nagari  pada tahun 
1755 M menjadi dua sesuai perjanjian 
Giyanti, yaitu: Kasunanan Surakarta dan 
Kasultanan Yogyakarta. i Kasunanan 
Surakarta berada di sebelah Timur, 
sedangkan Kasultanan Yogyakarta berada 
di sebelah Barat dengan wilayah kedua 
kerajaan yang tersebar dalam enclave-
enclave (kantong-kantong wilayah) yang 
didiami sejumlah cacah sebagaimana 
tertera dalam perjanjian Giyanti.ii  
 Pembagian kerajaan Mataram 
Islam menjadi dua ini menimbulkan ekses 
yang berkepanjangan hingga saat ini, 
walaupun ser ingkali tidak disadari. 
Konsekuensi nyata dari konflik tersebut 
muncul secara halus dalam wujud 
kebudayaan. Masing -masing kerajaan 
mengidentifikasikan diri sebagai keraton 
yang lebih ‘Mataram’ dibandingkan yang 
lain dan membangun identitas yang 
berbeda ata u bisa dikatakan bahwa 
keduanya bersaing secara diam -diam. 
Wujud dari persaingan ini teraktualisasi 
dalam bentuk dan gaya yang berbeda 
antara Kasunanan Surakarta dan 
Kasultanan Yogyakarta dalam hal 
berbahasa, berpakaian dan berkesenian iii 
termasuk seni tari,  wayang kulit, wayang 
wong, keris, gamelan, batik, ukiran, ragam 
hias, dan lain sebagainya. 
 Pada kesempatan ini, penulis 
memilih alat transportasi sebagai salah 
satu kompeks kebudayaan Jawa yang ada 
di keraton Yogyakarta. Alat transportasi 
merupakan salah  satu ikon kebudayaan 
yang unik untuk dikaji, karena relevansinya 
dalam kehidupan manusia masih 
berlangsung hingga saat ini. Apalagi bila 
alat transportasi tersebut merupakan 
koleksi keraton Kasultanan Ngayogyakarta 
Hadiningrat, yang pada masanya 
merupakan kendaraan dinas raja dan 
keluarga kerajaan, maka pembahasannya 
akan menjadi lebih menarik. 
 Untuk memudahkan pembahasan, 
maka penulis mengategorikan alat 
transportasi keraton Kasultanan 
Ngayogyakarta Hadiningrat sesuai tenaga 
yang digunakan. Ada yang bert enaga 
manusia seperti tandu, bertenaga kuda 
seperti kereta kuda dan kuda itu sendiri, 
serta yang bertenaga mesin dan paling 
modern adalah mobil. Dari semua 
kendaraan keraton Yogyakarta itu, 
barangkali yang paling penting dan 
legendaris adalah kereta kuda, karena 
dalam acara -acara penting kerajaan dari 
mulai kirab jumenengan, pernikahan, 
sampai membawa jenazah raja ke 
peristirahatannya yang terakhir di makam 
Imogiri digunakan kereta kuda. Namun 
demikian, karena semua alat transportasi 
keraton itu tidak hanya  mengemban fungsi 
praktis sebagai kendaraan tetapi juga 
dianggap memiliki kekuatan magis sebagai 
pusaka peninggalan keramat, maka 
keempat moda transportasi itu akan 
dibahas satu per satu.  
Alat-alat transportasi milik keraton 
Kasultanan Yogyakarta diperlak ukan 
sebagai pusaka yang mendapat legitimasi 
sultan sebagai Kagungan Dalem (milik raja) 
sesuai kebiasaan dilingkungan keraton. 
Perlakuan terhadap pusaka ini memiliki 
peraturan yang khas keraton, sehingga 
penggunaan maupun pewarisannya diatur 
dalam lembaga keraton yang terdiri dari 

--- PAGE: 4 ---
102 ] CORAK Jurnal Seni Kriya Vol. 2 No.2, Nopember-April 2014 
 
sultan dan keluarganya, termasuk keluarga 
besarnya yang disebut trah dan pejabat 
maupun pegawai kerajaan. Orang diluar 
keraton dapat dikatakan sulit untuk 
mengaksesnya. 
Benda-benda pusaka keraton, 
termasuk alat transportasi mempun yai 
nama dan gelar tertentu sesuai 
‘kedekatannya’ dengan sultan. Pusaka yang 
pernah digunakan atau masih digunakan 
oleh sultan dan bersifat maskulin diberi 
gelar Kyai, sedangkan yang bersifat feminin 
diberi gelar Nyai. Apabila kendaraan 
tersebut merupakan pusaka utama, maka 
didepan gelar Kyai atau Nyai tersebut akan 
ditambahkan gelar Kanjeng.iv 
 Menurut sejarah alat transportasi 
umat manusia yang pertama menggunakan 
tenaga manusia untuk mengusungnya. Alat 
transportasi tersebut berupa tandu yang 
diangkat dan diusung oleh minimal dua 
orang, satu didepan dan satu dibelakang. 
Tandu merupakan alat transportasi jarak 
dekat yang digunakan keraton Yogyakarta. 
Ada tiga macam bentuk tandu di keraton 
Yogyakarta sesuai peruntukkannya. 
Pertama berbentuk wadah kotak tanpa 
tutup dengan sedikit hiasan yang biasa 
digunakan untuk membawa makanan dan 
sesaji upacara. Kedua berupa kursi tanpa 
hiasan yang digunakan untuk kendaraan 
dalam kegiatan harian. Ketiga berupa 
rumah-rumahan dengan banyak ornamen 
dan hiasan digunakan untuk up acara dan 
pesta. Ketiga macam tandu ini mempunyai 
nama masing -masing sesuai kegunaannya. 
Jolen merupakan alat untuk mengangkut 
sesaji dan benda -benda sakral berbentuk 
wadah kotak tanpa tutup, sedangkan 
kremun adalah alat untuk mengangkut 
pakaian dan asesor ies kraton yang 
berbentuk rumah -rumahan. Untuk 
mengangkut orang terdapat dua macam 
alat, yang pertama disebut tandu, 
berbentuk kursi tanpa hiasan yang 
digunakan sehari -hari. Contohnya: adalah 
tandu Kanjeng Kyai Tandu Lawak. 
Sedangkan yang kedua sering dise but joli 
jempana, berbentuk rumah -rumahan 
dengan hiasan yang indah yang digunakan 
untuk mengantar putri raja saat menjadi 
pengantin atau bepergian.v 
 
Gambar 1. Jolen kraton Yogyakarta.  
Dokumentasi penulis 
 Penulis mendapatkan kesulitan 
dalam melacak keberadaan tandu keraton 
Yogyakarta karena sangat sedikit data yang 
didapat disebabkan banyak jempana atau 
tandu yang rusak akibat tertimpa 
bangunan yang rubuh, sehingga tidak 
dapat dilihat dan diamati. vi Namun 
demikian dari keterangan beberapa abdi 
dalem keraton didapatkan penjelasan 
bahwa sebelum gempa tersebut, terdapat 
36 buah jempana milik keraton Yogyakarta.   


--- PAGE: 5 ---
Indro Baskoro Miko Putro, Alat Transportasi Kasultanan Ngayogyakarta Hadiningrat ...   [ 103 
 
 
Gambar 2. Kanjeng Kyai Tandu Lawak, kraton 
Yogyakarta. Dokumentasi penulis. 
 Salah satu tandu tert ua dan paling 
keramat di keraton Yogyakarta adalah 
sebuah tandu berupa kursi yang dikenal 
sebagai Kanjeng Kyai Tandu Lawak, yang 
merupakan peninggalan Sultan Hamengku 
Buwono I. Tandu ini diusung oleh empat 
orang, dua didepan dan dua dibelakang 
dengan masin g-masing orang disisi kanan 
dan kiri tandu. Kanjeng Kyai Tandu Lawak 
merupakan kendaraan harian Sultan 
Hamengku Buwono I untuk menginspeksi 
keratonnya dengan cara ditandu berkeliling 
diatas dinding benteng keraton melewati 
lima plengkung (sekarang tinggal dua) dan 
keempat bastion benteng (sekarang tinggal 
tiga). 
 
Gambar 3. Joli Jempana. kraton Yogyakarta. 
Dokumentasi penulis. 
 Selain itu masih ada beberapa 
tandu yang diingat oleh abdi dalem 
keraton, seperti: tandu Kyai Kudus, Kyai 
Purbonegoro, dan Kyai Weg ono Putro. 
Tandu-tandu ini bervariasi penampilan dan 
kegunaannya, namun kebanyakan joli 
jempana digunakan oleh para putri raja, 
sedangkan kaum laki -laki lebih banyak 
menunggang kuda. Pada upacara 
pernikahan sebelum masa HB VIII, 
pengantin perempuan ditandu sedangkan 
pengantin laki -laki naik kuda. Oleh karena 
itu tandu untuk pengantin putri biasanya 
dibuat sangat indah, berbentuk rumah -
rumahan dengan begitu banyak ornamen 
dan biasanya dihiasi motif garuda, naga 
atau singa, serta diusung 16 orang abdi 
dalem yang bertubuh kekar. 
 Alat transportasi kedua yang 
demikian penting bagi umat manusia 
adalah kud a. Sejarah penjinakan dan 
penggunaan kuda sebagai alat transportasi 
dimulai di Asia Tengah sekitar 6000 tahun 
sebelum Masehi. Domestikasi kuda 
tersebut kemudian diikuti dengan 
penemuan roda oleh orang-orang Babilonia 
sekitar 3000 tahun sebelum Masehi. 
Semenjak penemuan roda inilah 
perkembangan alat transportasi menjadi 
pesat hingga saat ini.  Mungkin pula karena 
begitu pentingnya kuda dalam kehidupan 
manusia, sehingga ukuran kekuatan mesin 
pun sampai saat ini masih menggunakan 
satuan tenaga kuda.vii 
 Penggunaan kuda sebagai alat 
transportasi di Jawa baru dikenal pada 
abad ke -14. Hal ini berdasarkan dari 
sumber tertulis tertua yang berhasil penulis 
dapatkan, menyatakan bahwa pada masa 
Majapahit penggunaan kuda hanya 
terbatas sebagai hewan tunggangan, 


--- PAGE: 6 ---
104 ] CORAK Jurnal Seni Kriya Vol. 2 No.2, Nopember-April 2014 
 
belum menja di hewan penghela kereta. 
Pada masa itu untuk menarik gerobak 
digunakan gajah, kerbau maupun lembu 
sebagaimana disebutkan dalam naskah 
Negarakertagama karya empu Prapanca, 
pupuh XVII sampai dengan pupuh LX yang 
menceritakan perjalanan baginda 
Rajasanagara menuju Lumajang.viii 
 Pada masa itu barangkali 
masyarakat Jawa masih beranggapan 
bahwa hewan yang besar seperti gajah dan 
kerbau lebih kuat, sehingga dijadikan 
hewan penarik kereta. Sementara kuda 
masih terbatas sebagai hewan tunggangan 
di kala perang, berper gian maupun 
berburu. Namun demikian sebagai 
binatang kelangenan, kuda mendapatkan 
posisi yang penting dalam kebudayaan 
Jawa. Indikasinya adalah pandangan bahwa 
kesempurnaan seorang laki -laki Jawa 
didapatkan setelah dirinya memiliki 
turangga (kuda), curiga (keris), wanita 
(istri), wisma (rumah) dan kukila (burung). 
Keberadaan kuda di tanah Jawa 
dapat diketahui dari tulisan Tjakradibrata, 
yang menjelaskan bahwa pada mulanya di 
pulau jawa terdapat kuda berbadan kecil 
yang sering disebut kuda Pony. Untuk 
memperbaiki mutu kuda Jawa, maka 
banyak dilakukan perkawinan silang 
dengan kuda -kuda dari pulau Sumba, 
Sawo, dan Rotte yang dikenal sebagai kuda 
Sandelhout, sehingga kemudian tidak ada 
lagi kuda Jawa yang sejati. Apalagi setelah 
orang-orang Belanda banyak memasu kkan 
kuda-kuda dari luar seperti kuda Arab dan 
Australia ke pulau Jawa.ix    
 Selain itu, adanya buku primbon 
tentang kuda menunjukkan demikian 
pentingnya kuda dalam khasanah budaya 
Jawa. Sebuah primbon berbahasa Jawa 
karangan R. Tanojo dengan lugas 
menguraikan segala hal tentang kuda 
secara menyeluruh. Pembahasan 
katuranggan kuda tentang bentuk, warna, 
proporsi dan unyeng-unyeng kuda yang 
berhubungan dengan sifat -sifat kuda yang 
pantas dipilih menjadi kuda tunggangan, 
kuda peliharaan dan sahabat, sampai hal -
hal mengenai umur kuda, cara perawatan 
kuda, hari pasaran yang baik untuk 
membeli kuda dan cara mendidik kuda 
terdapat dalam buku ini.x 
 
Gambar 4. Pelana kanjeng Kyai Cekathak 
Dokumentasi penulis. 
 
 Pentingnya kuda sebagai alat 
transportasi bagi keraton Yogyakarta 
terlihat dari pusaka Kanjeng Kyai Cekathak, 
yang berupa pelana dan seperangkat tali 
kekang kuda peninggalan Sultan Hamengku 
Buwono I. Kita perlu ingat bahwa sultan HB 
I merupakan penunggang kuda hebat yang 
memperjuangkan tahtanya dengan 
memimpin pasukan kavaleri berkuda yang 
cukup tangguh. Walaupun sekarang 
keraton tidak lagi memiliki kuda -kuda 
tunggangan, namun melalui foto-foto masa 
lalu dan peninggalan istal -istal kudanya 
dapatlah kita bay angkan kualitas dan 
banyaknya kuda keraton Yogyakarta pada 
masa jayanya. Dulu istal kuda tunggangan 
keraton berada diantara plataran Kedaton 


--- PAGE: 7 ---
Indro Baskoro Miko Putro, Alat Transportasi Kasultanan Ngayogyakarta Hadiningrat ...   [ 105 
 
dengan Kasatriyan dan keraton Kilen 
sekarang.xi 
 Kuda sebagai penarik kereta baru 
dikenal di Jawa pada akhir abad ke -18, 
terutama setelah perjanjian Giyanti 1755 
M. Dapat dipahami bahwa masuknya 
kereta yang ditarik kuda ke dalam alat 
transportasi keraton merupakan wujud 
pengaruh persinggungan kebudayaan 
dengan budaya Eropa khususnya VOC. 
Pada zamannya kereta kuda merupa kan 
alat transportasi penting bagi masyarakat, 
tak terkecuali Keraton Yogyakarta. Keraton 
Yogyakarta memiliki 23 kereta kuda 
bermacam jenis, mulai dari kereta untuk 
bersantai dalam acara non -formal sampai 
kereta kebesaran yang digunakan secara 
resmi oleh s ultan. Kereta kebesaran atau 
yang lebih dikenal sebagai kereta kencana 
tersebut ibaratnya seperti mobil 
kenegaraan berplat nomor polisi RI 1 yang 
berfungsi sebagai kendaraan dinas bagi  
presiden Republik Indonesia.  
Kanjeng Nyai Jimat  merupakan 
kereta kebe saran Sultan HB I sampai 
dengan Sultan HB IV. Kereta kuda ini 
merupakan pemberian Gubernur Jenderal 
Jacob Mossel dan merupakan kereta 
terkeramat milik keraton Yogyakarta. Hal 
ini terlihat pada saat upacara jamasan 
pusaka milik keraton setiap bulan Suro, 
kereta ini selalu dimandikan dengan salah 
satu kereta lain yang digilir sebagai 
pendampingnya. Kereta kencana (karena 
berwarna emas) Kanjeng Nyai Jimat, saat 
ini sudah tidak lagi digunakan karena 
tuanya, sebagai penggantinya adalah 
kereta Kyai Garudha Yaksa.xii 
 
Gambar 5. Kereta Kencana Kanjeng Nyai Jimat. 
Dokumentasi penulis. 
 
Kereta Kyai Garudha Yaksa 
merupakan kereta kebesaran Sultan HB VI 
sampai HB X, walaupun dalam 
kenyataannya Sultan HB IX dan HB X sudah 
menggunakan mobil. Kereta kuda buatan 
Den Haag tahun 1861 ini terakhir kali 
digunakan pada tahun 1989, pada saat 
prosesi Kirab Jumenengan Dalem  (upacara 
pemahkotaan raja) Sri Sultan Hamengku 
Buwono X.  
Kereta Kanjeng Kyai Wimono Putro  
adalah kereta yang digunakan oleh 
Pangeran Adipati Anom  (Putra Mahkota), 
sedangkan k ereta Kanjeng Kyai Jatayu  
merupakan kendaraan yang digunakan 
sultan untuk menghadiri  acara semi resmi. 
Kereta Roto Praloyo  merupakan kereta 
jenazah yang hanya digunakan untuk 
membawa jenazah sultan. Konon kereta ini 
baru digunakan dua kali, yaitu: pada saat 
pemakaman Sultan HB VIII dan HB IX. 
 


--- PAGE: 8 ---
106 ] CORAK Jurnal Seni Kriya Vol. 2 No.2, Nopember-April 2014 
 
 
Gambar 6. Kereta Kyai Garudha Yaksa. Dokumentasi 
penulis. 
 
 
Gambar 7. Kereta Kyai Landower Ngabean. 
Dokumentasi penulis. 
 
Kereta Kyai Harsunaba , buatan 
Belanda 1870 dan kereta Kyai Jongwiyat 
adalah kendaraan yang digunakan dalam 
resepsi pernikahan putra putri sult an, 
sementara untuk plesir terdapat kereta 
Kyai Manik Retno buatan Belanda 1815 , 
Kyai Jaladara  dan Kyai Mondro Juwolo . 
Selain itu juga terdapat kereta Kyai Noto 
Puro, Kyai Roto Biru , Kyai Kutha Kaharjo , 
Kyai Puspoko Manik , Kyai Rejo Pawoko , 
Premili, Kapulitin, Landower Surabaya , 
Landower Wisman, Kyai Landower 
Ngabean, Landower, Kus Gading  dan Kus 
nomor 10 . Tidak semua kereta keraton 
Yogyakarta bergelar kyai, tergantung pada 
tingkatannya.  
 
Gambar 9. Kereta Kyai Jatayu. Dokumentasi penulis. 
 
Kebanyakan kereta kuda adalah 
buatan Eropa terutama Negeri Belanda 
walaupun ada beberapa yang dibuat di 
Rotowijayan, misalnya: kereta Kanjeng Kyai 
Jatayu yang dibuat pada tahun 1930 . Selain 
dipesan dari Eropa, ada beberapa kereta 
yang dibuat di wilayah Y ogyakarta. Hal ini 
terlihat dari kesederhanaan model kereta 
yang menyerupai bentuk andong yang 
digunakan masyarakat umum sekarang ini. 
Dari data beberapa kereta yang dibuat di 
Jawa, diketahui bahwa pengerjaannya 
dilakukan oleh ahli-ahli pembuat kereta dari 
Cina, walaupun supervisor-nya tetap orang 
Belanda. Jadi pada beberapa kereta 
Kasultanan Yogyakarta, dijumpai perpaduan 
budaya antara Barat dan Jawa yang sangat 
kuat.  
Alat transportasi ketiga milik 
keraton Yogyakarta adalah kendaraan 
bertenaga mesin dan b erbahan bakar 
bensin. Khusus kendaraan mobil ini baru 
digunakan dan dimiliki oleh Sultan 
Hamengku Buwono IX dan HB X. Mobil 
Cadilac berwarna hitam dengan plat nomor 
Indonesia 2 merupakan kendaraan dinas Sri 
Sultan Hamengku Buwono IX , sewaktu 
menjabat Wakil  Presiden Republik 
Indonesia pada tahun 1973-1978.  


--- PAGE: 9 ---
Indro Baskoro Miko Putro, Alat Transportasi Kasultanan Ngayogyakarta Hadiningrat ...   [ 107 
 
 
Gambar 9. Mobil Cadilac HB IX sewaktu menjabat 
Wakil Presiden RI. Dokumentasi penulis. 
 
PENUTUP 
Demikianlah yang dapat penulis 
kemukakan berkaitan dengan alat -alat 
transportasi milik keraton Ngayogyakarta 
Hadiningrat, mulai dari jempana (tandu), 
kuda, kereta kuda dan mobil. Penulis dapat 
menyimpulkan dari keempat moda 
transportasi yang dimiliki dan d igunakan 
keraton Yogyakarta tersebut, kesemuanya 
tidak hanya bermakna namun lebih lanjut 
memiliki nilai pesan yang ingin disampaikan 
pada khalayak, bahwa  jempana (tandu), 
kuda, kereta kuda dan mobil tersebut 
bukan sekedar kendaraan sebagai alat 
transportasi semata, namun merupakan 
simbol yang menunjukkan siapa pemilik dan 
pemakainya, yang tidak lain adalah sultan 
Ngayogyakarta Hadiningrat dan 
keluarganya. Kebesaran dan kemewahan 
tampak pada setiap alat transportasi 
keraton tersebut, terlebih pada kendaraan  
yang digunakan, pernah digunakan dan 
disukai oleh sultan yang ditandai dengan 
nama dan gelarnya Kagungan Dalem 
Kanjeng Kyai atau Nyai tergantung dari sifat 
pembawaannya. 
Keraton sebagai pencipta “simbol -
simbol”, tindakannya tidak semata -mata 
berdasarkan p ada interpretasi kebebasan 
maupun kemauannya sendiri, namun dalam 
kerangka memberikan stimulus interpretasi 
bagi terciptanya respon interpretasi dari 
masyarakat kawula keraton Ngayogyakarta 
Hadiningrat.xiii Keberadaan alat transportasi 
keraton tersebut, tentunya akan ditanggapi 
oleh masyarakat Yogyakarta sebagai simbol 
kebesaran dinasti Kasultanan Yogyakarta 
yang tidak lekang oleh waktu, terbukti 
sampai saat ini masih direvitalisasi melalui 
upacara-upacara ritual jamasan pusaka 
kereta Kanjeng Nyai Jimat dan ke reta 
pendampingnya dibulan Sura, pameran 
kereta keraton setiap bulan Mulud, dan 
prosesi arak -arakan kirab jumenengan 
sultan maupun kirab resepsi pernikahan 
menggunakan kereta keraton, seperti yang 
baru saja dilangsungkan pada bulan 
Oktober 2013 yang lalu.     
 
DAFTAR PUSTAKA 
 
Behrend, T., Kraton and Cosmos in 
Tradisional Java , Paris : Archipel, 
No.37, 1989. 
Darmosugito, “Apakah Sebabnja B.P.H. 
Mangkubumi Diam -diam 
Meninggalkan Surakarta” dalam 
Kota Jogjakarta 200 Tahun 7 
Oktober 1756 -7 Oktober 1956 , 
Yogyakarta: Panitya Peringatan 
Kota Jogjakarta 200 Tahun, 7 
Oktober 1956. 
Darsiti Soeratman, Kehidupan Dunia 
Keraton Surakarta, 1830 -1939, 
Yogyakarta: Yayasan Untuk 
Indonesia, 2000. 
Houben, Vincent J.H., Keraton dan 
Kompeni: Surakarta dan 
Yogyakarta, 1830-1870 Yogyakarta: 
Bentang, 2002. 
Muljana, Slamet, Menuju Puncak 
Kemegahan Sejarah Kerajaan 


--- PAGE: 10 ---
108 ] CORAK Jurnal Seni Kriya Vol. 2 No.2, Nopember-April 2014 
 
Majapahit, Yogyakarta: P.T. LKIS 
Pelangi Aksara, 2005. 
Ricklefs, M.C., Yogyakarta di Bawah Sultan 
Mangkubumi, 1749 -1792: Sejarah 
Pembagian Jawa, Yogyakarta: Mata 
Bangsa, 2002. 
Soekanto, Sekitar Jogjakarta 1755 -1825 
(Perjanjian Gianti -Perang 
Diponegara), Jakarta: Penerbit 
Mahabarata, 1952. 
Sumandiyo Hadi, Y., Seni dalam Ritual 
Agama, Yogyakarta: Penerbit Buku 
Pustaka bekerja sama dengan 
Lembaga Penelitian ISI Yogyakarta, 
Januari 2006. 
______________________, Seni 
Pertunjukan dan Masyarakat 
Penonton, Yogyakarta: BP ISI 
Yogyakarta, 2012. 
S. Margana, Kraton Surakarta dan 
Yogyakarta 1769 -1874 Yogyakarta: 
Pustaka Pelajar, 2004. 
Tanojo, R., Primbon Prekutut, Gemak, Jago, 
Kutjing lan Jaran, Tangguhe, 
Tjandrane lan Jamune , Surabaya: 
Trimurti, tanpa tahun. 
Tjakradibrata, Kitab Pengetahuan dari Hal 
Koeda, Weltevreden: Balai 
Poestaka, 1922. 
 
van Den Berg, H.J. dan I.P. Simandjoentak, 
Panggung Sejarah Dunia jilid 1 dan 
2, Groningen -Djakarta: J.B. 
Wolters, 1954. 
 
Daftar Wawancara 
Djatmiko, R., abdi dalem keraton 
Yogyakarta, 7 Nopember 2013, 
pukul 11.00-12.15 WIB. 
Rahayuningsiwi, V., Sekretaris Pribadi Sri 
Sultan Hamengku Buwono IX di 
keraton Kilen, kompleks keraton 
Yogyakarta, 9 Nopember 2013 , 
pukul 15.30-16.30 WIB. 
Roto Prasetyo, abdi dalem keraton 
Yogyakarta, Rotowijayan, 7 
Nopember 2013, pukul 15.00-16.00 
WIB. 
Soetjipto Atmosungkowo, abdi dalem 
keraton Yogyakarta, 8 Nopember 
2013, pukul 08.00-09.35 WIB. 
 
Sumber Internet 
ullensentanu.com/detail/news.php?id=68 
id.wikipedia.org/Keraton_Ngayogyakarta_
Hadiningrat 
 
                                                           
CATATAN: 
iRicklefs, M.C., Yogyakarta di Bawah Sultan 
Mangkubumi, 1749 -1792: Sejarah Pembagian Jawa , 
Yogyakarta: Mata Bangsa, 2002 , pp. 107 -155. Lihat juga 
Soekanto, Sekitar Jogjakarta 1755-1825 (Perjanjian Gianti -
Perang Diponegara) , Jakarta: Penerbit Mahabarata, 1952 
dan S. Margana, Kraton Surakarta dan Yogyakarta 1769 -
1874 Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2004. 
iiDarmosugito, “Apakah Sebabnja B.P.H. 
Mangkubumi Diam -diam Meninggalkan Surakarta” dalam 
Kota Jogyakarta 200 Tahun 7 Oktober 1756 -7 Oktober 
1956, Yogyakarta: Panitya Peringatan Kota Jogjakarta 200 
Tahun, 7 Oktober 1956, pp. 11-12.    
  
iiiSumandiyo Hadi, Y., Seni dalam Ritual Agama , 
Yogyakarta: Penerbit Buku Pustaka, Januari 2006, p.48.  
ivWawancara dengan R. Djatmiko, abdi dalem 
keraton Yogyakarta, 7 Nopember 2013, pukul 11.00-12.15 
WIB.   
vWawancara dengan Soetjipto Atmosungkowo, 
abdi dalem keraton Yogyakarta , 8 Nopember 2013, pukul 
08.00-09.35 WIB. 
viBangsal Traju Mas tempat menyimpan jempana 
keraton Yogyakarta rubuh karena gempa bumi yang 
melanda Yogyakarta pada 27 Mei 2006, menyebabkan 
banyak tandu mengalami kerusakan.  
viivan Den Berg, H.J. dan I.P. Simandjoe ntak, 
Panggung Sejarah Dunia  jilid 1 dan 2 , Groningen-Djakarta: 
J.B. Wolters, 1954.  
viiiMuljana, Slamet, Menuju Puncak Kemegahan 
Sejarah Kerajaan Majapahit , Yogyakarta: P.T. LKIS Pelangi 
Aksara, 2005, p. 42.  
ixTjakradibrata, Kitab Pengetahuan dari hal 
Koeda, Weltevreden: Balai Poestaka, 1922. 
xTanojo, R., Primbon Prekutut, Gemak, Jago, 
Kutjing lan Jaran, Tangguhe, Tjandrane lan Jamune , 
Surabaya: Trimurti, tanpa tahun.  
xiWawancara dengan V. Rahayuningsiwi, 
Sekretaris Pribadi Sri Sultan Hamengku Buwono IX di 
keraton Yogyakarta, 9 Nopember 2013, pukul 15.30 -16.30 
WIB.  
xiiWawancara dengan Roto Prasetyo, abdi dalem 
keraton Yogyakarta, Rotowijayan, 7 Nopember 2013, pukul 
15.00-16.00 WIB. 
xiiiSumandiyo Hadi, Y., Seni Pertunjukan dan 
Masyarakat Penonton, Yogyakarta: BP ISI Yogyakarta, 2012, 
pp.104-109.   
