--- PAGE: 1 ---
 
TOBA (Journal of Tourism, Hospitality and Destination) 
journal.literasisains.id/index.php/TOBA 
ISSN Media Elektronik 2828-4100 
Vol. 4 No. 2 (Mei 2025) 76-85 
DOI: 10.55123/toba.v4i2.5050 
 
Diterima Redaksi: 15-04-2025 | Selesai Revisi: 15-05-2025 | Diterbitkan Online: 20-05-2025 
76 
Evaluasi Manajemen Event Gelar Melayu Serumpun Kota Medan, Sumatera Utara 
 
Adillah Falisa Dilmy1, Apriliani Lase2 
1,2Program Studi, Pariwisata Universitas Imelda Medan  
e-mail: 1adillahreno1711@gmail.com, 2aprilianilase@gmail.com 
 
ABSTRAK 
Penelitian ini bertujuan untuk mengevaluasi manajemen Event Gelar Melayu Serumpun yang diselenggarakan di Kota 
Medan, Sumatera Utara, sebagai bagian dari upaya melestarikan budaya Melayu dan meningkatkan pariwisata lokal. 
Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif deskriptif dengan metode studi kasus dengan mengadaptasi teori Golbalt. 
Teknik purposive sampling digunakan untuk memilih informan yang relevan, termasuk dua anggota dari Dinas Pariwisata, 
satu orang dari penyelenggara acara, satu anggota masyarakat Melayu asli, serta satu pengunjung. Data dikumpulkan melalui 
wawancara mendalam, observasi langsung, dan analisis dokumentasi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa koordinasi lintas 
instansi, terutama antara Dinas Pariwisata dan penyelenggara acara, berjalan dengan baik, khususnya dalam hal perencanaan 
teknis dan desain panggung yang lebih inovatif dibandingkan tahun sebelumnya. Namun, terdapat beberapa kelemahan 
seperti keterbatasan fasilitas bagi pengunjung dan penataan stand yang kurang optimal dalam menampilkan budaya Melayu. 
Meski demikian, acara ini dinilai berhasil dalam mempromosikan identitas budaya Melayu kepada masyarakat lokal maupun 
internasional serta meningkatkan partisipasi dari delegasi negara-negara serumpun. Evaluasi ini memberikan beberapa 
rekomendasi untuk perbaikan di masa mendatang, khususnya dalam hal peningkatan fasilitas pengunjung dan mitigasi risiko 
terkait cuaca. Dengan perencanaan yang lebih baik, Gelar Melayu Serumpun memiliki potensi besar untuk menjadi acara 
budaya yang berkelanjutan dan dapat lebih mendukung pengembangan sektor pariwisata Kota Medan. 
 
Kata Kunci :  
Manajemen Event; Evaluasi; Budaya Melayu; Gelar Melayu Serumpun; Kota Medan 
 
ABSTRACT 
This study aims to evaluate the management of the Gelar Melayu Serumpun Event held in Medan City, North Sumatra, as 
part of an effort to preserve Malay culture and improve local tourism. This study uses a descriptive qualitative approach 
with a case study method by adapting Golbalt's theory. Purposive sampling technique was used to select relevant 
informants, including two members of the Tourism Office, one person from the event organizer, one member of the native 
Malay community, and one visitor. Data were collected through in-depth interviews, direct observation, and documentation 
analysis. The results of the study indicate that cross-agency coordination, especially between the Tourism Office and the 
event organizer, went well, especially in terms of technical planning and more innovative stage design compared to the 
previous year. However, there were several weaknesses such as limited facilities for visitors and less than optimal booth 
arrangement in displaying Malay culture. Nevertheless, this event was considered successful in promoting Malay cultural 
identity to local and international communities and increasing participation from delegations from related countries. This 
evaluation provides several recommendations for future improvements, especially in terms of improving visitor facilities and 
mitigating weather-related risks. With better planning, Gelar Melayu Serumpun has great potential to become a sustainable 
cultural event and can further support the development of Medan City's tourism sector. 
 
Keywords :  
Event Management; Evaluation; Malay Culture; Gelar Melayu Serumpun; Medan City 
 
A. PENDAHULUAN 
Indonesia dikenal sebagai negara dengan 
keragaman budaya yang luar biasa, mencakup ribuan 
tradisi, bahasa, seni, dan adat istiadat yang tersebar di 
seluruh nusantara. Keragaman ini tidak hanya 
menjadi identitas nasional, tetapi juga sember 
kekuatan dalam mempersatukan bangsa di tengah 
perbedaan. Setiap daerah memiliki ciri khas budaya 
yang unik, yang menjadikannya kekayaan untuk 
dilestarikan dan di promosikan. Namun, globalisasi 
dan modernisasi memberikan tantangan besar 
terhadap keberlanjutan budaya lokal. Ancaman ini, 
jika tidak diantisipasi, dapat mengikkis tradisi yang 
telah diwariskan secara turun-temurun, termasuk 
budaya Melayu, yang merupakan salah satu warisan 
budaya penting di Indonesia .(Aulia & Nawas, 2021).  
 
Kota Medan, sebagai kota terbesar ketiga di 
Indonesia, memainkan peran penting dalam 
pelestarian budaya Melayu. Kota ini dikenal sebagai 
pusat kebudayaan Melayu di Sumatera Utara, dengan 
ikon budaya seperti Istana Maimun dan Masjid Raya 
Al-Mahsun. Pemerintah Koata Medan aktif 
mempromosikan budaya Melayu melalui berbagai 
program budaya, termasuk Event Gelar Melayu 
Serumpun. (Ardiansyah, Padang, Afrian, & Siregar, 
2024). Kegiatan ini bertujuan untuk memperkuat 
identitas budaya Melayu, mempererat hubungan antar 
komunitas Melayu di negara-negara serumpun, dan 
meningkatkan daya tarik wisata Kota Medan. Event 
ini menampilkan seni tradisional, pameran kerajinan 
tangan, dan diskusi budaya, menjadikannya saran 
strategis dalam memelestarikan budaya lokal 
sekaligus mempromosikan Kota Medan sebagai 
destinasi wisata budaya.  
--- PAGE: 2 ---
Evaluasi Manajemen Event Gelar Melayu Serumpun Kota Medan; 
Sumatera Utara 
Adillah Falisa Dilmy, Apriliani Lase 
 
 
Lisensi: Creative Commons Attribution 4.0 International (CC BY 4.0) 
77 
Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji 
efektivitas manajemen Event Gelar Melayu 
Serumpun dalam mendukung pelestraian budaya 
Melayu serta pengembangan pasriwisata berbasis 
budaya di Kota Medan. Pendekatan penelitian 
menggunakan metode Goldblaat, yang mencakup 
tahapan riset, desain, perencanaan, koordinasi, dan 
evaluasi. Metode ini dianggap relavan karena mampu 
memberikan panduan sistematis dalam mengelola 
sebuah event agar berhasil mencapai tujuannya.  
Penelitian sebelumnya memberikan dasar yang 
kuat untuk memahami manajemen event budaya. 
Misalnya, penelitian Ayunda et.al. (2021) tentang 
Reyog Jazz menyoroti pentingnya strategi 
komunikasi dalam pemasaran budaya. Temuan serupa 
juga dijelaskan dalam penelitian Sukoco et al. (2022), 
yang menyimpulkan bahwa pertunjukan seni Reyog 
telah memenuhi tahapan pengelolaan event menurut 
Goldblatt. Di sisi lain, penelitian Kurniawan (2017) 
dan Wijayaningrum (2018) menunjukkan pentingnya 
evaluasi dalam meningkatkan jumlah peserta dan 
memastikan keberhasilan pelestarian budaya melalui 
event. Penelitian Juwita (2022) menambahkan 
perspektif mengenai peran media sosial dalam 
komunikasi pemasaran untuk event budaya. Berbeda 
dengan penelitian-penelitian sebelumnya, kajian ini 
berfokus pada Event Gelar Melayu Serumpun di Kota 
Medan. Penelitian ini tidak hanya mengadopsi 
metode manajemen event, tetapi juga mengkaji 
potensi dan tantangan spesifik dalam pelaksanaan 
event budaya Melayu di era globalisasi. Tantangan 
tersebut mencakup rendahnya partisipasi generasi 
muda, keterbatasan sumber daya, dan tekanan 
modernisasi yang dapat mengurangi relevansi budaya 
lokal. 
Solusi yang diajukan dalam penelitian ini 
mencakup penguatan strategi promosi, peningkatan 
kolaborasi antar instansi, serta pemanfaatan teknologi 
digital untuk menarik minat generasi muda dan 
wisatawan internasional. Evaluasi menyeluruh 
terhadap pelaksanaan Event Gelar Melayu Serumpun 
juga akan dilakukan untuk memastikan keberlanjutan 
event ini di masa mendatang. Dengan demikian, 
penelitian ini tidak hanya memberikan kontribusi 
dalam pelestarian budaya Melayu, tetapi juga 
mendukung pengembangan pariwisata Kota Medan 
sebagai destinasi budaya yang berdaya saing 
internasional 
 
B. METODE PENELITIAN 
Penelitian ini menggunakan pendekatan 
deskriptif kualitatif dengan metode studi kasus. 
Metode ini bertujuan untuk memberikan Gambaran 
yang mendalam mengenai evaluasi proses manajemen 
Event Gelar Melayu Serumpun serta dampaknya 
terhadap pelestarian budaya Melayu dan 
pengembangan pariwisata di Kota Medan. Menurut 
Rahardjo (2017), studi kasus dilakukan untuk 
menganalisis suatau program, kejadian, atau aktivitas 
tertentu secara intensif dan mendalam, sehingga 
memberikan pemahaman yang lebih komrehensif. 
Penelitian ini dilakukan di Istana Maimun Jalan 
Brigadir Jenderal Katamso, Medan Maimun mulai 
dari Maret 2024 hingga Mei 2024. Lokasi dipilih 
karena merupakan pusat kegiatan Gelar Melayu 
Serumpun dan memiliki nilai historis yang tinggi 
sebagai ikon budaya Melayu. Informan penelitian di 
terdiri dari lima yaitu pengunjung, stakeholders, dan 
private sector dari Istana Maimun.  
Prosedur penelitian menggunakan observasi, 
wawancara mendalam dan dokumentasi. Analisis data 
dilakukan dengan pendekatan deskriptif 
menggunakan reduksi data, penyajian data dan 
penarikan kesimpulan.  
 
C. HASIL DAN PEMBAHASAN 
Penelitian ini menemukan bahwa manajemen 
Event Gelar Melayu Serumpun Kota Medan secara 
umum telah memenuhi lima tahapan manajemen 
acara. Penelitian ini mengadaptasi teori Goldblatt 
(2013) dalam mendukung kelengkapan dari apa yang 
telah diteliti yaitu Research, Design, Planning, 
Coordination, dan Evaluation. Setiap tahapan 
memiliki karakteristik, pencapaian, serta kendala 
yang unik, sebagaimana dijelaskan berikut. 
 
Analisis Mendalam untuk Memahami Kebutuhan, 
Keinginan dan Harapan Dari Target Audiens  
Event dapat diselenggarakan dan berjalan 
sesuai dengan tujuan apabila memiliki sebuah 
manajemen event yang baik. Menurut Goldblatt 
(2013) manajemen event adalah kegiatan yang 
bersifat profesional dan kolaboratif dengan 
sekelompok orang yang memiliki tujuan perayaan, 
Pendidikan, pemasaran atau reuni yang memiliki 
tanggung jawab tertentu seperti riset, design, 
perencanaan, koordinasi, pengawasan dan realisasi 
kegiatan event. Berikut kutipan partisipan Bapak 
Mahmuzar S.S dan Bapak Ahmad Sofyian S.E 
sebagai Dinas Pariwisata menjelaskan pentingnya 
manajemen event pada penyelenggaraan acara :  
 
“ya pastinya kita membutuhkan yang namanya 
manajemen dalam suatu acara. Bagaimana kita 
mengatur sdm-sdm kepanitiaan dan merancang 
kegiatan agar sesuai dengan tujuan 
diselenggarakannya acara. Serta meminimalisir 
hambatan- hambatan yang akan terjadi nantinya 
(P2&P3) 
  
Sependapat dengan partisipan kedua 
(P2d&P3) partisipan pertama pun memberi jawaban 
yang sama seperti partisipan mengenai pentingnya 
manajemen event pada penyelenggaraan acara :  
 
”Terkait dengan penyelenggaraan acara, manajemen 
acara itu penting. Bagaimana mengatur suatu 
kegiatan yang dimaksud bisa berjalan dengan baik. 
Dengan melibatkan stakeholder yang ada untuk 
bekerja sesuai dengan tupoksinya masing – masing. 
Sehingga output dari kegiatan itu bisa tersampaikan 
dengan baik.(Bapak Muhammad Islah Sebagai EO) 
--- PAGE: 3 ---
Evaluasi Manajemen Event Gelar Melayu Serumpun Kota Medan; 
Sumatera Utara 
Adillah Falisa Dilmy, Apriliani Lase 
 
 
Lisensi: Creative Commons Attribution 4.0 International (CC BY 4.0) 
78 
“pasti butuh lah, kita harus bikin perencanaan dulu. 
Misalkan harus nentuin bikin acara apa, temanya 
apa, bentuknya apa, terus kita harus bikin 
perencanaan keuangannya, bikin timeline biar 
acaranya itu berjalan dengan sesuai apa yang 
diinginkan dan menentukan panitia – panitia yang 
bertugas (P1) 
 
Dari dua pendapat partisipan diatas, penulis 
dapat menyimpulkan bahwa dengan adanya 
manajemen event pada penyelenggaraan acara Gelar 
Melayu Serumpun itu sangat penting. Hal ini 
dikarenakan dengan suatu manajemen event yang 
baik dapat mengatur suatu kegiatan yang dimaksud 
bisa berjalan dan dapat mengatur stakeholder yang 
ada untuk bekerja sesuai tupoksinya masing – 
masing. Sehingga dengan manajemen event tujuan 
dari kegiatan itu bisa tersampaikan dengan baik.  
Sebelum diselenggarakan Event Gelar Melayu 
Serumpun 2024 Dinas Pariwisata dan Event 
Organizer telah melakukan kegiatan riset. Berikut 
kutipan hasil wawancara dengan partisipan 1 (satu) 
dan partisipan 2 (dua) : 
 
”ya kita juga melakukan riset. Walaupun riset yang 
kita lakukan cukup banyak ya. Ya kita berdiskusi 
terkait bagaimana konsep acaranya dengan pihak 
pihak terkait.(P1) 
 
Panitia melakukan riset, riset yang dilakukan harus 
sedetail yang sudah dibakukan. Riset itu kan ada 
metode penelitian, kita lakukan riset ini sedikit 
menantang sebetulnya. Kita lihat kebutuhan 
masyarakat, target sasarannya siapa,kemauannya 
apa, audiensya seperti apa, hasil yang ingin dicapai 
itu apa, partisipasi peserta nya harus lebih banyak 
dari tahun sebelumnya.acara ini mengundang 5 
negara (Indonesia, Thailand, India, Malaysia, 
Singapura.Tetapi kita lebih kepada mendiskusikan 
dan mencari jalan tengahnya.” (P2) Ya kita 
melakukan riset, dengan cara berdiskusi dan 
menyatukan ide dari masing-masing panitia 
”.(P2&3P3). 
 
Seperti yang dikatakan partisipan P1 
menjelaskan bahwa Dinas Pariwisata melakukan riset 
dengan berdiskusi mengenai konsep acara, meskipun 
ada berbagai tantangan yang dihadapi. Pendapat ini 
didukung oleh P2 dan P3, yang menyatakan bahwa 
panitia juga menggunakan diskusi sebagai sarana 
untuk mencapai kesepakatan dan menyatukan 
berbagai ide. Dalam proses ini, lima negara di undang 
untuk berpartisipasi guna memastikan bahwa riset 
dapat berlangsung dengan baik dan mendukung 
penyusunan konsep acara yang efektif. Event Gelar 
Melayu Serumpun adalah hasil kerjasama antara 
Dinas Pariwisata dan beberapa pihak terkait sebagai 
bentuk dukungan terhadap pelestarian budaya 
Melayu. Seperti yang dijelaskan oleh salah satu 
partisipan utama dalam wawancara: 
”acara gelar melayu serumpun ini dimulai dengan 
audiens antara Dinas Pariwisata dan beberapa 
stakeholder terkait. Dalam pertemuan tersebut 
dibahas mengenai rangkaian acara untuk menyambut 
kegiatan budaya ini, termasuk persiapan teknis dan 
konsep acara. Mereka berharap Dinas Pariwisata 
dapat berkontribusi dalam salah satu kegiatan utama, 
yaitu pertunjukkan budaya dan seminar. Karena 
acara ini erat kaitannya dengan pelestarian budaya 
dan melibatkan banyak pihak, maka tim 
penyelenggara ditunjuk untuk mengelola semua aspek 
acara, termasuk koordinasi antar negara yang 
terlibat “(P1) 
 
“ide awal Gelar Melayu Serumpun sebenarnya sudah 
menjadi agenda tahunan, diadakan untuk 
memperingati dan melestarikan budaya Melayu. 
Tahun ini, ada beberapa isu yang diangkat, terutama 
terkait peran dan keberadaan budaya Melayu yang 
mulai tergerus oleh perkembangan globalisasi dan 
modernisasi, yang memerlukan perhatian khusus 
dalam pelestariannya. Isu- isu ini berkaitan erat 
dengan Dinas Pariwisata dan pemerintah setempat. 
Bagaimana Dinas Pariwisata hadir untuk menjaga 
dan melestarikan Budaya Melayu di tengah 
Masyarakat. Kemudian, isu – isu ini disinkronkan 
dengan tujuan acara gelar melayu serumpun dan 
kami berkolaborasi untuk menyelenggarakan 
berbagai kegiatan budaya dalam event tersebut” (P1) 
 
“Awalnya, terdapat audiens antara pihak panitia 
Gelar Melayu Serumpun dengan Dinas Pariwisata 
melalui Dinas Pariwisata melalui platform virtual. 
Dalam pertemuan tersebut, panitia meminta agar 
Dinas Pariwisata berpartisipasi dalam rangkaian 
acara Gelar Melayu Serumpun, salah satunya adalah 
seminar Budaya. Akhirnya, disepakati untuk 
menyelenggarakan seminar ini, yang merupakan 
kolaborasi antar Dinas Pariwisata dan Panitia 
acara” (P1)  
 
Dari pernyataan partisipan, dapat disimpulkan 
bahwa Gelar Melayu Serumpun merupakan inisiatif 
kolaboratif yang melibatkan berbagai pihak untuk 
memperkuat pelestarian budaya Melayu. Dengan 
adanya audiens dan diskusi antara panitia dan Dinas 
Pariwisata, diharapkan semua aspek teknis dan 
konsep acara dapat direncanakan dengan baik untuk 
mencapai tujuan yang diinginkan. Partisipasi dan 
kontribusi dari Dinas Pariwisata serta stakeholder 
lainnya sangat penting untuk keberhasilan acara ini, 
terutama dalam menghadapi tantangan yang muncul 
akibat perkembangan zaman.  
Berikut kutipan partisipan (P2 dan P3) 
menjelaskan mengapa dinas pariwisata bekerjasama 
dengan pihak – pihak terkait :  
 
”salah satu tujuan utama dari penyelenggaraan 
Event Gelar Melayu Serumpun adalah untuk 
mempererat hubungan antara komunitas Melayu dan 
--- PAGE: 4 ---
Evaluasi Manajemen Event Gelar Melayu Serumpun Kota Medan; 
Sumatera Utara 
Adillah Falisa Dilmy, Apriliani Lase 
 
 
Lisensi: Creative Commons Attribution 4.0 International (CC BY 4.0) 
79 
Pihak-Pihak terkait, baik di tingkat nasional maupun 
internasional. Kerja sama dengan media juga sangat 
penting untuk menyebarkan informasi mengenai 
acara ini, sehingga lebih banyak masyarakat yang 
mengetahui dan memahami tujuan event ini dalam 
melestarikan budaya Melayu” (P1) 
 
”Acara ini merupakan upaya kolaboratif antara 
Pemerintah Kota Medan dan Dinas Pariwisata untuk 
mempromosikan warisan budaya Melayu. Media 
berperan sebagai mitra strategis dalam menyebarkan 
pesan dan mengajak Masyarakat luas berpartisipasi 
dalam event tahunan ini” (P2 danP3) 
 
Dari hasil wawancara diatas, alasan utama 
penyelenggaraan Event Gelar Melayu Serumpun 
adalah untuk membangun hubungan yang lebih baik 
dengan media dan komunitas Melayu Serumpun. 
Dengan adanya liputan media, acara ini diharapkan 
dapat meningkatkan pemahaman publik tentang 
pentingnya melestarikan budaya Melayu, sekaligus 
memperkuat citra Kota Medan sebagai pusat 
kebudayaan Melayu. 
Menurut partisipan 1  
 
”Untuk tema Event Gelar Melayu Serumpun tahun 
ini, kami mengusung tema besar Pelestarian dan 
Penguatan Budaya Melayu di Era Modern. Tema ini 
diangkat untuk menunjukkan komitmen kita dalam 
melestarikan budaya Melayu sekaligus menyesuaikan 
dengan perkembangan zaman. (P1) 
 
”Tema utama yang diusung tahun ini adalah 
Pelestarian dan Penguatan Budaya Melayu di Era 
Modern. Tema ini dipilih karena kita ingin 
memastikan budaya Melayu tetap relevan dan 
diterima oleh generasi muda serta masyarakat 
luas”(P2 danP3) 
 
Berdasarkan hasil wawancara dengan 
narasumber, rangkaian kegiatan Gelar Melayu 
Serumpun 2024 mengangkat tema besar Pelestarian 
dan Penguatan Budaya Melayu ”Takkan Hilang 
Melayu DiBumi” di Era Modern. Event ini bertujuan 
untuk melestarikan budaya Melayu serumpun di 
berbagai wilayah serta menarik partisipasi 
internasional dari negara-negara serumpun seperti 
Malaysia, Singapura dan Brunei.  
Event Gelar Melayu Serumpun 
diselenggarakan secara hybrid, melibatkan peserta 
secara langsung di lokasi serta melalui platform 
digital untuk memperluas jangkauan partisipasi. 
Menurut partisipan 1: 
 
 ”Kegiatan ini berlangsung di Istana Maimun, yang 
merupakan ikon budaya Melayu di Kota Medan. 
Acara diadakan selama empat hari, dengan sebagian 
besar peserta hadir langsung dan Sebagian lainnya 
mengikuti secara online melalui platform zoom.” 
 
 
Selain itu, partisipan 2 menambahkan :  
 
”tempat kegiatan dipilih di Istana Maimun karena 
tempat ini sangat cocok dengan tema acara, memiliki 
nilai historis yang tinggi, dan dapat mengakomodasi 
jumlah peserta. Kita juga mengoptimalkan fasilitas 
teknologi untuk melibatkan peserta dari luar negeri 
melalui zoom” 
 
Kegiatan ini merupakan bagian dari rangkaian 
upaya mempromosikan Kota Medan sebagai pusat 
kebudayaan Melayu. Dengan acara yang diadakan 
selama empat hari, partisipasi dari berbagai provinsi 
di Indonesia serta negara – negara serumpun semakin 
meningkatkan acara ini di tingkat internasional.  
Penanggung jawab utama dari Event Gelar 
Melayu Serumpun adalah Dinas Pariwisata Kota 
Medan, yang bekerja sama dengan berbagi pihak 
terkait. 
Menurut partisipan 1 : 
 
 ”Dinas Pariwisata adalah pihak yang bertanggung 
jawab, namun kami juga melibatkan event organizer 
dari PT Cakrawala Indo Semesta untuk membantu 
dalam hal teknis pelaksanaan acara.  
 
Partisipan 2 menambahkan : 
 
 ”dalam pelaksanaan acara, peran Dinas Pariwisata 
sangat besar, tetapi kami juga dibantu oleh berbagai 
instansi lain seperti Dinas Kebersihan dan Dinas 
Bina Marga untuk persiapan infrastruktur” 
 
Dari hasil wawancara dengan narasumber, 
dapat disimpulkan bahwa tanggung jawab utama ada 
pada Dinas Pariwisata, yang bekerja sama dengan 
event organizer serta instansi lain untuk memastikan 
kelancaran acara.  
Sementara itu, mengenai pendanaan, event 
gelar melayu serumpun ini tidak didanai oleh 
sponsor, melainkan menggunakan anggaran dari 
pemerintah melalui Dinas Pariwisata Kota Medan. 
Menurut partisipan 1 : 
 
”untuk acara ini , pendanaannya murni dari 
anggaran Dinas Pariwisata. Tidak ada kerja sama 
dengan sponsor swasta karena ini adalah event resmi 
pemerintah”  
 
Sependapat dengan hal tersebut, partisipasi 2 juga 
menyatakan : 
 
”pendanaan berasal dari APBD, karena acara ini 
merupakan bagian dari program promosi budaya dan 
pariwisata pemerintah. 
 
Dari hasil wawancara ini, dapat dipastikan 
bahwa seluruh pendanaan event gelar melayu 
serumpun 2024 bersumber dari Anggaran Pendapatan 
dan Belanja Daerah (APBD),tanpa keterlibatan 
sponsor swasta untuk menjaga integritas dan tujuan 
budaya acara. 
--- PAGE: 5 ---
Evaluasi Manajemen Event Gelar Melayu Serumpun Kota Medan; 
Sumatera Utara 
Adillah Falisa Dilmy, Apriliani Lase 
 
 
Lisensi: Creative Commons Attribution 4.0 International (CC BY 4.0) 
80 
Event Gelar Melayu Serumpun turut 
menghadirkan Keynote Speech dan narasumber yang 
berpengalaman di bidangnya masing-masing. Seperti 
yang dijelaskan oleh salah satu narasumber : 
 
”untuk narasumber di event ini, kami menghadirkan 
beberapa pakar budaya Melayu, tokoh Masyarakat, 
serta perwakikan dari negara serumpun seperti 
Malaysia, Singapore. Kami juga melibatkan 
akademisi dari universitas di indonesia yang fokus 
pada studi budaya Melayu, untuk memberikan sudut 
pandang yang lebih luas dan objektif.” 
 
Menurut partisipan 1 
”karena acara ini menyoroti pelestarian budaya 
Melayu, keynote speech dibawakan oleh perwakilan 
dari kesultanan deli sebagai simbol penting budaya 
Melayu di Medan. Selain itu, kami mengundang 
narasumber dari Malaysia dan Singapore, yang 
membahas perkembangan budaya Melayu di masing-
masing negara.  
 
Menurut partisipan 2  
”pada acara ini, keynote speech disampaikan oleh 
tokoh adat melayu dari kesultanan deli, dan 
pembicara utamanya adalah akademisi yang fokus 
pada pelestarian budaya Melayu. Ada juga 
narasumber dari Malaysia dan Singapore yang 
memberikan pandangan internasional tentang Upaya 
pelestarian budaya Melayu.  
 
Berdasarkan hasil wawancara, keynote speech 
dalam Event Gelar Melayu Serumpun disampaikan 
oleh tokoh adat dari kesultanan deli, dengan 
narasumber utama dari akademis dan perwakilan 
negara serumpun, seperti Malaysia dan Singapore. Ini 
menunjukkan upaya kolaboratif lintas negara untuk 
melestarikan budaya Melayu. 
 
Desain Visual Panggung, Tenda , Serta Elemen 
Budaya Melayu 
Pada tahap ini sebelum sebuah acara 
diselenggarakan, penting untuk merancangnya 
dengan baik. Bahkan dengan manajemen acara yang 
sangat baik, acara yang dirancang dengan buruk 
akan sangat sulit untuk diperbaiki. Fase desain 
mengkaji konsep imajinatif untuk perencanaan 
acara. Proses pemetaan pikiran dan brainstorming 
menghasilkan konsep orisinal ini. Topik, logo, 
konsep acara, dan tata letak tempat semuanya dapat 
menjadi inspirasi untuk bertukar pikiran. Pemetaan 
pikiran adalah alat yang berguna untuk menyatukan 
ide-ide anggota kelompok yang berbeda dan 
memulai proses pengembangan filosofi acara. Setiap 
acara yang diselenggarakan memiliki logo, topik, 
dan konsep acara masing-masing, seperti halnya 
pemerintah kota Medan yang membuat sebuah acara 
budaya. Pemerintah Kota Medan juga memilih 
Istana Maimun di Kota Medan, yang merupakan 
lokasi penting bagi masyarakat Medan. Masyarakat 
akan lebih terlibat dalam acara budaya tersebut dan 
akan lebih dekat dengan rumah apabila tempat 
tersebut mudah diakses oleh masyarakat. 
 
 
Gambar 1. Layout Panggung tahun 2024 
 
“Untuk tahun ini, kita memang merencanakan agar 
event terlihat lebih meriah dibandingkan tahun-tahun 
sebelumnya. Perbedaan utama ada pada dekorasi 
panggung yang lebih megah dan tenda yang lebih 
besar. Kami memastikan bahwa desain panggung dan 
tenda setiap tahun mengalami peningkatan agar 
pengunjung merasa lebih nyaman dan acara terlihat 
lebih menarik. Tahun ini, kursi-kursi untuk tamu juga 
dibuat lebih eksklusif, untuk memastikan bahwa 
mereka yang hadir merasa puas dan tidak 
kecewa”(P1) 
 
"Ya, memang ada perbedaan. Tahun ini, panggung 
didesain lebih luas dan lebih besar dibandingkan 
dengan tahun-tahun sebelumnya. Desainnya juga 
disesuaikan dengan kebutuhan pertunjukan, misalnya 
untuk tari kolosal yang melibatkan banyak penari. 
Selain itu, panggung juga lebih dekat dengan tenda 
VIP dan tenda pengunjung, agar interaksi antara 
penampil dan penonton lebih dekat. Meskipun jarak 
tetap diperhatikan untuk kenyamanan penonton, 
namun desain panggung tahun ini lebih 
mengutamakan koneksi antara penampil dan 
audiens."(P2&P3) 
 
“Saya melihat bahwa desain panggung tahun ini 
cukup baik dan lebih menarik. Namun, yang perlu 
diperhatikan adalah bagaimana elemen-elemen 
tradisional Melayu bisa lebih ditonjolkan dalam 
desain panggung dan tenda. Meskipun sudah ada 
peningkatan dalam hal dekorasi dan ukuran, saya 
berharap ada lebih banyak elemen budaya Melayu 
yang ditampilkan agar identitas dan keaslian budaya 
tetap terjaga. Masyarakat dan pengunjung perlu 
melihat ciri khas budaya Melayu dengan jelas di 
setiap sudut acara."(P5) 
Dari hasil wawancara di atas, dapat 
disimpulkan bahwa desain panggung dan tenda pada 
Event Gelar Melayu Serumpun tahun ini mengalami 
peningkatan signifikan dalam hal ukuran dan 
dekorasi, dengan tujuan untuk memberikan 
pengalaman yang lebih baik bagi para pengunjung.  
 

--- PAGE: 6 ---
Evaluasi Manajemen Event Gelar Melayu Serumpun Kota Medan; 
Sumatera Utara 
Adillah Falisa Dilmy, Apriliani Lase 
 
 
Lisensi: Creative Commons Attribution 4.0 International (CC BY 4.0) 
81 
Perencanaan Acara Mencakup Penyusunan 
Anggaran, Tema, Jadwal, Serta Strategi Promosi, 
dengan Koordinasi Lintas Pihak untuk 
Memastikan Pelaksanaan Berjalan Lancar dan 
Menarik Perhatian Publik 
 
“Manajemen persiapan untuk Event Gelar Melayu 
Serumpun di Kota Medan dimulai dengan koordinasi 
awal bersama Dinas Pariwisata Kota Medan. Kami 
mengikuti kerangka kerja yang telah diajukan, dan 
terus berkoordinasi dengan pihak-pihak terkait 
seperti Badan Otoritas Pariwisata Danau Toba 
(BOPD), Dinas Bina Marga, dan Dinas Kebersihan. 
Contohnya, kami bekerja sama dengan Dinas Bina 
Marga Sumatera Utara untuk memperbaiki jalan-
jalan di sekitar Istana Maimun dan dengan Dinas 
Perumahan dan Permukiman (Perkim) untuk 
memperbaiki bangunan. 
 
Kerangka kerja yang kami gunakan mencakup 
beberapa langkah penting. Pertama, kami menyusun 
tema dan konsep acara, karena ini adalah acara 
tahunan yang perlu terus berkembang. Setelah tema 
ditentukan, kami melakukan pembagian tugas di 
antara tim kami dan mengadakan briefing untuk 
memastikan setiap orang memahami peran mereka. 
Kami juga melakukan koordinasi dengan vendor-
vendor yang terlibat untuk memenuhi kebutuhan 
acara, mulai dari peralatan hingga 
dekorasi.Proposal acara dan rundown detail juga 
disiapkan untuk memastikan semuanya berjalan 
sesuai rencana. Media promosi dipilih dengan 
cermat, karena ini adalah bagian penting dari 
kesuksesan acara. Kami menggunakan berbagai 
media seperti brosur, iklan radio, dan media sosial 
untuk menarik perhatian masyarakat.Intinya, 
perencanaan acara ini melibatkan kolaborasi erat 
antara berbagai pihak, dengan Dinas Pariwisata 
Kota Medan sebagai penyelenggara utama, untuk 
memastikan semua aspek acara dapat berjalan 
dengan baik dan lancar”(P1) 
 
“Dalam mengelola Event Gelar Melayu Serumpun, 
kami memulai dengan perencanaan yang sangat 
matang. Langkah pertama adalah menyusun 
anggaran dan Rencana Anggaran Biaya (RAB). Ini 
melibatkan pengajuan anggaran dan penyusunan 
segala kebutuhan administrasi, termasuk Surat 
Pertanggungjawaban (SPJ) untuk memastikan 
transparansi dan akuntabilitas. Setelah aspek 
keuangan diatur, kami bergerak ke tahap 
pelaksanaan, yang mencakup koordinasi dengan para 
peserta, serta pengaturan teknis untuk panggung dan 
infrastruktur lainnya. Kami berusaha memastikan 
bahwa semua persiapan ini diselaraskan dengan 
standar event yang kita tetapkan, khususnya untuk 
menampung atraksi seni yang direncanakan, seperti 
tarian kolosal yang melibatkan banyak peserta. 
 
Perbedaan dari tahun ke tahun biasanya terletak 
pada desain dan ukuran panggung. Misalnya, tahun 
ini panggung dibuat lebih luas untuk menampung 
lebih banyak penari dan memastikan pertunjukan 
lebih megah. Kami terus melakukan inovasi agar 
setiap tahun ada yang baru dan menarik bagi 
pengunjung.Untuk memastikan acara ini sukses, kami 
juga melakukan evaluasi rutin. Animo masyarakat 
setiap tahunnya menjadi indikator utama bagi kami. 
Dari situ, kami berupaya untuk selalu meningkatkan 
kualitas acara di tahun berikutnya, termasuk 
meningkatkan partisipasi dari berbagai negara 
serumpun dan provinsi di Indonesia. 
 
Intinya, perencanaan dan pelaksanaan event ini 
memerlukan koordinasi yang erat antara berbagai 
dinas dan pemangku kepentingan lainnya, dengan 
tujuan utama untuk mengangkat citra Kota Medan 
sebagai pusat kebudayaan Melayu dan menarik lebih 
banyak wisatawan, baik lokal maupun 
internasional”(P2&P3) 
. 
Koordinasi Gelar Melayu Serumpun Melibatkan 
Kerjasama Erat Antara Dinas Pariwisata, Event 
Organizer, Instansi Pemerintah, Serta Komunitas 
Lokal dan Negara Serumpun. 
 
“Manajemen persiapannya dimulai dari awal dengan 
melakukan koordinasi dengan Dinas Pariwisata Kota 
Medan. Kami mengikuti kerangka kerja yang telah 
diajukan oleh dinas tersebut. Selain itu, kami juga 
berkoordinasi dengan beberapa pihak lain, termasuk 
BOPD Sumatera Utara, Dinas Bina Marga untuk 
memperbaiki jalan-jalan yang rusak di sekitar Istana 
Maimun, Dinas Perkim untuk perbaikan bangunan, 
serta Dinas Kebersihan dan dinas-dinas terkait 
lainnya. Intinya, koordinasi utama kami adalah 
dengan Dinas Pariwisata selaku penyelenggara 
acara, untuk memastikan bahwa semua kebutuhan 
acara bisa terpenuhi dengan baik”(P1) 
 
“Analisis manajemen event dimulai dari perencanaan 
awal. Kami harus membuat dan mengajukan 
anggaran, menyusun Rencana Anggaran Belanja 
(RAB), dan mengurus segala sesuatu dalam bentuk 
administrasi. Dalam pelaksanaannya, kami 
memanage acara ini dengan menghubungkan 
peserta-peserta, serta mengatur teknis panggung dan 
segala fasilitas yang dibutuhkan. Semua ini dilakukan 
untuk memastikan acara berjalan lancar dan sesuai 
dengan rencana yang telah disusun.”(P2&P3) 
 
“Tahun ini lebih meriah dibandingkan tahun-tahun 
sebelumnya. Jumlah peserta dari luar negeri 
meningkat, dari sekitar 20 sebelumnya menjadi lebih 
dari 30 tahun ini. Masyarakat juga lebih antusias, 
mungkin karena promosi yang lebih gencar dan 
penggunaan media sosial yang lebih efektif. Namun, 
ada kekurangan dalam hal menampilkan ciri khas 
Melayu yang sebenarnya, karena pengaruh 
--- PAGE: 7 ---
Evaluasi Manajemen Event Gelar Melayu Serumpun Kota Medan; 
Sumatera Utara 
Adillah Falisa Dilmy, Apriliani Lase 
 
 
Lisensi: Creative Commons Attribution 4.0 International (CC BY 4.0) 
82 
modernisasi. Kami berharap, di event selanjutnya, 
penampilan tradisional Melayu klasik lebih 
ditonjolkan.(P5) 
 
Dari ketiga wawancara di atas, terlihat bahwa 
koordinasi antara pihak penyelenggara (Dinas 
Pariwisata), pelaksana acara (PT Cakrawala Indo 
Semesta), dan Pengunjung sangat penting dalam 
kesuksesan Event Gelar Melayu Serumpun. 
Kerjasama yang baik antara semua pihak memastikan 
acara ini dapat berjalan dengan baik, sekaligus 
melestarikan dan mempromosikan kebudayaan 
Melayu. 
 
Evaluasi yang Berfokus pada Peningkatan 
Fasilitas, Desain Panggung, Partisipasi 
Internasional, Serta Efektivitas Koordinasi dan 
Promosi. 
 
“Evaluasi event ini dilakukan dengan memastikan 
setiap tim dan vendor terkait mengetahui tugas 
mereka masing-masing melalui briefing sebelum 
acara. Evaluasi dilakukan untuk memastikan bahwa 
tidak ada keluhan dari klien dan penonton. Salah satu 
tantangan utama adalah memenuhi permintaan klien 
yang mendadak, seperti penyediaan meja tambahan. 
Mereka berusaha mencapai "zero complain" dengan 
terus memperbaiki kesalahan dari tahun-tahun 
sebelumnya dan mengantisipasi kebutuhan mendadak 
yang mungkin muncul selama acara”(P1) 
 
“Dinas Pariwisata Kota Medan melakukan evaluasi 
setiap tahun untuk meningkatkan kualitas acara. Dari 
sisi teknis, evaluasi mencakup pengaturan panggung, 
jarak panggung dengan penonton, dan kelancaran 
rundown acara. Mereka menyadari bahwa salah satu 
area yang bisa ditingkatkan adalah jarak antara 
panggung dan penonton, yang kadang dianggap 
terlalu jauh oleh pengunjung. Dinas Pariwisata juga 
mempertimbangkan respons masyarakat yang 
menunjukkan antusiasme tinggi, terutama pada tahun 
ini dibandingkan tahun-tahun sebelumnya, sehingga 
mereka berencana untuk membuat acara yang lebih 
besar dan lebih menarik di masa 
mendatang”(P2&P3) 
 
“Saya merasa puas dengan pelaksanaan event tahun 
ini, terutama karena semakin banyak delegasi dari 
berbagai negara yang berpartisipasi, sehingga acara 
lebih meriah. Namun, beliau mencatat bahwa 
pengaturan stan bisa lebih baik lagi. Stand 
seharusnya lebih difokuskan pada produk-produk 
yang mencerminkan budaya Melayu daripada hanya 
menjual makanan. Kekurangan lain yang 
diidentifikasi adalah keterbatasan tempat duduk bagi 
pengunjung, yang membuat beberapa orang merasa 
tidak nyaman selama acara. Meskipun demikian, 
secara keseluruhan, event ini dianggap sukses dan 
semakin dikenal luas oleh masyarakat”(P4). 
 
 
PEMBAHASAN 
Berdasarkan teori mnajemen event oleh 
Goldblatt (2013), keberhasilan Event Gelar Melayu 
Serumpun dapat dianalisis melalui lima tahapan 
manajemen acara : Research, Desaign, Planning, 
Coordination, dan Evaluation.  
 
1. Research: Riset yang dilakukan oleh Dinas 
Pariwisata dan Event Organizer melibatkan 
analisis kebutuhan audiens dan penyelarasan tema 
dengan tantangan globalisasi. Proses ini sesuai 
dengan panduan Goldblatt yang menekankan 
pentingnya memahami 5W (why, who, when, 
where, what). Dalam event ini, tujuan (why) 
difokuskan pada pelestarian budaya Melayu, 
dengan audiens (Who) meliputi Masyarakat local 
dan internasional. Pemilihan waktu (when) selama 
musim wisaya dan Lokasi (where) di Istana 
Maimun memberikan daya tarik historis yang 
kuat.  
 
2. Design: Desain panggung dan elemen acara 
menunjukkan peningkatan signifikan dalam 
menonjolkan budaya Melayu, seperti dekorasi 
bermotif songket, namun, penonjolan elemen 
tradisional Melayu masih perlu diperkuat, 
misalnya dengan menampilkan ikon arsitektur 
khas Melayu di panggung. Tahapan desain 
menurut Goldblatt bertujuan menciptakan filosofi 
acara yang tidak hanya menarik secara visiual, 
tetapi juga menyampaikan pesan budaya yang 
mendalam kepada audiens.  
 
3. Planning: Proses perencanaan mencakup 
pengelolaan anggaran dari APBD, jadwal acara, 
dan strategi promosi yang melibatkan media sosial 
dan media tradisional. Dalam konteks Goldblatt, 
tahapan ini mencakup identifikasi sumber daya, 
logistik, dan mitigasi risiko, yang sebagian besar 
telah dilakukan dengan baik. Namun, kendala 
dalam penataan fasilitas dan koordinasi logistik 
menunjukkan perlunya peningkatan dalam 
pengelolaan teknis.  
 
4. Coordination: Koordinasi antara Dinas 
Pariwisata, Event Organizer, dan Komunitas 
Lokal berjalan efektif, terbukti dari peningkatan 
partisipasi internasional. Goldblatt menekankan 
pentingnya koordinasi sebagai inti dari 
implementasi perencanaan, yang dalam kasus ini 
dapat diperkuat dengan penjadwalan yang lebih 
ketat dan koordinasi yang lebih terperinci untuk 
menghindari kendala teknis.  
 
5. Evaluation: Evaluasi event menunjukkan 
keberhasilan dalam mencapai tujuan utama, yaitu 
meningkatkan kesadaran budaya Melayu dan 
menarik wisatawan. Goldblatt menekankan 
pentingnya mengevaluasi seluruh aspek acara 
untuk mendapatkan data dan umpan balik yang 
--- PAGE: 8 ---
Evaluasi Manajemen Event Gelar Melayu Serumpun Kota Medan; 
Sumatera Utara 
Adillah Falisa Dilmy, Apriliani Lase 
 
 
Lisensi: Creative Commons Attribution 4.0 International (CC BY 4.0) 
83 
dapat meningkatkan kualitas event di masa depan. 
Dalam hal ini, survei pengunjung dan penilaian 
kinerja vendor dapat menajdi langkah tambahan 
untuk evaluasi yang lebih kompehensif.  
 
Dampak Terhadap Pariwisata 
Gelar Melayu Serumpun memiliki dampak 
positif yang signifikan terhadap pengembangan 
pariwisata di Kota Medan. Event ini menjadi daya 
tarik bagi wisatawan lokal dan mancanegara, 
terutama dari negara serumpun seperti Indonesia, 
Malaysia, Singapura, Thailand, India. Peningkatan 
partisipasi delegasi dari negara – negara tersebut 
menunjukkan bahwa acara ini memiliki potensi 
sebagai destinasi wisata budaya internasional.  
Dampak pariwisata dapat dirangkum sebagai berikut :  
1. Peningkatan Kunjungan Wisatawan : Jumlah 
pengunjung dari luar negeri meningkat, yang tidak 
hanya berdampak pada sektor pariwisata tetapi 
juga menggerakkan ekonomi lokas, seperti 
pedagang makanan, pengrajin, dan layanan 
akomodasi. 
2. Penciptaan Peluang Ekonomi Lokal : Event ini 
memberikkan peluang ekonomi bagi masyarakat 
setempat melalui penyewaan stan, penjualan 
produk lokal, dan layanan transportasi.  
3. Promosi Citra Kota Medan : Sebagai pusat budaya 
Melayu, Kota Medan semakin dikenal secara 
internasional, sesuai dengan konsep Place 
Branding. 
  
Keberlanjutan Event sebagai Media Pelestarian 
Budaya  
Keberlanjutan event ini sangat bergantung 
pada kemampuannya untuk terus menarik audiens 
dan relavan dengan kebutuhan masyarakat. Dalam 
teori pelestarian budaya (Harrison,1994), kegiatan 
budaya seperti ini menjadi alat penting untuk menjaga 
identitas budaya di tengah arus globalisasi. Untuk 
mendukung keberlanjutan, beberapa rekomendasi 
meliputi :  
1. Inovasi Tahunan: Memperkenalkan elemen baru 
setiap tahun, seperti kompetisi budaya antarnegara 
serumpun atau lokakarya seni Melayu untuk 
generasi muda.  
2. Pelibatan Generasi Muda : menambahkan 
kegiatan yang menarik bagi kaum muda, seperti 
kompetisi berbasis budaya Melayu.  
3. Diversifikasi Promosi : Memanfaatkan Platform 
digital Internasional untuk menjangkau audiens 
global.  
4. Kera sama dengan Sponsor : Menjalin kemitraan 
dengan sponsor untuk meningkatkan kualitas 
fasilitas tanpa mengurangi nilai budaya.  
 
Keselarasan dengan Tujuan Global Pariwisata 
Berkelanjutan  
Event ini mendukung tujuan Sustainable 
Tourism yang diusung oleh UNWTO (World 
Tourism Organization), yaitu melestarikan warisan 
budaya, memberdayakan komunitas local, dan 
meminimalkan dampak negative terhadap 
lingkungan. Dengan memanfaatkan potensi budaya 
Melayu sebagai aset pariwisata yang auntentik, Gelar 
Melayu Serumpun dapat menjadi contoh event 
budaya yang berkelanjutan.  
 
Keberlanjutan Event Gelar Melayu Serumpun  
Event Gelar Melayu Serumpun bagian dari 
komunitas Melayu, melihat banyak peningkatan dan 
kelebihan dalam setiap pelaksanaan acara ini. Setiap 
tahun, panitia melakukan evaluasi untuk memperbaiki 
kekurangan dari tahun sebelumnya, dengan tujuan 
utama menghibur masyarakat dan mempromosikan 
budaya Melayu, khususnya di Tanah Deli. Namun, 
ada beberapa area yang perlu diperhatikan untuk 
perbaikan, seperti penyediaan fasilitas untuk 
pengunjung yang terbatas, yang menyebabkan 
pengunjung merasa tidak nyaman dan harus berdiri 
karena tidak dapat melihat dari dekat. Selain itu, 
kekurangan dalam penyediaan stand membuat banyak 
dari mereka lebih fokus pada bisnis dan penjualan 
makanan dari pada menampilkan nilai-nilai budaya 
Melayu. Event Gelar Melayu Serumpun terus 
berkembang menjadikannya semakin menarik dan 
memberikan ruang bagi kreativitas dan eksperimen 
dalam menyajikan kekayaan budaya Melayu. Dengan 
demikian, acara ini menjadi platform untuk 
melestarikan budaya dan untuk mengembangkannya 
seiring dengan perkembangan zaman.Peningkatan 
jumlah pengunjung juga menunjukkan bahwa acara 
ini semakin dikenal dan dihargai oleh masyarakat 
luas.  
Antusiasme masyarakat terhadap Event Gelar 
Melayu Serumpun mencerminkan ketertarikan dan 
menyadarkan masyarat pentingnya melestarikan dan 
mempromosikan budaya Melayu. Pemerintah 
berperan aktif dalam memastikan bahwa acara ini 
menjadi platform yang efektif untuk promosi budaya 
dan ekonomi kreatif. Masyarakat sangat antusias 
karena banyaknya penampilan pertunjukan seni, 
musik, dan tari yang menggambarkan kekayaan 
budaya Melayu ditampilkan. Selain itu, stand-stand 
yang menawarkan berbagai produk lokal, kerajinan 
tangan, dan kuliner khas menjadi magnet bagi 
masyarakat untuk datang dan menikmati acara. 
Pemerintah merancang stand-stand ini tidak hanya 
menjadi tempat belanja, tetapi juga sebagai sarana 
edukasi dan promosi. Dukungan penuh dari 
pemerintah ini berhasil menarik minat masyarakat 
untuk berkunjung dan berpartisipasi dalam acara dan 
juga bermanfaat bagi pengembangan pariwisata dan 
ekonomi lokal 
 
Memperkuat Jaringan dan Relasi secara 
Internasional 
Event Gelar Melayu Serumpun membuka 
peluang besar untuk membangun jaringan dan 
kerjasama internasional antara komunitas dan 
organisasi budaya dari berbagai negara. Pertukaran 
--- PAGE: 9 ---
Evaluasi Manajemen Event Gelar Melayu Serumpun Kota Medan; 
Sumatera Utara 
Adillah Falisa Dilmy, Apriliani Lase 
 
 
Lisensi: Creative Commons Attribution 4.0 International (CC BY 4.0) 
84 
budaya dan pengetahuan yang terjadi selama event ini 
tidak hanya menambah wawasan peserta, tetapi juga 
menciptakan hubungan yang lebih erat antara negara-
negara melayu tersebut. Kolaborasi internasional ini 
penting untuk memperkuat hubungan diplomatik dan 
mendorong pengembangan budaya yang lebih 
inklusif dan inovatif.  
Gelar Melayu Serumpun juga menjadi alat 
strategis untuk menarik wisatawan dari berbagai 
tingkat, baik lokal, domestik, maupun internasional, 
untuk berkunjung ke Kota Medan. Dengan demikian, 
event ini tidak hanya memperkaya budaya tetapi juga 
mendukung pertumbuhan ekonomi dan pembangunan 
berkelanjutan di Kota Medan. 
 
 
Gambar 2. Istana Maimun 
 
E. SIMPULAN 
Event Gelar Melayu Serumpun di Kota Medan 
berhasil memenuhi lima tahapan manajemen acara 
menurut teori Goldblatt, yaitu Research, Design, 
Planning, Coordination, dan Evaluation, yang 
menjadi landasan landasan utama keberhasilan 
penyelenggaraannya. Penelitian ini menemukan 
bahwa riset awal yang dilakukan secara mendalam 
oleh Dinas Pariwisata dan Event Organizer telah 
memabantu menentukan kebutuhan audiens, konsep 
acara, serta tujuan utama pelestarian budaya Melayu 
di tengah tantangan globalisasi. Hasilnya, desain 
acara tahun ini menunjukkan peningkatan, terutama 
pada dekorasi dan tata panggung yang lebih 
menonjolkan elemen budaya Melayu.  
Prosos perencanaan dan koordinasi lintas 
instansi dilakukan dengan baik, melibatkan Dinas 
Pariwisata, komunitas lokal, dan delegasi dari negara-
negara serumpun seperti Malaysia, Singapura, 
Thailand, Indonesia dan India. Event ini juga berhasil 
meningkatkan jumlah pengunjung dari dalam maupun 
luar negeri, memberikan dampak positif bagi sektor 
ekonomi local, seperti pedagang makanan, penyedian 
jasa, dan pengrajin. Selain itu, acara ini berperan 
penting dalam mempromosikan citra Kota Medan 
sebagai pusat kebudayaan Melayu di tingkat 
internasional.  
Evaluasi menunjukkan bahwa Gelar Melayu 
Serumpun telah mencapai tujuan utamanya, yaitu 
memperkuat identitas budaya Melayu, meningkatkan 
kesadaran Masyarakat terhadap pentingnya 
pelestarian budaya, serta mempererat hubungan 
antarnegara serumpun. Namun, terdapat beberapa 
kekurangan yang perlu di perbaiki, seperti 
keterbatasan fasilitas pengunjung dan kebutuhan 
untuk menonjolkan lebih banyak elemen tradisional 
Melayu.  
Gelar Melayu Serumpun merupakan sebuah 
event budaya yang sukses dalam mendukung 
pelestarian budaya Melayu dan pengembangan 
pariwisata berbasis budaya di Kota Medan. Untuk 
memastikan keberlanjutan event ini, diperlukan 
inovasi tahunan, diversifikasi promosi, peningkatan 
fasilitas, dan pelibatan generasi muda. Dengan 
perbaikan berkelanjutan, Gelar Melayu Serumpun 
berpotensi menjadi agenda budaya unggulan yang 
berkontribusi signifikan terhadap pelestarian budaya 
Melayu dan Pembangunan pariwisata di tingkat 
internasional.  
 
DAFTAR PUSTAKA 
 
Anggoro, A. D., Susanto, H., Arifin, R., Nugroho, O. 
C., Purwati, E., & Ridho, I. N. (2023). 
Manajemen Event Budaya Sebagai Daya Tarik 
Wisata di Kabupaten Ponorogo. JISIP (Jurnal 
Ilmu Sosial Dan Pendidikan), 7(1), 570-580. 
Ardiansyah, M. R., Padang, P. E., Afrian, R., & 
Siregar, Y. D. (2024). Masjid  
Lama Gang Bengkok: Menyusuri Sejarah dan 
Keunikan Arsitektur di Kota Medan. Hijaz: 
Jurnal Ilmu-Ilmu Keislaman, 3(3), 77-83. 
Aulia, G. R., & Nawas, S. S. A. (2021). Implementasi 
Nilai-Nilai Toleransi Umat Bergama Pada 
Upacara Rambu Solo Di Tana Toraja. Jurnal 
Ushuluddin: Media Dialog Pemikiran Islam, 
23(2). 
Ayunda, F. B., & Megantari, K. (2021). Analisis 
manajemen event Reyog Jazz sebagai salah 
satu strategi komunikasi pemasaran budaya 
dan wisata Kabupaten Ponorogo. 
COMMICAST, 2(2), 81-89. 
Ayuni, D., & Mulyana, A. (2011). Analisis Kinerja 
dan Tingkat Kepuasan Pengunjung Restoran di 
Bandung. Sumber, 609, 000-000. 
Chapman, C., & Ward, S. (2003). Project risk 
management processes, techniques and 
insights. John Wiley & Sons Ltd,. 
Chapman, C., & Ward, S. (2003). Project risk 
management processes, techniques and 
insights. John Wiley & Sons Ltd,. 
DAssyakurrohim (2023). Metode Studi Kasus dalam 
Penelitian Kualitatif.  
Jurnal Pendidikan Sains dan Komputer 
Fadli, M. R. (2021). Memahami desain metode 
penelitian kualitatif. Humanika, Kajian Ilmiah 
Mata Kuliah Umum, 21(1), 33-54. 
Khairani, Z., Soviyant, E., & Aznuriyandi, A. (2018). 
Efektivitas promosi melalui instagram pada 
umkm sektor makanan dan minuman di Kota 
Pekanbaru. Jurnal Benefita, 3(2), 239-247. 
Kurniawan, R. Manajemen Event Jogja Public 
Relations Days (Jprd) Dalam Meningkatnya 
Jumlah Peserta Pada Tahun 2017 Skripsi. 

--- PAGE: 10 ---
Evaluasi Manajemen Event Gelar Melayu Serumpun Kota Medan; 
Sumatera Utara 
Adillah Falisa Dilmy, Apriliani Lase 
 
 
Lisensi: Creative Commons Attribution 4.0 International (CC BY 4.0) 
85 
Liu, W., Sidhu, A., Beacom, A. M., & Valente, T. W. 
(2017). Social network theory. The 
international encyclopedia of media effects, 1, 
1-12. 
Penduduk Menurut Wilayah dan Agama yang Dianut 
di Kota Medan". www.sp2010.bps.go.id. 
Diakses tanggal 24 Mei 2021. 
Puspa, J. (2020). Penerapan konsep komunikasi 
pemasaran Pada event organizer nuansa Dalam 
menyelenggarakan Acara konser musik. Umsu 
Repository, 26-27. 
Putra, A. V., Kurnianingsih, F., & Sholeh, C. R. 
(2024). Evaluasi Program Pembinaan Pusat 
Pendidikan dan Latihan Pelajar (PPLP) 
Provinsi Kepulauan Riau. RISOMA: Jurnal 
Riset Sosial Humaniora dan Pendidikan, 2(5), 
44-61. 
Shobri Khusnul Fatimah, Y. (2020). ANALISIS 
MANAJEMEN EVENT “CHARISMATIC 
NIGHT CARNIVAL” MADIUN SEBAGAI 
UPAYA PROMOSI KOTA KARISMATIK 
(Doctoral dissertation, Universitas 
Muhammadiyah Ponorogo). 
Shobri Khusnul Fatimah, Y. (2020). ANALISIS 
MANAJEMEN EVENT “CHARISMATIC 
NIGHT CARNIVAL” MADIUN SEBAGAI 
UPAYA PROMOSI KOTA KARISMATIK 
(Doctoral dissertation, Universitas 
Muhammadiyah Ponorogo). 
Silviani, I., & Darus, P. (2021). Strategi Komunikasi 
Pemasaran Menggunakan Teknik Integrated 
Marketing Communication (IMC). Scopindo 
media pustaka. 
Silviani, I., & Darus, P. (2021). Strategi Komunikasi 
Pemasaran Menggunakan Teknik Integrated 
Marketing Communication (IMC). Scopindo 
media pustaka. 
Sukoco, J. B., Kinasih, W., Wangi, M. S., & 
Haryanto, A. T. (2022). Manajemen Event 
Pagelaran Kesenian Reog Dalam Mewujudkan 
Tourism Supply Chain Di Kabupaten 
Ponorogo. Jurnal Ilmiah Wahana Bhakti 
Praja, 12(2), 76-88. 
Tsakila, B. Q., & Lestari, M. T. (2022). ANALISIS 
STRATEGI EVENT MANAGEMENT OLEH 
IAAS LC IPB DALAM EVENT ICC GOES 
TO EXTERNAL. Indonesian Journal of 
Digital Public Relations (IJDPR), 1(1), 20-32. 
Wijayaningrum, S. R. (2018). Analisis Manajemen 
Event Gumelem Ethnic Carnival Tahun 2016 
dalam Melestarikan Kebudayaan di Gumelem, 
Banjarnegara. 
  
 
 
