--- PAGE: 1 ---
37
Buletin Al-T uras
Mimbar Sejarah,Sastra,Budaya, dan Agama - Vol. XXIII No.1, Januari 2017
Model Diplomasi Kuno di Nusantara: Kasus Kesultanan 
Aceh dan Johor Abad XVI – XVII
Johan Wahyudi1
Abstract
Nusantara is the land with various old tales. There is remaining some historical facts that is still urgent to 
discuss. One of past theme that is interesting is the relation of kingdoms and lands. Aceh Darussalam is one 
of the greatest kingdom in Sumatra and the strait of Malaka. Their existence had regarded as the guard, 
but for the other groups see it as threat. In some cases, that outlook can be changing, depending on the 
regional political context.   
The Kingdom of Johor becomes a one of political entity that is actively associated with Aceh. They need a 
strong colleague, in order to continue their development into estabilished kingdom. Their dark past, that 
is the fall of Malaka because Portuguese attack in 1511, is used for building a billateral cooperation with 
Aceh. Instead, the two kingdoms involved family relations. As we khow, marriage is the one of ancient 
diplomatic model in Middle Ages.  
During the wheel of time, the diplomatic boundery between Aceh and Johor is not always on the line. At the 
one day, Johor had known that Aceh had another goal behind his intentions. Aceh had planned that Johor 
is part of Aceh’ s subordinate area. Therefore, Johor had decided Portuguese as his friend. This decision 
contraries to the vision of Aceh. Aceh had thougt that Portuguese is his rival. Aceh had showed his anger 
with several attacks to Johor. 
This Paper will explain the model of ancient diplomacies, in case of the relation of Aceh 
and Johor. Some kind of that such as the diplomacy in politic and intellectual sphere .  
Keywords: dynamic, diplomacy, marriage, personality and intellectuality 
Abstrak
Nusantara merupakan ranah yang kaya akan kisah masa lalu. Di dalamnya terendap beragam peristiwa 
yang masih aktual dibicarakan. Satu tema yang menarik adalah mengenai hubungan kenegerian 
antarkerajaan. Aceh Darussalam merupakan salah satu kerajaan besar di Sumatera dan perairan Malaka. 
Keberadaannya dianggap pengayom, namun bagi kelompok lain, ia diangap sebagai ancaman. Pada titik 
tertentu, pandangan ini bisa saja berubah-ubah, tergantung pada kondisi politik regional. 
Kesultanan Johor menjadi salah satu kesultanan yang aktif berhubungan dengan Aceh Darussalam. 
Johor membutuhkan rekanan yang tangguh, agar bisa terus berkembang menjadi kerajaan yang mapan. 
Masa lalu yang kelam, yakni dikuasainya Malaka oleh Portugis pada 1511, membulatkan tekad Johor 
untuk beriringan dengan Aceh dalam kerjasama bilateral. Malah, kedua kerajaan terikat oleh hubungan 
kekerabatan. Hal ini karena beberapa pangeran dan putri Johor menikah dengan pangeran dan putri dari 
Aceh. Seperti diketahui, pernikahan merupakan bentuk diplomasi kuno di Abad Pertengahan. 
Dalam perjalanannya, diplomasi yang dijalin Aceh dan Johor tidaklah berjalan mulus. Pada satu keadaan, 
Johor menyadari bahwa Aceh mempunyai motif lain, yakni ingin menjadikan Johor bagian dari daerah 
pengaruhnya. Oleh sebab itu, Johor memutuskan menjalin hubungan dengan Portugis, agar bisa lepas dari 
bayang-bayang Aceh. Aceh yang memang menjadikan Portugis sebagai rivalnya, marah dengan kebijakan 
Johor. Sejak itu di beberapa fase hubungan Aceh dan Johor terlibat peperangan. 
Tulisan ini akan mengangkat model dua diplomasi kuno seperti yang tersaji dalam kasus kerajaan 
Aceh dan Johor. Beberapa yang bisa disebutkan adalah diplomasi politik dan intelektual.  
 
Kata kunci: dinamika, diplomasi, pernikahan, ketokohan dan intelektual
1Fakultas Adab dan Humaniora, Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah Jakarta 
--- PAGE: 2 ---
Johan Wahyudi
Model Diplomasi Kuno di Nusantara: Kasus Kesultanan Aceh 
dan Johor Abad XVI – XVII
38
A. Pendahuluan 
Komunikasi antara dua atau lebih entitas 
politik termasuk dalam kajian hubungan 
internasional. Meskipun begitu 
tema-tema mengenainya dapat pula 
ditemukan dalam peristiwa-peristiwa 
masa lalu. Studi diplomasi menjadi 
salah satu alat untuk membedah aneka 
ragam fenomena-fenomena mengenai 
bagaimana hubungan antara kerajaan, 
negeri maupun benua itu terjadi. 
Langgam dari diplomasi kuno 
mempunyai bentuk yang bermacam-
macam. Modelnya bisa saja umum, 
namun di beberapa objek lain bersifat 
khas. Hal ini dikarenakan belum adanya 
aturan baku perihal penyelenggaraan 
hubungan diplomatik yang lebih 
administratif, terstruktur dan disepakati 
semua negara seperti sekarang ini. 
Indikator dari terhubungnya komunikasi 
dua raja atau kepala daerah adalah sejauh 
mana manfaat yang bisa dirasakan oleh 
kedua belah pihak. 
Aceh Darussalam dan Johor merupakan 
dua kerajaan yang juga melakukan 
relasi diplomatik. Periode krusial 
dari hubungan mereka terjadi pada 
abad XVI dan XVII. Pada rentang 
waktu itu, terdapat beberapa peristiwa 
yang mewarnai relasi keduanya. Dari 
berbagai bentuk model diplomasi 
yang berlangsung saat itu, penulis 
tertarik untuk mengungkap dua model 
diplomasi, yakni diplomasi politik dan 
diplomasi intelektual.
B. Pembahasan 
1.  Jatuhnya Malaka 
Kemunculan Portugis di panggung 
politik Asia Tenggara didorong oleh 
keinginan memperoleh komoditas 
utama di jajaran pulau Timur. Portugis 
merupakan bangsa yang menganggap 
penting arti pelayaran. Lisabon, ibukota 
Portugis, merupakan pusat pasar Eropa 
yang menghidupi ekonomi kerajaan. 
Pangeran Henry Sang Navigator, 
salah satu petinggi Kerajaan Portugis, 
berkeinginan bahwa kelak Portugis 
mempunyai armada dagang yang 
tangguh dan mampu berlayar ke dunia 
Timur untuk mendapatkan barang-
barang eksotik dari Timur. 
Pada tahun-tahun awal abad 15, 
Pangeran Henry membangun akademi 
kelautan yang menjadi motor studi-
studi kelautan, nautika dan perkapalan. 
Di sekolah ini, para calon angkatan 
laut dibekali pengetahuan mengenai 
bagaimana berlayar dengan baik, berikut 
apa yang dilakukan jika menghadapi 
masalah-masalah di lautan. Menjadi 
pembahasan yang juga dipaparkan, 
mengenai model kapal yang diyakini 
mampu berlayar dengan cepat. Beberapa 
waktu kemudian kapal-kapal itu berhasil 
diciptakan dan mulai mengadakan 
serangkaian percobaan-percobaan 
pelayaran hingga muncul keyakinan, 
armada Portugis akan mampu meluncur 
ke dunia Timur (Hendrik Willem van 
Loon: 1922, 218 – 219; Abdul Aziz 
bin Zakaria: 1953, 13 dan 17). Masa 
di mana Portugis menjelajah dunia di 
luar Eropa adalah pintu gerbang sejarah 
Eropa memasuki Abad Ekspansi (David 
Birmingham: 2003, 25).
Dunia Timur menjanjikan keunikan 
tersendiri. Dalam pandangan bangsa 
Eropa, Dunia Timur adalah tempat 
harta-harta alam yang terbesar. Di 
--- PAGE: 3 ---
Buletin Al-T uras
Mimbar Sejarah,Sastra,Budaya, dan Agama - Vol. XXIII No.1, Januari 2017
39
sana banyak tumbuhan serta kekayaan 
bernilai tinggi. Menjadi cita-cita 
tersendiri di benak kerajaan-kerajaan 
Eropa untuk bisa sampai ke pulau-
pulau di Timur. Dari belahan timur, para 
pedagang Arab, Persia India membawa 
cangkeh dari Timor, kapur barus dari 
Borneo, emas dan perak dari Luzon, 
barang-barang antik (porselin) dari Cina 
serta getah, parfum dan rempah-rempah 
ke pasar-pasar Eropa. Beberapa pasar 
Eropa yang dimaksud adalah Venezia, 
Genoa dan Catalonia (Manuel de Faria 
Y Souza: 1887, 19). 
Fernand Braudel bertanya dengan 
sinis, bagaimana bisa peran pasar 
dikesampingkan dalam hasrat manusia? 
Pasar adalah pusat permintaan 
seklaigus pemenuhan kebutuhan hidup. 
Pasar Eropa di abad 15, menjanjikan 
kebebasan, keterbukaan akses untuk 
menghirup udara segar ke tempat-
tempat yang amat jauh dari jangkauan 
mata. Merupakan kesulitan tersendiri 
dalam memetakan sejarah linear 
pasar. Pasar mencakup tradisi besar 
yang berlangsung di masa lalu, masa 
berikutnya bahkan sampai hari ini, masa 
ultra-modern. Tempat ini menjadi lokasi 
di mana banyak orang berkumpul, 
dan pembicaraan yang berlangsung di 
dalamnya tidak melulu soal ekonomi, 
tapi juga pemenuhan kebutuhan pribadi 
di luar lingkup ekonomi (Fernand 
Braudel: 1982, 26).  
Di belahan Semenanjung Iberia lainnya, 
terdapat kerajaan yang juga berkeinginan 
membangun tradisi kemaritimannya. Ia 
adalah Spanyol. Mereka merasa mampu 
untuk membangun armada dagang yang 
juga tangguh. Spanyol dan Portugis 
terlibat dalam kompetisi perdagangan 
yang mengerucut pada kesamaan visi 
mereka untuk sampai ke dunia Timur. 
Untuk menyehatkan persaingan, 
keduanya menerima saran Paus 
Alexander VI dan menyelenggarakan 
perjanjian Tordesillas (7 Juni 1494).  
Perjanjian ini menegaskan bahwa sudah 
ada bagian dari tanah dan laut dunia 
ini untuk dua bangsa itu. belahan Barat 
bebas dilayari dan Spanyol, dan belahan 
Timur untuk Portugis (Thomas Duve: 
2013, 1). 
Sementara Spanyol mengarahkan 
kemudi kapal-kapalnya ke Barat Eropa, 
Portugis menyasar ke rute pelayaran 
menuju India. Portugis melewati 
beberapa pelabuhan di Afrika, hingga 
sampai ke Tanjung Harapan Baik ( The 
Cape of The Good Hope ). Dari situ, 
mereka mengarahkan lagi layarnya 
hingga sampai ke beberapa bandar 
dagang utama Asia. Salah satu pelabuhan 
utama Persia, Ormuz (Hormuz), berhasil 
mereka kuasai pada 1507 (Svat Soucek: 
2008, 30). Wilayah baru itu tidak serta 
merta membuat mereka puas. Mereka 
melanjutkan pelayaran dagangm yang 
kemudian berubah mengusung semangat 
kapitulasi itu, ke Anak Benua India. 
Di India, tepatnya pada 1510, Portugis 
sempat mengalami perlawanan sengit 
dari penguasa Islam India. Perang yang 
berlarut-larut, sampai-sampai membawa 
Portugis pada bayangan malapetaka 
kekalahan. Mereka mulai menjajaki 
kerjasama dengan penguasa lokal yang 
beragama HIndu untuk membantu niat 
mereka. Dengan bantuan ini, perlahan, 
Portugis berhasil menyudutkan pasukan 
Muslim hingga akhirnya Portugis 
mendapat kemenangannya. Goa, 
bandar dagang ramai di Anak benua 
India akhirnya berbendera Portugal. 
Penaklukkan atas Goa dipimpin oleh 
--- PAGE: 4 ---
Johan Wahyudi
Model Diplomasi Kuno di Nusantara: Kasus Kesultanan Aceh 
dan Johor Abad XVI – XVII
40
Alfonso d’ Albuquerque (Philip D. 
Curtin: 139; J. S. Jayne: 1910, 81-85). 
Pendudukan Goa membuat Portugis 
semakin percaya diri meluaskan 
pengaruhnya ke Timur. Alfonso 
d’Albuquerque mendengar dari seorang 
pedagang Portugis bahwa Malaka 
adalah bandar dagang ramai. Sang 
pedagang ini juga menceritakan bahwa 
dirinya diberikan cendera mata indah 
dari Raja Malaka (Armando Coertesao: 
2005, 268 – 275). Setelah mendengar 
keterangan itu, Alfonso pun tergerak 
untuk menyiapkan pelayaran selanjutnya 
untuk menguasai Malaka.
K. N. Chauduri melukiskan masa 
di mana Portugis giat melebarkan 
sayapnya di dunia belahan timur sebagai 
“Tahun Aktivitas Heroik.” Di masa ini, 
Para raja Asia gigih mempertahakan 
wilayah-wilayah pantainya atas serbuan 
armada Portugis. Pertahanan mereka 
akhirnya mampu diterobos lawannya. 
Tentunya tidak semua wilayah pesisir 
didatangi Portugis. Hanya pesisir yang 
menyandang pangkat sebagai emporium 
saja yang dikuasainya. Beberapa 
emporium yang belakangan direbut 
Portugis seperti pelabuhan Afrika Timur, 
Malabar, Konkan, Teluk Persia dan 
terakhir selat Malaka (K.N. Chauduri: 
1989, 66). 
Setelah persiapan rampung, armada 
Portugis pimpinan Alfonso d’ 
Albuquerqe bertolak menuju Malaka. 
Begitu sampai, kapal-kapal Portugis 
segera membuat formasi serangan. 
Beberapa waktu kemudian, meriam-
meriam Portugis pun memuntahkan 
tembakan yang langsung diarahkan ke 
pasar-pasar Malaka. Hantaman bertubi-
tubi membuat penduduk dan pedagang 
di sana lari menyelamatkan diri. Toko-
toko, rumah-rumah hancur diterjang 
bola besi panas Portugis. Dengan 
terburu-buru, pasukan Malaka bersiap 
mendekati bibir pantai, membentuk 
barisan pertahanan sembari melakukan 
perlawanan balik. 
Begitu pasukan Portugis sampai 
di pantai, mereka segera disambut 
oleh amukan marah pasukan lawan. 
Pertempuran terjadi dengan sengitnya. 
Tamu tidak diundang yang memang 
berencana menguasai kota pelabuhan 
itu, tidak lagi membuang waktu. Mereka 
melancarkan serangan terorganisir 
hingga membuat lawannya kesulitan 
mengembangkan pertahanan. Oleh 
sebab serangan ini adalah mendadak, 
maka amat sempit waktu yang dimiliki 
Malaka untuk mencoba langkah-
langkah lain mengamankan kotanya. 
Armada perang Portugis terlihat lebih 
siap mengalirkan strategi dan formasi 
untuk menguasai tempat-tempat yang 
dianggap vital. Tidak berselang lama, 
pelabuhan yang termashur di mata dunia 
itu sudah berada dalam genggaman 
orang Peranggi (sebutan naskah Melayu 
untuk Portugis). 
Sultan Malaka saat itu, Mahmudsyah, 
berhasil melarikan diri dari prahara 
Portugis di kotanya. Ia dan keluarganya 
keluar Malaka menggunakan perahu 
kecil, menuju Pulau Bintang. Tidak 
lama di situ, ia berpindah ke beberapa 
tempat hingga sampai ke Kampar. Di 
sana, kedudukannya masihlah diakui 
sebagai Sultan Malaka yang sah. 
Penduduk Kampar bahkan menyatakan 
kesetiaannya untuk membela sang 
raja tanpa mahkota itu. Suatu ketika, 
Mahmudsyah merenung, ia tidak 
bisa menjalani hidup seperti ini terus. 
Ia berketetapan untuk membangun 
--- PAGE: 5 ---
Buletin Al-T uras
Mimbar Sejarah,Sastra,Budaya, dan Agama - Vol. XXIII No.1, Januari 2017
41
kerajaan lagi, menyelamatkan marwah 
raja-raja Malaka. 
Setelah berpamitan dengan warga 
Kampar, rombongan Mahmudsyah 
berangkat ke Pahang. Sultan Pahang 
masih berkerabat dengan Mahmudsyah. 
Setelah beberapa waktu di Pahang, 
Mahmudsyah memutuskan menuju 
pinggir sungai Johor. Di sana ia 
mendirikan kesultanan Johor. Pemilihan 
lokasi di pinggir sungai menunjukan 
kerajaan ini akan mengandalkan 
pemasukan pendapatan melalui jalur 
perniagaan dan pelayaran. Lokasi 
sungai Johor sendiri langsung berhulu 
di selat Malaka, sehingga harapannya 
para pedagang dari wilayah Nusantara 
maupun mancanegara dapat bertransaksi 
ke kerajaan baru itu (Hamka: 1961, 140 
– 143).
Literatur lain mengatakan bahwa 
Portugis, yang sejak awal tahu bahwa 
beberapa keluarga istana Malaka 
melarikan diri, tidak melewatkannya. 
Pada 1526, sepasukan Portugis datang 
ke pulau Bintang, karena disinyalir pulau 
ini pernah disinggahi keluarga Malaka. 
Merasa tidak mendapatkan orang-orang 
buruannya, pulau ini pun dihancurkan 
dan menyerahkannya kepada Raja 
Lingga. Mahmudsyah yang ternyata 
sudah beberapa waktu sebelumya 
meninggalkan pulau Bintang, melarikan 
diri ke Kampar. Di sini ia mempunyai 
keinginan untuk membangun pusat 
kekuasaan di Johor. Setelah persiapan 
usai rombongannya berangkat ke Johor. 
Sayang sekali, di tengah perjalanan 
Mahmudsyah mangkat pada 1528.  
Alauddin, anak Mahmudsyah, didapuk 
menjadi pelanjut cita-cita ayahnya. 
Setelah membangun beberapa instalasi 
umum penting di Johor, ia menerima 
kabar bahwa Portugis sedang mengarah 
ke kerajaan barunya. Pertempuran pun 
tidak terelakkan, namun kali ini kedua 
pasukan bisa dikatakan imbang. Sejak 
itu, Johor menjadi duri dalam daging 
bagi upaya Portugis menanamkan 
pengaruhnya di semenanjung Melayu. 
Pertikaian dengan Portugis sempat 
mengalami masa surut pada 1536. 
Kala itu pasukan Portugis di bawah 
pimpinan Dom Estavao da Gama 
datang dan memaksa Johor berdamai 
dengan Portugis. Muzaffar Syah, kakak 
Alaudiin, tidak segera memutuskan. Ia 
meminta diri pergi ke Perak dan Pahang, 
mengajak kedua penguasanya untuk 
bersama berdamai dengan Portugis demi 
kelangsungan kerajaan. Ketiga kerajaan 
Melayu itu pun setuju menetapkan 
perdamaian bersyarat dengan Portugis 
(D.G.E. Hall: 1988, 309-310). 
Terbit semangat baru di hati para pejabat 
Johor. Kendati kerajaan mereka baru 
lahir, mereka merasa sebagai kerajaan 
yang sudah lama berdaulat. Hal ini 
tidak bisa dilepaskan dari status mereka 
sebagai keluarga kerajaan Malaka atau 
orang-orang yang memegang peranan 
ke kerajaan baru ini, beberapa adalah 
mereka yang pernah bertugas di istana 
Malaka. Amat wajar jika di benak 
mereka bertekad membangkitkan 
kembali kewibawaan leluhur mereka, 
para raja Malaka, untuk kembali dihargai 
dan dihormati oleh negeri-negeri jiran.
2. Persinggungan Aceh, Johor dan 
Portugis
Menginjak medio awal abad 16, Aceh 
sudah menjadi salah satu kekuatan 
besar di Sumatera. Kerajaan ini besar 
karena berhasil memadukan perluasan 
pengaruh dan perdagangan barang-
barang ekspor, seperti lada. Masa 
--- PAGE: 6 ---
Johan Wahyudi
Model Diplomasi Kuno di Nusantara: Kasus Kesultanan Aceh 
dan Johor Abad XVI – XVII
42
tatkala Portugis berhasil menduduki 
Malaka, hampir bersamaan dengan 
pengangkatan Sultan baru di tubuh 
Aceh Darussalam, yakni Sultan Ali 
Mughayyat Syah (memerintah 1511 – 
1530). Tanpa membuang waktu, sang 
Sultan menjadikan perebutan Malaka 
dari tangan Portugis sebagai salah satu 
kebijakan internasional terpenting 
(Amirul Hadi: 2010, 37-39). Denys 
Lombard menyebutnya sebagai raja 
Aceh yang sebenar-benarnya (Denys 
Lombard: 1986, 49).
Di pihak lain, Portugis tidak hanya 
berdiam menunggu datangnya kapal 
dagang. Mereka aktif membangun 
komunikasi dengan kerajaan-kerajaan 
Melayu lainnya untuk memperkuat 
reputasi di hadapan para penguasa 
Melayu. Tercatat beberapa kerajaan 
menjadi sekutu Potugis, di antaranya 
adalah Daya, Pedir dan Pasai 
(Mohammad Said: 1981, 165 – 168). 
Terjadi kerjasama yang menguntungkan 
di antara mereka, baik di bidang politik 
maupun ekonomi. Para raja Melayu 
agaknya sudah menyadari bahwa Aceh 
berencana menjadi yang terdepan 
di kalangan penguasa Sumatera dan 
dunia Melayu. Oleh sebab itu, mereka 
menjalin aliansi dengan kekuatan lain 
yang dianggap sepadan dengan Aceh.
Aru menjadi salah satu kesultanan 
lain yang berhubungan baik dengan 
Portugis. Mengetahui hal ini, ketika 
pada 1539, sepasukan Aceh dikirimkan 
untuk memberi pelajaran kepada Raja 
Aru agar menjauhi orang Eropa itu. 
Sesampainya di sana, segera terjadi 
pertempuran. Pihak Aru sama sekali 
tidak menginginkan kedatangan Aceh di 
negerinya. Beberapa waktu kemudian, 
datang bala bantuan dari Johor. 
Johor memandang Aru adalah masih 
kerabatnya, serangan atasnya, berarti 
serangan atas dirinya pula. Bantuan ini 
membuat pasukan Aceh tertahan dan 
mengundurkan diri. Ini merupakan awal 
pertemuan Aceh dan Johor. (Amirul 
Hadi: 2010, 7). 
Pada tahun 1547, ketika Aceh diperintah 
oleh Sultan Alaiddin Riayat Syah al-
Qahhar (memerintah 1537 – 1568), 
timbul hasrat Aceh untuk mengakhiri 
kuasa Portugis di Malaka. Setelah 
pasukan siaga, diberangkatkanlah 
mereka langsung ke jantung pertahanan 
Portugis di benteng Malaka. Pasukan 
lawan yang sudah mengetahui, sudah 
siap menyongsong serangan Aceh. 
Perang pun pecah dengan sengitnya. 
Pasukan Aceh menggempur dan 
mendorong mundur lawannya. Pada 
edisi kali ini, pasukan Aceh segera 
mengambil alih keadaan. Pasukan lawan 
dibuat bertahan di dalam bentengnya, 
bahkan sempat muncul kabar bahwa 
Portugis tidak lagi ingin melanjutkan 
pertempuran. Mengetahui musuhnya 
terdesak, pasukan Aceh pun memasang 
barikade pengepungan untuk semakin 
menyudutkan lawannya. Saat itu begitu 
sulit bagi Portugis, hingga bayang-
bayang kekalahan sudah amat dekat di 
depan mata. 
 Tanpa diketahui Aceh, dari tempat yang 
luput dari pengawasan, datang bantuan 
logistik ke dalam benteng Portugis. 
Bantuan itu diberikan oleh Johor, 
Perak dan Pahang. Setelah pasukan 
Portugis mendapat asupan makanan 
dan senjata yang cukup, mereka pun 
bersiap kembali menyongsong lawan 
di depan pintu benteng. Dari arah laut, 
kapal-kapal kerajaan Melayu menerjang 
dan menyerang armada Aceh. Aceh 
--- PAGE: 7 ---
Buletin Al-T uras
Mimbar Sejarah,Sastra,Budaya, dan Agama - Vol. XXIII No.1, Januari 2017
43
yang sama sekali tidak menghitung 
adanya bantuan ini dibuat kewalahan. 
Di daratan pasukan Portugis melakukan 
serangan balik. Konsentrasi terpecah, 
garis komando yang semula lancar 
dialirkan menjadi terputus, karena 
terbagi dalam dua fron. Perang edisi 
kali ini dimenangkan oleh Portugis 
dan sekutunya. Aceh berhasil dipukul 
mundur kembali ke ujung Sumatera 
(Amirul Hadi: 2010, 42).
Pada tanggal 20 Januari 1568, Aceh 
kembali memberangkatkan pasukannya 
menyerang Portugis di Malaka. Kali ini, 
pasukan Aceh diperkuat dengan bala 
bantuan dari Turki. Pasukan Aceh kembali 
bisa menekan Portugis, sampai mereka 
harus bertahan di dalam bentengnya. 
Meskipun demikian, Penyerbuan ini 
masih belum menemukan hasil yang 
diharapkan (Amirul Hadi: 2010, 43). 
Telah dua episode ditampilkan, Aceh 
mengalami kesulitan untuk menerobos 
benteng Portugis di Malaka. Hal ini 
dikarenakan benteng Portugis dibangun 
dengan bahan material yang kokoh dan 
selalu dijaga ketat dengan pasukan, 
juga letaknya strategis yakni di satu sisi 
berbatasan langsung dengan laut, dan 
sisi satunya langsung berbatasan dengan 
muara sungai (Armando Coertesao: 
2005, 280-281; Sartono Kartodirdjo, ed: 
1977, 60).
Pada tahun 1574, kerajaan Aceh dan 
Johor melangsungkan suatu pertemuan. 
Keduanya sepakat untuk berbaikan dan 
bekerjasama mengalahkan Portugis. 
momen rekonsiliasi ini diperteguh 
dengan pernikahan Putri Sultan Husain 
Ali Riayat Syah (1568 – 1575), Raja 
Aceh kala itu, dengan Pangeran Johor. 
Mengetahui hal itu, Portugis yang 
sebelumnya mempunyai pandangan 
positif mengenai kelangsungan 
hubungannya dengan Johor, karena 
sebelumnya Johor membantu Portugis, 
menjadi murka. Portugis melampiaskan 
kemarahannya ini dengan menyerang 
Johor pada 1576 – 1578 (Amirul 
Hadi: 2010, 52). Dalam konteks ini, 
pernikahan antara putra dan putri dua 
kerajaan, adalah sarana mempererat 
kekerabatan dan relasi diplomatik. 
Tatkala Sultan Iskandar Muda 
memimpin (memerintah 1607 – 1636), 
ia segera mempersiapkan diri untuk 
melaksanakan cita-cita pendahulunya, 
merebut Malaka. Kali ini, Aceh jauh 
lebih kuat, karena bukan hanya ditunjang 
oleh persenjataan dan seni berperang 
yang modern di zamannya, namun juga 
dipimpin oleh raja yang berapi-api dan 
memiliki visi yang besar, yakni ingin 
menciptakan persatuan seluruh Sumatera 
dan dunia Melayu atau Pan-Melayu (Pan 
Malaynism) (Teuku Iskandar: 2007, 17-
18). Langkahnya ini tentu saja akan 
mendapat batu sandungan jika Malaka 
tidak segera direbut. 
Sultan Iskandar Muda merupakan sosok 
raja yang visioner. Ia percaya bahwa 
besarnya suatu kerajaan amat ditentukan 
sejauh dan sedalam mana pengaruhnya 
atas negeri-negeri lain. Untuk itu, 
pekerjaan rumah pertama yang ia 
benahi adalah memugar armada perang 
Aceh yang cakap dan kuat untuk segera 
diandalkan menapaki negeri-negeri lain 
dan segera menancapkan panji Aceh 
Darussalam di dalamnya. Angkatan 
perang Iskandar Muda terdiri dari 
angkatan laut, angkatan darat, kavaleri, 
pasukan gajah dan grup meriam.
Berbeda dengan pendahulunya yang 
langsung menyerang ke Malaka, 
Iskandar Muda mencanangkan 
--- PAGE: 8 ---
Johan Wahyudi
Model Diplomasi Kuno di Nusantara: Kasus Kesultanan Aceh 
dan Johor Abad XVI – XVII
44
penertiban terlebih dahulu kepada 
negeri-negeri Melayu yang dianggap 
berkawan dengan Portugis. Berbekal 
bala pasukan yan kuat, ia menyambangi 
dan memberi perhitungan kepada 
mereka yang menolak untuk diajak 
berdamai dan bersama melawan 
Portugis. Nuruddin ar-Raniri dalam 
Bustanussalatin menyebut beberapa di 
antara negeri Melayu yang ditaklukkan 
seperti Deli, Johor, Bintan, Pahang, 
Kedah, Nias dan bahkan Iskandar Muda 
sempat mengadakan percobaan serangan 
ke Malaka (Nuruddin ar-Raniri: Tanpa 
Tahun, 15). 
Pada 1613, Bukit Seluyut, ibukota Johor, 
merasakan bagaimana menderitanya 
diserang Aceh. Tanpa berbilang 
waktu lama, pasukan Aceh segera 
melumpuhkan pusat-pusat kerajaan. 
Tidak hanya itu, para keluarga kerajaan 
sebagian ada yang diamankan. Mereka 
yang berhasil ditangkap adalah Sultan 
Alaiddin Riayatsyah III, Raja Johor 
saat itu, adik Sultan Raja Abdullah 
(Raja Seberang), Putri Kamaliah (Putri 
Pahang), Bendahara Tun Sri Lanang 
(Tun Muhammad) dan Raja Siak yang 
kebetulah sedang bertamu ke Johor. 
Mereka ditangkap beserta pejabat 
kerajaan dan sebagian rakyat Johor. 
Semuanya dinaikkan ke kapal dan 
dilayarkan ke Aceh (Leonard Y . Andaya: 
1971, 28 - 29 dan 56)
Di istana, Sultan Iskandar Muda 
memperlakukan para tawanan 
Johor dengan baik. bahkan, mereka 
ditempatkan di lokasi yang biasanya 
digunakan untuk menjamu tamu 
kerajaan. Beberapa waktu kemudian, 
Sultan Iskandar Muda mengambil 
Putri Pahang sebagai istri, dan Tun Sri 
Lanang ia jadikan uleebalang pertama 
di Samalanga. Hadirnya dua orang 
ini ikut mempengaruhi kebijakan 
kesultanan Aceh setelahnya, khususya 
mengenai bagaimana seharusnya Aceh 
memperlakukan negeri-negeri Melayu 
(M. Zainuddin: 1957, 29; M. Dien 
Madjid: 2011, 3). 
Dalam Bustanussalatin  di jelaskan 
bahwa Sultan Iskandar Muda amat 
menyayangi Putri Pahang. Untuk 
mengobati hatinya yang kerap rndu 
dengan kampung halamannya di Johor, 
Iskandar Muda membangun suatu 
komplek taman yang ditengahnya 
terdapat bangunan bernama gunongan. 
Bentuk bangunan ini berupa bangunan 
seperti gunung yang di dalamnya 
terdapat tangga-tangga. Di tengah taman 
mengalir sungai yang menambah teduh 
dan semarak suasana taman (Hasjmi: 
1983, 166). 
Setelah Johor diampuni dan penguasa 
barunya berjanji untuk sejalan dengan 
kebijakan Aceh terkait posisi Portugis, 
keadaan Johor belum juga membaik. 
Portugis melancaran infiltrasinya dengan 
mendorong putra Sultan Johor untuk 
merebut tahta Pahang. Sebelumnya, 
Peter Williamson Floris, seorang 
Belanda, mengabarkan bahwa pada 
1912, penguasa Johor membakar daerah 
pinggiran Pahang termasuk Campong 
Sina (Kampung Cina?). Pembakaran ini 
menyebabkan kerugian yang besar bagi 
Pahang. Diketahui bahwa hubungan 
antara Johor dan Pahang sedang dalam 
keadaan kurang harmonis.  
Hubungan yang kembali terjalin antara 
Johor dan Portugis membuat Sultan 
Iskandar Muda murka. Hal ini kemudian 
mendorong dirinya memerintahkan 
diadakannya serangan langsung ke 
Batu Sawar pada September 1615 dan 
--- PAGE: 9 ---
Buletin Al-T uras
Mimbar Sejarah,Sastra,Budaya, dan Agama - Vol. XXIII No.1, Januari 2017
45
dilanjutkan dengan serangan ke Pahang 
pada 1617. Saat itu yang bertahta di 
Pahang adalah kemenakan Sultan 
Johor masa itu, Sultan Mammat Syah. 
Serangan ini lagi-lagi membuat posisi 
Johor jauh dari keadaan aman untuk 
mengembangkan aspek-aspek strategis 
kerajaannya. Mereka masih percaya 
bahwa dirinya bisa melepaskan diri dari 
pengaruh Aceh, meskipun beberapa 
tokoh penting istana Johor seperti 
Putri Pahang dan Tun Sri Lanang telah 
berada di pihak Aceh (R.O. Windstedt: 
1932, 38). Sayangnya, percobaan itu 
tidak lantas membuahkan hasil yang 
memuaskan.  
Carl A. Trochi menyebutkan bahwa 
di masa awal, tidak seperti negeri 
Melayu lainnya, Johor adalah kerajaan 
yang sepi. Populasi manusia di sana 
juga tidak banyak. Hal ini dkarenakan 
selama beberapa kesempatan, negeri 
ini mendapat serangan dari Aceh dan 
Portugis, sebagaimana yang disebutkan 
di atas. Wajar jika orang-orang belum 
menghitung ibukota Johor sebagai lokasi 
yang aman untuk didiami atau tempat 
yang cocok untuk mengembangkan 
usaha. Masa-masa darurat yang 
kerap dialami Johor ikut membuat 
negeri ini sulit mencari penghidupan. 
Di pedalaman, hanya gambir yang 
menjadi komoditas yang bernilai tinggi. 
Hubungan perniagaan dengan pulau-
pulau sekitar juga dilakukan, seperti 
dengan Singapura (Carl A. Trochi: 2007, 
14 dan 19).  
3. Model Diplomasi Aceh dan Johor 
Seperti sudah disampaikan sebelumnya, 
relasi diplomatik Aceh dan Johor 
diwarnai oleh keadaan yang fluktuatif. 
Yang menjadi penyebabnya, adalah 
kehadiran Portugis di Malaka. Kedua 
kerajaan memiliki alasan yang kuat 
untuk melandasi kebijakan yang 
diambil. Dalam konteks independensi 
suatu negeri, tentu saja hal ini adalah 
kenisacayaan, mengingat masing-
masing pemerintahan mempunyai visi 
dan cara pandang yang berbeda dalam 
mengemudikan biduk besar negerinya. 
Hampir setiap persentuhan yang 
melibatkan hubungan dua kerajaan 
dalam sistem pemerintahan masa 
kerajaan adalah bentuk diplomasi. 
Harold Nicholson mengingatkan bahwa 
di samping diplomasi heroisme, militer 
dan perdagangan, ada banyak lagi 
model diplomasi yang ditemukan pada 
masa lalu. Hubungan dua kerajaan 
diliputi oleh perbedaan imaji dan 
alasan, hidup di antara romantika dan 
kebijaksanaan, di antara militer dan 
perniagaan, juga pada anggapan umum 
dan standarisasi nilai-nilai moral. Di 
setiap dua kecenderungan itu, tersimpan 
gagasan dan realitas. Tidak setiap upaya 
diplomatik membutuhkan gerakan - 
model diplomasi dengan penundukkan 
atau penanaman pengaruh berdasar 
pada paradigma penguasa dan yang 
dikuasai – namun juga membutuhkan 
model ketenangan (Harold Nicholson: 
1942, 55). Model ketenangan yang 
dimaksud antara lain adalah upaya-
upaya yang sifatnya khusus, seperti 
pernikahan, transmisi ilmu pengetahuan, 
inspirasi dari tokoh negeri lain dan lain 
sebagainya. 
Menarik untuk ditelisik bagaimana 
model diplomasi yang dilakukan antara 
Aceh dan Johor. Ditinjau secara akar 
etimologi, diplomasi merupakan istilah 
yang lekat dengan dunia negara-bangsa 
di masa modern. Istilah ini dimunculkan 
kembali bersandar pada alasan bahwa 
--- PAGE: 10 ---
Johan Wahyudi
Model Diplomasi Kuno di Nusantara: Kasus Kesultanan Aceh 
dan Johor Abad XVI – XVII
46
sejak masa lalu sebetulnya sudah 
ada sistem, mekanisme atau metode 
diplomasi yang sifatnya endemik, yang 
tidak selalu sama bentuknya. Dalam 
kasus Aceh dan Johor, setidaknya 
didapat dua model, yakni diplomasi 
politik dan diplomasi intelektual. 
Pernikahan merupakan alat pemersatu 
dua keluarga kerajaan sejak masa yang 
lama. Kesempatan ini termasuk dalam 
model diplomasi politik.  Samuel A. 
Meir menyebutkan bahwa sejak akhir 
Zaman Perunggu, tepatnya di masa 
Timur Dekat Kuno (Ancient Near East), 
kedudukan wanita dianggap penting 
dalam sistem kerajaan. Fungsi wanita di 
situ dianggap hal yang sakral, utamanya 
berhubungan dengan hukum waris 
dan suksesi kerajaan. Kebutuhan akan 
perempuan dalam mengisi satu pos di 
dalam pemerintahan telah menjadi suatu 
karakteristik historis dari pergumulan 
politik dan budaya manusia (Samuel A. 
Meir: 2002, 162). 
Melalui pernikahan, pembicaran kedua 
kerajaan akan harapannya lancar 
terselenggara. Hal yang terpenting 
adalah biasnya batas antara kerajaan 
kecil dan kerajaan besar, melebur 
ke dalam suasana serba hangat khas 
keluarga besar. Secara teoritis, keadaan 
ini bisa dimanfaatkan oleh kerajaan 
kecil guna mendapat bantuan strategis 
serta perlindungan dari kekuatan musuh 
yang lebih besar. Bagi kerajaan besar, 
pernikahan menjadi cara terhalus, klaim 
kuasa atau pengaruh atas suatu kerajaan. 
Pernikahan adalah jalan bijaksana untuk 
menggantikan peperangan dalam upaya 
penguasaan suatu kerajaan. 
Terhitung sejak tahun 1574, hubungan 
antara Aceh dan Johor sepakat untuk 
dijalin (Amirul Hadi: 2010, 52). Berbeda 
dengan angka tahun itu, Zainuddin 
menyampaikan bahwa terbukanya 
kran diplomasi Aceh-Johor terjadi saat 
Aceh diperintah oleh Sultan Salahuddin 
(1530-1537). Suatu hari, seorang pelaut 
bernama Laksamana Nadin datang ke 
istana Aceh. ia mengaku berasal dari 
Ujung Tanah (Johor). Kedatangannya 
membawa pesan dari Raja Ali, putra 
dari Sultan Mahmudsyah, Raja terakhir 
Malaka yang juga Raja pertama Johor, 
untuk meminta bantuan Aceh sekaligus 
meminang putri Aceh menjadi istri Raja 
Ali. Sultan Mamudsyah sendiri kabarnya 
belum lama berpulang saat ia melarikan 
diri ke Kampar. Permintaan Laksamana 
Nadin diterima, namun untuk masalah 
pinangan, Sang Laksamana baru bisa 
meluluskannya asalkan menyerahkan 
mahar nikah berupa ranubkong 
haba. Laksamana Ujung Tanah itu 
akan menyampaikan pesan itu pada 
junjungannya kelak jia ia pulang.   
Beberapa waktu kemudian, datang 
iring-iringan besar dari Ujung Tanah 
mengiringi seorang pangeran yang 
mengenakan busana pengantin. 
Rombongan ini datang untuk meminang 
putri Aceh. Setelah syarat mahar nikah 
diserahkan, pesta pernikahan pun 
segera diadakan dengan meriah. Selama 
beberapa waktu, rombongan ini tinggal 
di Aceh. Laksamana Nadin menjadi juru 
bicara Ujung Tanah untuk menjajaki 
kerjasama dengan perangkat istana 
Aceh. Ujung Tanah sepakat, bersama 
Aceh, mereka akan memerangi Portugis. 
Setelah rangkaian upacara dan prosesi 
pernikahan usai, pihak Ujung Tanah pun 
pamit pulang. Selepas itu, mereka sudah 
menjadi sekutu Aceh. 
Raja Ali sendiri tatkala sudah kembali 
ke Ujung Tanah, ditabalkan menjadi 
--- PAGE: 11 ---
Buletin Al-T uras
Mimbar Sejarah,Sastra,Budaya, dan Agama - Vol. XXIII No.1, Januari 2017
47
Sultan Johor kedua, bergelar Sultan 
Alaiddin Riayatsyah II. Suatu ketika, 
ia dan istrinya, putri dari Aceh, pergi 
ke suatu pulau dekat Ujung Tanah. 
Sebagai bentuk kekeluargaan, dari 
istana Aceh diutus sepasukan Aceh di 
bawah pimpinan Panglima Bukit yang 
berasal dari negeri Lingga Gayo (Aceh 
Tengah), untuk mengawal perjalanan 
pasangan kerajaan itu. Pulau yang dituju 
kemudian ditetapkan sebagai hunian 
baru bagi rakyat Johor. Setelah dibangun 
sebuah kota di dalamnya, pulau itu 
diberi nama pulau Lingga. Nama ini 
diambil dari negeri asal Panglima Bukit 
di Lingga yang terletak di dataran tinggi 
Gayo (Zainuddin: 1961, 396 – 397).
Sejatinya, pernikahan putra-putri dua 
kerajaan merupakan representasi dari 
kesamaan posisi dua kerajaan. Dua 
kerajaan yang berbesanan adalah 
dua kerajaan independen yang ingin 
membina suatu hubungan lebih lanjut 
dan sama-sama mengharapkan hasil 
yang baik dari hal tersebut. Motif itu 
direpresentasikan pada kedua mempelai 
yang saling mengasihi, di mana 
seyogyanya pasangan yang memadu 
kasih, akan bersedia berkorban untuk 
kebahagiaan satu dengan lainnya. Hal 
yang sama diharapkan oleh kedua 
kerajaan asal mereka. Pernikahan 
menjadi puncak gunung es dari 
mengakarnya suatu kesepakatan politik, 
ekonomi dan budaya. 
Namun, yang terjadi pada kasus Aceh dan 
Johor, mempunyai motif yang berlainan. 
Aceh menjadikan ini sebagai wahana 
memasukkan Johor sebagai wilayah 
sahabat Aceh, dan Johor menangkap 
sinyal ini sebagai indikasi akan adanya 
infiltrasi lebih mendalam dalam urusan 
rumah tangga istana. Menaggapi hal ini, 
Johor tidak tinggal diam dan menjadikan 
Portugis sebagai rekanan yang sepadan 
untuk mengimbangi pengaruh Aceh. 
Dilihat dalam perspektif kebijakan 
luar negeri Johor, ini adalah cara yang 
dianggap efektif agar Aceh tidak bebas 
merasuki kepentingan istana Johor. 
Namun, dalam sudut pandang Aceh, ini 
tentu saja adalah bentuk penghianatan 
terhadap kesepakatan untuk bersama 
mengusir Portugis. 
Pernikahan sebagai startegi mendekatkan 
kepentingan dua kekuatan politik, tidak 
saja ditemukan dalam dunia Melayu. 
Dalam beberapa kasus negeri-negeri 
di belahan dunia lainnya, pernikahan 
juga dijadikan alat pemersatu atau 
penghubung terhadap dua kepentingan 
politik luar atau dalam negeri yang 
semula berbeda. Kontantinus (312-
337), Kaisar Romawi yang pertama 
menggunakan Kristen sebagai agama 
yang memersatukan wilayah-wilayah 
Romawi yang terancam disintegrasi, 
menggunakan pernikahan sebagai salah 
satu cara memantapkan hubungannya 
dengan sekutunya. 
Konstantinus tidak lagi menimbang, 
apakah pasangan untuk keluarganya 
adalah mereka yang berasal dari 
golongan bangsawan atau petani 
sekalipun. Licinius, seorang petani 
yang menapaki kepangkatan militer 
hingga sampai ke jenjang yang tinggi 
dan memiliki pengikut yang banyak, 
menjadi salah satu sekutu raja Romawi 
ini. Di masa Konstantinus, Licinius 
adalah penguasa wilayah tengah 
kerajaan yang terbentang dari sebelah 
timur provinsi Pannonia hingga sebelah 
barat Laut Hitam. Oleh para pengikutnya 
Licinius digelari sebagai imperator yang 
bermakna penguasa. 
--- PAGE: 12 ---
Johan Wahyudi
Model Diplomasi Kuno di Nusantara: Kasus Kesultanan Aceh 
dan Johor Abad XVI – XVII
48
Konstaninus sudah menimbang, dengan 
ketersediaan pasukannya, ia tidak 
mungkin menang melawan Licinius. 
Di sisi lain, Romawi juga memiliki 
kompetitor lain yakni Maximinus Daia, 
seorang mantan petani juga mempunyai 
banyak pengikut. Setelah memikirkan 
masak-masak, Konstantinus mendekati 
Licinius guna menawarkan suatu 
jalinan perdamaian. Licinius setuju. 
Sebagai pengikat hubungan mereka, 
Konstantinus menikahkan Licinius 
dengan saudari tirinya, Konstantia. 
Antara Licinius dan Konstantia terpaut 
umur yang cukup jauh. Licinius berusia 
enam puluh tahun dan Konstantia 
berumur delapan belas tahun (Susan 
Wise Bauer: 2016, 4). Pernikahan seperti 
ini terjadi akibat dikedepankannya 
alasan politik, ketimbang didasari oleh 
cinta kedua pasangan itu.  
Paska serangan atas Bukit Seluyut 
pada 1613, Sultan Iskandar Muda 
terpikat oleh Putri Pahang. Ia pun 
menjadikan Putri Pahang sebagai istri. 
Keberadaan putri Pahang, rupanya 
tidak hanya sebagai penghias kamar 
kerajaan. Dalam beberapa kesempatan, 
ia turut membantu pemerintahan Aceh 
Darussalam. Ia kerap memberikan 
nasehat kepada suaminya. Berkat 
permintaan Putri Pahang-lah, Sultan 
Alaiddin Riayatsyah III, Raja Johor 
yang ditangkap, terbebas dari hukuman 
mati. Dalam suatu cerita dikisahkan 
Putri Pahang pernah memberi saran 
kepada Iskandar Muda apabila melewati 
Asahan, hendaknya kapal-kapal Aceh 
menembakkan meriam sebagai tanda 
permisi. Hal ini dilakukan agar Asahan 
tidak salah paham dan menyerang Aceh. 
Saat itu, Asahan dikenal sebagai negeri 
yang mempunyai angkatan perang kuat, 
sehingga bisa saja wilayah ini menjadi 
lawan yang berat bagi Aceh (Zainuddin: 
1957, 129; Mohammad Said: 1981, 
274). 
Putri Pahang juga ikut terlibat dalam 
penyususan ratifikasi undang-undang 
(qanun) kerajaan Aceh Darussalam. 
Pocut Haslinda dalam bukunya, 
Perempuan Bercahaya dalam Lintasan 
Sejarah Aceh , menyebutkan bahwa 
Putri Pahang juga menyarankan kepada 
sultan Aceh untuk membentuk semacam 
Dewan Perwakilan Rakyat yang 
dinamakan Balai Majelis Mahkamah 
Rakyat. Komponen ini merupakan 
kelengkapan sari satuan paket undang-
undang Aceh yang bernama Hadih Maja 
(Pocut Haslinda: 2011, 149-152). 
Selanjutnya, model diplomasi lain yang 
dikenal dalam historisitas hubungan 
Aceh dan Johor pada abad ke 17, 
adalah diplomasi intelektual. Sejak 
abad 16, Aceh sudah di kenal sebagai 
pusat pendidikan dan keilmuan di Asia 
Tenggara. Di samping itu, di Aceh sudah 
terdapat badan-badan penerjemahan 
yang menterjemahkan kitab-kitab 
berbahasa Arab ke bahasa Melayu, 
namun dengan tetap menggunakan 
aksara Arab (Engku Ibrahim Ismail: 
1992, 2). Tidak menutup kemungkinan 
jika kitab-kitab ini sampai ke negeri-
negeri Melayu, seperti Johor.  
Dalam bidang kepengarangan Melayu, 
kitab Taj al-Salatin  dikenal sebagai 
rujukan raja-raja Melayu, termasuk 
Aceh, dalam memerintah kerajaannya. 
Penulis kitab ini bernama Bukhari al-
Jauhari. Sejumlah sarjana berbeda 
pandangan tentang laqab (sematan atau 
julukan) al-Jauhari itu. Saleh Partaonan 
Daulay mengutip dari Teuku Iskandar 
meyakini bahwa al-Jauhari merujuk 
pada Johor.  R. O. Windstedt dan Liaw 
--- PAGE: 13 ---
Buletin Al-T uras
Mimbar Sejarah,Sastra,Budaya, dan Agama - Vol. XXIII No.1, Januari 2017
49
Yock Fang justru mempercayai bahwa 
penulis Taj al-Salatin  berasal dari 
Persia (R. O. Winstedt: 1991, 95 – 97; 
Liaw Yock Fang: 1993, 70). Jika pada 
penelitian lanjutan ditemukan kebenaran 
bahwa penulis Taj al-Salatin adalah dari 
Johor, maka Aceh mengunduh informasi 
penting dari kerajaan Johor di bidang 
ilmu pengetahuan kepemerintahan. 
Kedatangan Tun Sri Lanang ke Aceh 
Darussalam ikut mewarnai geliat 
intelektual Aceh. Ia adalah sosok 
negarawan juga ilmuwan. Tun Sri 
Lanang merupakan penulis kitab 
Sulalatussalatin. Kitab ini berisi sejarah 
negeri-negeri Melayu mulai dari masa 
Iskandar Zulkarnain sampai ke masa 
kedatangan Faranggi (Portugis) ke 
Malaka. Bahkan, dengan tegas Nuruddin 
ar-Raniri mengutip kitab Sulalatussalatin 
karangan Tun Muhammad (Tun Sri 
Lanang) ketika menyisipkan bahasan 
sejarah Melayu di Bustanussalatin-nya 
(Nuruddin ar-Raniri: Tanpa Tahun, 1). 
Hal ini menunjukkan bahwa sudah ada 
semacam notasi di bidang karya tulis 
dan sekaligus membuktikan bahwa di 
masa itu sudah ada transmisi informasi 
ilmu pengetahuan. Besar kemungkinan 
Nuruddin telah terlebih dahulu 
membaca Sulalatussalatin sebelum ia 
menulis tentang bab sejarah Melayu di  
Bustaussalatin. 
R. J. Wilkinson mengutip suatu informasi 
dari R. O. Windstedt tentang genealogi 
“Bendaharas dan Tomenggongs” tentang 
asal-usul Tun Sri Lanang sebagai berikut 
(R. J. Wilkinson: 1933, 148): 
“… But Tun Sri Lanang 
summarizes his ancestry in 
words on which the light 
of scholarship has only 
recently been thrown: Tun 
Muhammad nama-nya, Tun 
Seri Lanang timang-timang-
nya, Paduka Raja gelaran-
nya, Bendahara, anak orang 
kaya Paduka Raja, chuchu 
Bendahara Seri Maharaja, 
chichit Bendahara Seri 
Narawangsa, piut Bendahara 
Seri Maharaja, anak Seri 
Nara Diraja Tun Ali, anak 
baginda Mani Purindam, 
kaddasa Allahu sirrahum, 
Melayu bangsa-nya, dari 
bukit Si-guntang Mahamiru , 
[Malakat negeri-nya Batu 
Sawar daru ‘s-sallama] …”
Kehadiran Tun Sri Lanang di Samalanga, 
tidak dikenang sebagai seorang 
tawanan, melainkan karena dedikasinya 
membangun kampung itu. Sebelum ia 
diangkat menjadi uleebalang pertama 
di Samalanga, namanya sudah akrab di 
telinga penduduk Samalanga sebagai 
guru masyarakat. Ia mengajarkan 
masyarakat setempat pengetahuan dasar 
ilmu agama dan bahasa Arab. Di waktu 
yang lain, ia juga memperkenalkan 
teknik bercocok tanam dan memperbaiki 
perahu-perahu yang rusak. Berkat 
keilmuan serta keterampilannya 
inilah, nama Tun Sri Lanang harum di 
kalangan penduduk Samalanga. Ia tidak 
menggunakan pendekatan layaknya 
seorang bangsawan menghampiri 
rakyatnya. Ia mengenakan pakaian 
seperti penduduk kebanyakan sehingga 
terasa tidak ada sekat antara dirinya dan 
orang di sekitarnya (M. Dien Madjid: 
2011, 3).
Tun Sri Lanang agaknya berhasil 
meyakinkan Sultan Iskandar Muda, 
bahwa kehadiran pendatang sepertinya, 
apalagi dari kerajaan yang sempat 
dianggap sebagai musuh Aceh, tidaklah 
hanya menjadi beban kerajaan Aceh. 
--- PAGE: 14 ---
Johan Wahyudi
Model Diplomasi Kuno di Nusantara: Kasus Kesultanan Aceh 
dan Johor Abad XVI – XVII
50
Tun Sri Lanang tidak lagi melihat 
di mana ia hidup. Dari sumber lisan 
yang didapat M. Dien Madjid dari 
Pocut Haslinda, Tun Sri Lanang sudah 
menganggap Samalanga sebagai 
tempatnya berkarya. Meskipun di Aceh 
ia sempat mengalami periode yang 
sulit untuk tokoh sekelas pejabat tinggi 
istana lainnya yang terpaksa tinggal di 
kerajaan yang menangkapnya, tidak 
lantas membuat dirinya mengurung diri 
dan abai terhadap masalah sosial yang di 
hadapi masyarakat sekitarnya. 
Dalam suatu cerita lokal, dikisahkan 
bahwa Tun Sri Lanang sempat terlibat 
kompetisi dengan para tokoh masyarakat 
Samalanga terkait kedudukan 
uleebalang Samalanga. Suatu ketika, 
Sultan Iskandar Muda sedang mencari 
pemimpin yang cakap untuk Samalanga, 
kelak yang menduduki jabatan itu akan 
digelari uleebalang pertama Samalanga. 
Raja Aceh itu mengadakan sayembara, 
barang siapa yang jari tangannya cocok 
mengenakan salah satu cincin yang 
dimilikinya, maka ia berhak menjadi 
penguasa Samalanga.
Mendengar kabar tersebut, terdapat 
dua belas orang tokoh masyarakat asal 
Samalanga yang tergerak untuk mencoba 
sayembara Sultan Aceh. Mereka pun 
merencanakan keberangkatannya ke 
ibukota Aceh. Putri Pahang yang sudah 
lama mengetahui saudaranya hidup 
di Samalanga meminta pada Tun Sri 
Lanang untuk menyertai kedua belas 
pembesar Samalanga itu sebagai 
nelayan yang mengantarkan mereka. 
Sesampainya di istana Aceh, kedua 
belas tokoh Samalanga segera mencoba 
cincin Sultan Iskandar Muda, namun 
tidak ada satupun dari mereka yang 
ukuran jarinya cocok dengan lubang 
cincin itu. 
Tun Sri Lanang berkesempatan pula 
mencoba sayembara itu. Belum jelas 
bagaimana jalan ceritanya seorang 
nelayan diperkenankan mengikuti 
sayembara yang biasanya hanya 
diperuntukkan bagi ruling class  dalam 
alam kerajaan seperti itu. Namun, di 
sinilah letak keunikan cerIta rakyat. 
Sesekali ada twist yang yang tidak 
terduga sebelumnya. Setelah mencoba 
cincin itu, rupanya ukurannya cocok 
dengan jari Tun Sri Lanang. Akhirnya 
ditetapkanlah Tun Sri Lanang sebagai 
penguasa Samalanga bergelar uleebalang 
Samalanga (M. Dien Madjid: 2011, 6).    
Nama Nuruddin ar-Raniri dalam konteks 
sejarah sastra Indonesia, sepertinya 
lebih populer dibanding Tun Sri Lanang. 
Padahal di negara-negara jiran seperti 
Malaysia dan Singapura, nama Tun 
Sri Lanang begitu dikenal. Ini yang 
menjadi suatu keunikan, tokoh ini lahir, 
besar dan berkiprah di Johor, namun 
sempat membaktikan diri, bahkan wafat 
dan dimakamkan di Aceh, tepatnya di 
Samalanga. Beberapa waktu sebelum 
penulis mengunjungi makamnya tahun 
2011, makam Tun Sri Lanang sempat 
terbengkalai, dan penduduk sekitar tidak 
begitu mengenal sosok dan kebesaran 
Tun Sri Lanang. Ini menjadi hal yang 
aneh, namun nyata adanya.  
Beberapa waktu sebelum tahun 2011, 
makam Tun Sri Lanang di Kutablang, 
Samalanga sempat berada dalam 
kondisi yang mengenaskan. Kondisi 
tidak terawat dan abainya perhatian 
terhadap situs ini, menyebabkan 
semakin langkanya informasi mengenai 
keberadaannya. Berkat perhatian 
beberapa ahli warisnya, seperti Pocut 
Haslinda Azwar, makam ini dipugar 
--- PAGE: 15 ---
Buletin Al-T uras
Mimbar Sejarah,Sastra,Budaya, dan Agama - Vol. XXIII No.1, Januari 2017
51
dan sejarah mengenai Tun Sri Lanang 
ditulis dan diperkenalkan. Seminar 
yang diselenggarakan oleh pemerintah 
Bireun bekerjasama dengan ahli waris 
Tun Sri Lanang pada Desember tahun 
2011 memugar kembali kesejarahan Tun 
Sri Lanang dalam dinamika penulisan 
sejarah Aceh. 
Wacana Tun Sri Lanang memang 
meruapakan satu serakan dari banyak lagi 
kepingan tema sejarah Aceh yang masih 
belum dikenal. Tahun 2011 menjadi 
tonggak penting bagi riwayat Tun Sri 
Lanang, yang melalui seminar dan 
penulisan buku mengenainya, semakin 
dikenal oleh masyarakat luas. Tokoh 
semacam Tun Sri Lanang seharusnya 
lebih banyak ditelisik keberadaannya 
lebih lanjut, mengingat kedudukannya 
di istana Johor adalah sebagai salah satu 
penasehat sultan. Kini, Tun Sri Lanang 
adalah juga milik bangsa Indonesia dan 
kaum intelektual serta sejarawan negeri 
ini juga mempunyai kewajiban untuk 
mengurai sosok dan dedikasinya secara 
lebih mendalam.   
Dua jenis model diplomasi ini, mungkin 
saja bersifat umum, namun bisa pula 
bersifat khusus. Pernikahan dan 
transmisi intelektual, merupakan dua 
peristiwa yang umum terjadi dalam 
sejarah. Walaupun begitu, peristiwa yang 
mengitarinya atau yang memantiknya 
terjadi, bisa saja berbeda. Dalam 
kasus diplomasi Aceh dan Johor, yang 
menjadi pembedanya tentu saja adalah 
kehadiran Portugis yang menyumbang 
dampak besar bagi perubahan pola-
pola hubungan antarkerajaan yang 
sifatnya tradisional, atau bentuk-bentuk 
komunikasi yang sebelumnya lumrah 
ditemui, menjadi berubah. 
Kesimpulan  
Aceh maupun Johor merupakan kerajaan 
yang mempunyai historisitas panjang 
dalam berdiplomasi. Pada dasarnya, 
hubungan kedua kerajaan dilandasi oleh 
kebutuhan saling mengambil manfaat. 
Bagi Aceh, bekerjasama dengan Johor 
adalah satu langkah dari banyak upaya 
menghimpun kekuatan dunia Melayu 
untuk bersama mengusir Portugis. Bagi 
Johor, bersahabat dengan Aceh adalah 
usaha untuk memperoleh perlindungan 
dan keamanan selain membawa 
manfaat-manfaat lain seperti di bidang 
perdagangan, kebudayaan dan keilmuan. 
Meskipun demikian, Johor melihat, 
terdapat potensi lain yang ada dalam 
niat diplomasi Aceh. Seiring dengan 
pergantian kekuasaan ke tangan raja 
yang memiliki visi perluasan pengaruh 
atas dunia Melayu, Johor menilai Aceh 
sedang menjajaki kesempatan turut 
campur dalam kebijakan-kebijakan 
Johor. Oleh sebab itu, secara sepihak, 
Johor membangun hubungan baik 
dengan Portugis, agar dirinya tetap 
memperoleh perlindungan, ketika saat-
saat genting akibat hubungan dengan 
Aceh muncul. Langkah itu, dinilai Aceh 
sebagai suatu bentuk penghianatan 
dan Johor layak dihukum berat, seperti 
serangan atas Bukit Seluyut, ibukota 
mereka. 
Terdapat benang merah yang mengaitkan 
kedua kerajaan, yakni sama-sama ingin 
mengamankan kepentingan mereka. 
Keduanya tidak bisa dipersalahkan, 
mengingat secara teoritis, kebijakan 
tertinggi suatu pemerintahan diputuskan 
secara internal, tanpa melibatkan pihak 
dari luar istana.  
Daftar Pustaka 
--- PAGE: 16 ---
Johan Wahyudi
Model Diplomasi Kuno di Nusantara: Kasus Kesultanan Aceh 
dan Johor Abad XVI – XVII
52
Andaya, Leonard Y . “The Kingdom 
of Johor, 1641-1728: A Study 
of Economic and Political 
Developments in The Straits 
of Malacca”, Tesis, Cornell 
University, 1971.
Ar-Raniri, Nuruddin. Bustanussalatin 
bait 12 dan 13, Perpustakaan 
Nasional Republik Indonesia 
dengan nomor panggil ML 422.
Azwar, Pocut Haslinda Syarhrul. 
Perempuan Bercahaya dalam 
Lintasan Sejarah Aceh, Jakarta: 
Yayasan Tun Sri Lanang, 2011.
Bauer, Susan Wise. Sejarah Dunia Abad 
Pertengahan, Terj. Aloysius 
Prasetya A. Jakarta: Elexmedia 
Komputindo, 2016. 
Braudel, Fernand. Civilization and 
Capitalization 15 – 18th: Volume 
III, The Wheel of Commerce , 
Tran. Sian Reynolds, London: 
William Collin Sons & Co Ltd, 
1982.
Birmingham, David. A Concise History 
of Portugal , Cambridge: 
Cambridge University Press, 
2003.
Chauduri, K. N.  Trade and Civilization in 
The Indian Ocean,  Cambridge: 
Cambridge University Press, 
1989.
Cohen, Raymond dkk. Amarna 
Diplomacy, Maryland: John 
Hopkins University Press, 
2002. Artikel Samuel A. Meir, 
“Marriage and Diplomacy”.
Cortesao, Armando. The Suma Oriental 
of Tome Pires , V ol. II, New 
Delhi: Asian Educational 
Services, 2005.
Curtin, Philip D. Cross-Cultural Trade 
in World History , Cambridge 
UK: Cambridge University 
Press, 1998.
Fang, Liaw Yock. Sejarah Kesusasteraan 
Melayu Klasik 2 , Jakarta: Air 
Langga, 1993.
Hadi, Amirul. Aceh; Sejarah, Budaya 
dan Tradisi , Jakarta: Yayasan 
Obor Indonesia, 2010.
Hall, D.G.E. Sejarah Asia Tenggara,  
Terj. I. P. Soewarsha, Jakarta: 
Usaha Nasional, 1988.
Hamka. Sejarah Umat Islam , jilid 4. 
Bukittinggi: N.V . Nusantara, 
1961.
Hasjmy, A. Kebudayaan Aceh dalam 
Sejarah, Jakarta: Penerbit 
Beuna, 1983.
Iskandar, Teuku. “Aceh ad a Muslim-
Malay Cultural Centre (14th 
– 19 th Century”, makalah 
dipresentasikan pada First 
International Conference Aceh 
and Indian Ocean Studies, pada 
24 – 27 Februari 2007 di Banda 
Aceh.
Ismail, Engku Ibrahim. Syekh Daud Al 
Fatani Satu Analisis Peranan 
dan Sumbangannya Terhadap 
Khazanah Islam di Nusantara , 
Kuala Lumpur: Universiti 
Kebangsaan Malaysia, 1992.
Jayne, J.S. Vasco Da Gama and His 
Successors, London: Methuen 
& Co. Ltd, 1910.
Kartodirdjo, Sartono, ed. Masyarakat 
Kuno dan Kelompok Sosial , 
Jakarta: Bhratara Karya Aksara, 
1977.
Lombard, Denys. Kerajaan Aceh; 
Jaman Sultan Iskandar Muda 
(1607-1636), Terj.Winarsih 
Arifin. Jakarta: Balai Pustaka, 
1986.
Madjid, M. Dien. “Tun Sri Lanang 
dalam Lintasan Sejarah 
dan Hubungannya dengan 
Perkembangan Islam di Aceh”, 
--- PAGE: 17 ---
Buletin Al-T uras
Mimbar Sejarah,Sastra,Budaya, dan Agama - Vol. XXIII No.1, Januari 2017
53
makalah disampaikan dalam 
“Seminar Ketokohan Tun Sri 
Lanang” di Bireuen, Aceh pada 
28 Desember 2011.
Nicholson, Harold. Diplomacy, London: 
Oxford University Press, 1942.
Said, Mohammad. Aceh Sepanjang 
Abad Jilid 1, Medan: P.T. 
Percetakan dan Penerbitan 
Waspada Medan, 1981.
Soucke, Svat, “The Portuguese and 
The Turks in Persian Gulf” 
dalam Dejaniah Couto and 
Rui Manuel Loureiro, ed.  
Revisiting Hormuz; Portuguese 
Interactions in the Persian Gulf 
Region in the Early Modern 
Period, Germany: Calouste 
Gulbenkian Foundation, 2008.
Souza, Manuel de Faria Y . “Portuguese 
History of Malacca”, dalam 
Journal Straits Branch Of The 
Royal Asiatic Society , No.  17, 
1887.
Trochi, Carl A. Prince of Pirates; 
The Tomenggongs and the 
Developments of Johor and 
Singapore 1764 – 1885 , 
Singapore: NUS Press, 2007.
Van Loon, Hendrik Willem. The History 
of Mankind , USA: Boni & 
Liveraight Inc., 1922.
_______________. A History of Malay 
Classical Literature , Petaling 
Jaya: Eagle Trading Sdn. Bhd, 
1991. 
Winstedt, Richard. “The Early Rulers 
of Perak Pahang and Acheh” 
dalam Journal of The Malayan 
Branch of The Royal Asiatic 
Society, V ol. X, No. 1, Januari 
1932.
_______________. Malaya and Its 
History, Great Britain: The 
Anchor Press, 1933.
Wilkinson, R. J. “The Sri Lanang 
Pedigree” dalam Journal of The 
Malayan Branch of The Royal 
Asiatic Society, V ol. XI, No. 2, 
Desember 1933. 
Zainuddin, H.M. Singa Atjeh. Medan: 
Pustaka Iskandar Muda, 1957.
______________. Tarich Atjeh dan 
Nusantara, jilid 1, Medan: 
Pustaka Iskandar Muda, 1961.
Zakaria, Abdul Aziz bin. Sejarah 
Kenaikan dan Kejatohan 
Kekuasaan Portugis di Melaka, 
London: Macmillan & Co, 
1953. 
Online 
Entri “Treaty of Tordesillas” dalam 
Max Planck Encyclopedia of Public 
International Law, diunduh dari http://
opil.ouplaw.com.  Pada pukul 14.22 
WIB, Senin 5 Desember 2016.   
--- PAGE: 18 ---

