=== DOCUMENT: S-2020-hayati-01 ===
=== FILE: 2020-Hayati-Makna_Tradisi_Ziarah_dan_Ritual_Mubeng_Beteng_Makam_Imogiri.pdf ===
=== TOTAL PAGES: 8 ===


--- PAGE: 1 ---
Dialog Vol. 42, No.1, Juni 2019    61
TOPIK
THE MEANING OF PILGRIMAGE AND RITUAL
MUBENG BETENG AT THE GRA VE OF IMOGIRI KINGS,
YOGYAKARTA
R I D H A  H A Y A T I*)
ABSTRACT
This writing is the results of the research on kings’ grave piligrimage tradition at Dusun Pamijatan,
Girirejo village, Imogiri Subdistrict,  Bantul Regency, Yogkarta. This pilgrimage tradition is different from
that in the other places. The existence of Mubeng Beteng ritual makes this grave pilgrimage different to the
others. Mubeng Beteng is the activity of surrounding grave’s walls in silent activities, prayers and and
supplications are chanted in the heart. This ritual is not conducted like grave pilgrimage in general in certain
times such as at the first of syuro night, on Kliwon Friday and kliwon Tuesday. This ritual procession is full of
religion’s symbols which is interesting to study. This research aims to understand what meanings learned in
these ritual activities. This writing uses knowledge sosiology theory from Karl Mannhein and complemented
by some approaches such as phenomenology and ethnography approach.
KEY WORDS: Tradition, Islam, pilgrimage, mubeng beteng, kings graves
MAKNA TRADISI ZIARAH DAN RITUAL MUBENG
BETENG DI MAKAM RAJA-RAJA IMOGIRI,
YOGYAKARTA
ABSTRAK
Tulisan ini merupakan hasil penelitian terhadap tradisi ziarah makam raja-raja yang terletak di
Dusun Pajimatan, Desa Girirejo, Kecamatan Imogiri, Kabupaten Bantul, Yogyakarta. Tradisi ziarah
ini berbeda dengan tradisi ziarah di tempat lainnya. Adanya ritual “mubeng beteng” membuat ziarah
makam ini berbeda dari yang lainnya. Mubeng beteng adalah mengelilingi tembok atau pagar makam
dengan suasana hening hanya berdo’a atau berzikir di dalam hati. Ritual ini dilakukan tidak seperti
ziarah makam pada umumnya yang tidak ada ketentuan waktu akan tetapi dilaksanakan pada waktu-
waktu khusus seperti pada malam 1 Syura, Jumat Kliwon, dan Selasa Kliwon. Pelaksanaan ritual
tersebut merupakan simbol-simbol keagamaan yang menarik diteliti. Penelitian ini bertujuan untuk
memahami apa makna dari tindakan dalam ritual tersebut. Tulisan ini menggunakan teori sosiologi
pengetahuan Karl Manheim dan dibantu beberapa pendekatan seperti pendekatan fenomenologi dan
etnografi.
KATA KUNCI: Tradisi, Islam, ziarah, mubeng beteng, makam raja-raja
*) Prodi Studi Qur’an & Hadits UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta. Ridhahayati88@gmail.com
* Naskah diterima Maret 2019, direvisi April 2019 dan disetujui untuk diterbitkan Mei 2019

--- PAGE: 2 ---
62    Makna Tradisi Ziarah dan Ritual Mubeng ...
A. PENDAHULUAN
Makam merupakan tempat yang dianggap
keramat terutama makam tokoh-tokoh penting
yang memiliki pengaruh besar sehingga menjadi
daya tarik masyarakat untuk melakukan ziarah
ke makam tersebut dengan tujuan tertentu.
Praktik ziarah pada umumnya dilakukan pada
waktu yang tidak khusus. Akan tetapi lebih
menarik dan berbeda jika ziarah tersebut
dilakukan pada waktu khusus seperti malam satu
Syuro (setahun sekali), malam Jum’at Kliwon dan
Selasa Kliwon. Dan lebih uniknya, ritual ini
dilakukan pada waktu tengah malam pukul 00.00.
Berdasarkan informasi salah satu  informan
bahwa semakin malam ziarah tersebut
dilaksanakan semakin afdol.1 Hal yang lebih
menarik adalah ziarah makam dibumbui dengan
ritual mubeng beteng yang membuat tradisi
tersebut memiliki nilai jual yang tinggi. Beteng
biasanya digunakan untuk pertahanan, namun
hal yang mengejutkan jika beteng kini menjadi
salah satu rangkaian ziarah makam. Ritual
mubeng beteng merupakan hal yang menarik bagi
peziarah karena ada kemiripan dengan ibadah
thawaf. “Latar belakang saya melakukan ini
karena tertarik sebab hampir sama seperti halnya
tawaf dan berserah diri pada Allah mengingat
dosa yang telah diperbuat.”2 Tutur salah satu
partisipan. Terkait praktik ini, tentunya memiliki
faktor-faktor sosial yang melingkupi, tidak lahir
dari sebuah kekosongan semata.3
Ziarah secara umum dapat didefinisikan
dengan salah satu praktik sebagian besar umat
beragama yang memiliki makna moral yang
penting. Terkadang ziarah dilakukan ke suatu
tempat yang suci dan penting bagi keyakinan dan
iman yang bersangkutan.4 Bagi masyarakat
Indonesia, Jawa khususnya makam dianggap
tempat yang suci dan keramat sehigga perlu
dihormati. Ziarah makam pada dasarnya
merupakan tradisi agama Hindu yang pada masa
Jawa-Hindu masih terbawa hingga kini. Tidak
sedikit orang beranggapan bahwa dengan
berziarah ke makam leluhur atau tokoh-tokoh
tertentu dapat memberikan pengaruh tertentu.5
Masih berkenaan dengan ziarah, Rasulullah saw
pernah mengungkapkan bahwa “Berziarah
kuburlah kalian karena sesungguhnya ziarah
kubur itu mengingatkan kematian” (HR. Abu
Hurairah).6
Pada umumnya ziarah makam dilakukan
tidak dengan waktu-waktu khusus dan tidak
dengan ritual lainnya. Dalam tradisi ini, seperti
disebutkan sebelumnya, yang menjadikanya
berbeda dan lebih menarik adalah, selain
dilakukan di malam hari dan pada waktu-waktu
tertentu, terdapat ritual “Mubeng Beteng”. Ritual
mubeng beteng ini dilakukan dengan mengelilingi
pagar benteng dari makam raja-raja Mataram
dengan tidak mengeluarkan suara satu katapun.
Masyarakat yang melaksanakan ritual tampak
khusyu dan menikmati. Disamping melaksanakan
ritual, ternyata tradisi ini menumbuhkan
solidaritas sosial yang kuat antar masyarakat
(pelaku).
Maka tidak berlebihan jika tradisi ziarah
makam raja-raja ini menarik untuk diteliti lebih
lanjut, mulai dari waktu pelaksanaannya yang
khusus, sejarah, ritual pelaksanaan, dan makna
ritual sehingga mampu menciptakan masyarakat
yang solid antar sesama. Maka rumusan masalah
yang akan dipecahkan dalm tulisan ini adalah
pertama,  bagaimana  sejarah ritual ziarah dan
mubeng beteng? Kedua, bagaimana makna mubeng
beteng?
B. METODE
Untuk memahami makna dari tindakan ritual
tersebut, maka tulisan ini akan menggunakan teori
sosiologi pengetahuan Karl Mannheim dan
dibantu beberapa pendekatan seperti pendekatan
fenomenologi,7 etnografi,8 dan sosiologi
1 Wawancara part 1 pada ibu Watinah, tahun 2016
2 Wawancara part 2 pada 11 November, tahun 2016
3 Berdasarkan data wawancara bahwa ritual mubeng beteng ini
telah mengakar dan telah dilakukan oleh masyarakat sejak zaman
nenek moyang mereka.
4 https://id.wikipedia.org/wiki/Ziarah
5 Wahyudi dan Syarifah, “Sinergitas Islam dan Budaya dalam
Kearifan Lokal”, Jurnal Tawshiyah:  vol. 11, no.1 Tahun 2016.
6 Abu Abdullah Ahmad bin Muhammad, Musnad Ibnu Majah,
(Beirut: 1453), jild 2, No. 1617.
7 Fenomenologi yakni sesuatu yang tampak atau yang terlihat.
Studi fenomenologi ini merupakan studi tentang makna. Oleh
karenanya peneliti akan mendeskripsikan pemaknaan umum dari
sejumlah informan terhadap pengalaman hidup mereka mengenai
sebuah fenomena (tradisi ziarah makam ) ini. Lihat Saifuddin Zuhri
dan Subkhani Kusuma Dewi, Living Hadis, (Yogyakarta: Q-Media,
2018),  16.
8 Teori etnografi merupakan penelitian tentang kebudayaan
suatu masyarakat. Biasanya etnografi berfokus pada sebuah
kelompok yang memiliki kebudayaan yang sama. Lihat pada
Saifuddin Zuhri dan Subkhani Kusuma Dewi, Living Hadis,
(Yogyakarta: Q-Media, 2018), 19. Menurut James P . Speadley dalam

--- PAGE: 3 ---
Dialog Vol. 42, No.1, Juni 2019    63
pengetahuan.9
Sumber data utama yang digunakan adalah
wawancara, selebihnya adalah tambahan. Adapun
pengambilan data dilakukan dari beberapa
sumber dalam penelitian ini yakni juru kunci/abdi
ndalem (penjaga pemakaman raja-raja imogiri),
sejumlah partisipan, dan masyarakat sekitar
seperti pedagang. Peneliti mengamati,
menyelami, dan mewawancarai para partisipan
dalam kelompok tersebut di lokasi penelitian,
demi mengetahui makna umum terhadap
pengalaman hidup terkait fenomena tradisi ziarah
makam ini.
Penelitian ini berlangsung selama kurang
lebih 3 bulan (Oktober-Desember 2016). Ada tahap
penyediaan data, peneliti akan menyadap tuturan
wawancara dengan teknik sadap, yaitu
melibatkan rekaman dan catatan. Selanjutnya data
tersebut disalin sebagaimana adanya. Tahap
berikutnya adalah analisis data. Data disajikan
secara deskriptif-analisis. Dalam menganalisis
penulis menggunakan sumber-sumber primer
seperti teks hadis-hadis.
C. KAJIAN PUSTAKA
Kajian mengenai ziarah makam Imogiri telah
dilakukan sejumlah peneliti. Dalam meneliti
kebudayaan masyarakat tidak dapat terpisah dari
teori sosiologi pengetahuan. Sosiologi
pengetahuan merupakan cabang sosiologi yang
sering disebut tetapi sedikit saja dikembangkan.
Diawali dan didominasi oleh perdebatan antara
Kalr Marx dan Karl Mannhem. Mannheim
mengatakan bahwa bentuk-bentuk kepercayaan
atau pengetahuan tidak dapat dijelaskan oleh
ekonomi dan struktur kelas. Ia mengerahkan
banyak upaya untuk memperlihatkan. Hingga ia
kemudian dilabeli sebagai perintis gagasan
“sosiologi pengetahuan”. Ia membatasi kajian ini
hanya sebatas hubungan antara pengetahuan dan
basis sosial.10 Hingga saat ini, sosiologi
pengetahuan dikembangkan, di antaranya oleh
Peter L Berger.
Teori sosiologi pengetahuan Karl Mannheim
menjadi menarik penulis digunakan untuk
melihat dan menjelaskan praktik tindakan dan
makna dalam tradisi mubeng beteng di makam raja-
raja Mataram yang terletak di Dusun Pajimatan,
Desa Girirejo, Kecamatan Imogiri, Kabupaten
Bantul. Karl Mannheim disebut sebagai pencetus
atau perintis sosiologi pengetahuan. Ia berfikir
bahwa sosiologi pengetahuan dan penalaran
perelatifan kebenaran yang mengikutinya menjadi
mungkin hanya ketika terjadi pergolakan sosial
masyarakat yang menghadapi beberapa
pandangan dunia dalam lingkungan kehidupan
mereka sendiri, baik karena dirinya mengalami
pergeseran radikal tentang resepsi atau karena
mereka diharuskan untuk menggabungkan
keputusan-keputusan yang tidak sesuai dengan
dirinya, tetapi melalui pergolakan ini mereka tidak
dapat melepaskannya.11 Oleh karena itu, sosiologi
pengetahuan menurut Karl Mannheim
mempunyai tugas untuk memecahkan masalah
pengkondisian sosial dari  pengetahuan pikiran
dan tindakan manusia.
Karl Mannheim menyatakan bahwa tindakan
manusia dibentuk dari dua dimensi yaitu perilaku
(behavior) dan makna (meaning). Sehingga, dalam
memahami suatu tindakan sosial seseorang
ilmuan harus mengkaji perilaku eksternal dan
makna perilaku. Mannheim mengklasifikasikan
dan membedakan makna perilaku dari suatu
bukunya yang berjudul Metode Etnografi menyatakan bahwa
etnografi adalah pekerjaan mendeskripsikan suatu kebudayaan.
Tujuan utama kegiatan ini adalah untuk memahami suatu
pandangan hidup dari sudut pandang penduduk asli.
Sebagaimana dikemukakan oleh Bronislaw Molinowski, bahwa
tujuan etnografi adalah memahami sudut pandang penduduk asli,
hubungannya dengan kehidupan, untuk mendapatkan
pandangannya mengenai dunianya. Lihat James P . Spradley,
Metode Entografi, terj. Misbah Zulfa Elizabeth (Yogyakarta: PT Tiara
Wacana. 1997), 3-4. Menurut John Creswell, pendekatan etnografi,
yakni peneliti mencari pola (juga dideskripsikan sebagai ritual,
perilaku sosial adat atau kebiasaan) dari aktivitas mental
kelompok, misalnya ide dan keyakinan yang diekspresikan melalui
bahasa atau aktivitas material. Sebagaimana menurut Wolcott yang
dikutip Creswell, etnografi bukanlah studi tentang kebudayaan,
tetapi studi perilaku sosial dari kelompok masyarakat yang dapat
diidentifikasi. Lihat John W. Creswell, Penelitian Kualitatif dan
Desain Research: Lima Pendekatan Kualitatif dalam Penelitian, terj.
Ahmad Lintang Lizuardi (Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2014), 127.
9 Menurut Peter L Berger, Sosiologi pengetahuan merupakan
bidang yang menekuni pembentukan kenyataan oleh masyarakat.
Dalam hal ini, bahwa kenyataan tersebut ialah ritual ziarah makam
dan mubeng beteng. Sosiologi pengetahuan menekuni segala
sesuatu yang dianggap sebagai pengetahuan dalam masyarakat.
Pengetahuan di sini tidak melulu berupa gagasan teroritis, tetapi
setiap orang dalam masyarakat berpartisipasi dalam pengetahuan
tersebut dengan cara-cara tertentu. Dari sini, maka menjadi
menarik untuk menggali sesuatu dari ritual tersebut. Lihat pada
Peter L Berger,  Tafsir Sosial atas Kenyataan: Risalah tentang Sosiologi
Pengetahuan, terj. Hasan Basari (Jakarta: LP3ES , 1990).
10 Bryan S Turner dkk, Kamus Sosiologi, terj. Desi Noviani dkk
(Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2010), 542-543.
11 George Boum, Agama dalam bayang-bayang Relativisme: Agama,
kebenaran dan Sosiologi pengetahuan, terj. Achmad Murtajib Chaeri
dan masyhuri Arow (Yogyakarta: PT. Tiara WacanaYogya, 1999),
11.

--- PAGE: 4 ---
64    Makna Tradisi Ziarah dan Ritual Mubeng ...
tindakan sosial menjadi tiga macam makna yaitu
1) makna objektif, adalah makna yang ditentukan
oleh konteks sosial di mana tindakan berlangsung.
2) makna ekspresive, adalah makna yang
ditunjukkan oleh aktor (pelaku tindakan), 3)
makna dokumenter, yaitu makna yang tersirat atau
tersembunyi, sehingga aktor tersebut tidak
sepenuhnya menyadari bahwa suatu aspek yang
diekspresikan menunjukkan kepada kebudayaan
secara keseluruhan. 12
Penelitian terkait dengan ziarah makam
beberapa peneliti telah melakukannya. Ada yang
meneliti ziarah makam secara umum, ada juga
yang secara khusus sebagaimana penelitian
penulis kali ini. Penelitian yang membahas secara
umum seperti yang dilakukan oleh M. Misbahul
Mujib, “Tradisi Ziarah Dalam Masyarakat Jawa
Kontestasi Kesalehan, Identitas Keagamaan dan
Komersil”.13 Tulisan tersebut berisi tentang faktor
penyebab meningkatnya peziarah, dengan
menggunakan pendekatan fenomenologi. Hasil
penelitiannya menunjukkan bahwa selain tradisi
ini telah ada sebelum Islam, ziarah diakui sebagai
bagian dari aspek ibadah ritual keagamaan
dengan adanya dalil-dalil normatif sebagai
penguat, dan memperlihatkan identitas
keagamaan. Selain itu terbukti bahwa peziarah
mampu meningkatkan taraf ekonomi sekitar
wilayah ziarah.
Sedangkan penelitian yang lebih dekat
(khusus) dengan penelitian penulis di antaranya
oleh Nindyasti Dilla Himaya14, Wahyudi15, dan
Endah Susilantini16. Penelitian-penelitian tersebut
sama-sama membahas makam Imogiri, namun
terdapat perbedaan aspek yang digali. Ada yang
melihat aspek kearifan budaya lokal yang ada di
makam (seperti: guras kong dan ngaras siwur),
aspek arsitekturnya, maupun aspek pengaruh
budaya Hindu dalam kompleks makam.
 Dari beberapa penelitian yang tersedia,
sejauh pembacaan penulis, belum ditemukan
penelitian tentang bagaimana makna tradisi
ziarah dan ritual mubeng beteng di makam raja-
raja tersebut.
D. HASIL PENELITIAN
d.1 Sejarah dan Ritual
d.a Potret Sejarah Makam Raja-Raja Imogiri
Bermula dari Makkah yang konon katanya
setiap hari Jumat Sultan Agung melakukan salat
Jumat di Makkah. Ketika melakukan salat Jumat
Sultan Agung menemukan tanah wangi yang
berada di dekat makam Rasulullah saw.
Mengetahui hal tersebut Sultan Agung
menginginkan dimakamkan di dekat makam
Rasulullah saw namun, oleh pembesar Makkah
tidak diperkenankan karena jika Sultan Agung
meninggal dan dimakamkan di Makkah akan
menyulitkan keluarganya yang ingin berziarah
kepadanya. Kemudian setibanya kembali di tanah
Jawa Sultan Agung bertemu dengan salah satu
gurunya yaitu Sunan Kalijaga yang kemudian
berhasil membesarkan hati Sultan Agung dengan
cara mengambil kerikil yang kemudian
dilemparkan ke tanah Jawa. Namun, sesampainya
di tanah Jawa kerikil tersebut diketahui jatuh di
Giriloyo yang sekarang sebagai makam
Panembahan Juminah dan Ibunya Sultan Agung.
Mulanya Sultan Agung ingin dimakamkan di
tempat jatuhnya kerikil tersebut namun, telah
diketahui terlebih dahulu oleh pamannya yang
kemudian juga berkenan untuk dimakamkan di
Giriloyo.17 Setelah pamannya dan keluarganya
dimakamkan di Giriloyo tiba-tiba muncul batu
nisan yang diduga merupakan makam Sultan
Agung, ada juga yang mengatakan bahwa batu
nisan tersebut adalah pengecoh untuk VOC yang
merupakan musuh besar Sultan Agung pada saat
itu.18
Giriloyo yang merupakan tempat jatuhnya
kerikil dari tanah wangi di Makkah telah
dikehendaki oleh pamannya, maka Sultan Agung
memenuhi permintaan pamannya. Kemudian
Sultan Agung kembali ke Arab untuk mengadu
keinginannya lagi dan mengambil lagi bagian dari
tanah wangi tersebut yang berupa tanah untuk
dilemparkan ke tanah Jawa. Setelah dilemparkan
ke tanah Jawa Sultan Agung kehilangan jejaknya.
Untuk menemukan tempat jatuhnya tanah wangi
tersebut Sultan Agung bertapa di Gunung Bekung
12 George Boum, Agama dalam bayang-bayang Relativisme:
Agama, kebenaran dan Sosiologi pengetahuan, 18.
13 M. Misbahul Mujib, Tradisi Ziarah Dalam Masyarakat Jawa
Kontestasi Kesalehan, Identitas Keagamaan dan Komersil, jurnal
Kebudayaan Islam, Vol. 14 No. 2, Juli-Desember 2016
14 Nindyasti Dilla Himaya, Pengaruh Budaya Jawa-Hindu dalam
Kompleks Makam Imogiri, Yogyakarta, Prosiding Seminar Heritage
IPLBI, 2017.
15 Wahyudi dan Syaraifah, Sinergitas Islam dan Budaya dalam
Kearifan Lokal, Jurnal Tawshiyah,  vol. 11 no.1 Tahun 2016.
16 Endah Susilantini, Mubeng Beteng Aktivitas Spiritual
Masyarakat Yogyakarta, Jurnal Jantra Vol. II, No. 3, Juni 2017
17 Wawancara bersama Abdi Ndalem, 2016.
18 Wawancara bersama Abdi ndalem, 2016.

--- PAGE: 5 ---
Dialog Vol. 42, No.1, Juni 2019    65
(utara Desa Mangunan). Setelah lama bertapa
Sultan Agung tidak kunjung mendapatkan
petunjuk mengenai tanah wangi tersebut dan
akhirnya beliau melakukan salat hajat namun,
ternyata tidak ada sumber air di Gunung Bekung
tersebut lalu Sultan Agung menancapkan sebuah
kayu dan mencabutnya yang kemudian keluar
sumber air yang sampai saat ini masih ada bahkan
dimuliakan oleh warga sekitar maupun
pemerintah dengan dijaga oleh seorang juru
kunci.
Setelah lama berada di Gunung Bekung
Sultan Agung tidak mendapatkan firasat
mengenai tanah wangi tersebut.  Sultan Agung
pun berniat bertapa di gunung lain yang disebut
dengan Gunung Merak (karena terdapat burung
merak yang bertengger di sana), yang kemudian
beralih nama menjadi Himogiri yang memiliki arti
himo “kabut” dan giri “gunung” maka artinya
gunung yang berkabut. Dan ternyata tanah wangi
(yang kedua) tersebut tertutupi oleh kabut
sehingga tidak terlihat oleh Sultan Agung,
kemudian dibangunlah makam di situ pada tahun
1632 M. kemudian ketika Sultan Agung meninggal
dimakamkan di Imogiri. Penggantian cupu (kain
mori) yang digunakan penutup makam diganti
satu tahun sekali pada Selasa kliwon.19
Jumlah raja yang dimakamkan di komplek
pemakaman sebanyak 24 raja yang berasal dari
dua kerajaan Yogyakarta dan Surakarta. Pada
salah satu tangga menuju makam Sultan Agung
terdapat makam yang disebut sebagai
pengkhianat yaitu Tumenggung Endranata (abdi
ndalem) yang mengkhianati Sultan Agung dengan
memberitahu kelemahan Sultan Agung kepada
VOC. Maka terjadilah pembakaran lumbung
pangan milik pasukan Sultan Agung oleh VOC
yang merupakan  bocoran dari Endranata,
sehingga pasukan Sultan Agung kalah sebelum
pertempuran karena kelaparan. Sebagai hukuman
untuk Tumenggung Endaranata dimakamkanlah
ia di salah satu anak tangga menuju makam Sultan
Agung, sehingga setiap kali para peziarah pergi
ke makam Sultan Agung akan menginjak makam
Endranata. Hal tersebut sebagai pelajaran bagi
para peziarah supaya tidak menjadi
pengkhianat.20
d. b Ritual
Adapun tatacara pelaksanaan bagi peziarah
adalah harus menggenakan pakaian setengah
badan dalam tradisi Jawa (kemben). Sedangkan
laki-laki mengenakan kain panjang dan blangkon.
Pada posisi pemakaman sesuai dengan
tingkatannya, bagi raja yang memiliki kedudukan
paling tinggi diletakkan pada posisi yang tertinggi
yaitu di puncak gunung.  Secara garis keturunan
dan tahta penempatan pemakaman  diletakkan
sesuai  dengan  kedudukan. Sedangkan tatacara
pelaksanaan ritual mubeng beteng dilaksanakan
di malam hari. Mubeng beteng sendiri adalah
mengelili pagar beteng makam. Ritual mubeng
beteng merupakan sebuah warisan dari nenek
moyang mereka yang dianggap akan memberi
manfaat bagi masing-masing mereka.
Kegiatan ritual ini dilaksanakan berbagai
kalangan mulai dari anak muda, orang tua, hingga
sesepuh, baik laki-laki, maupun perempuan.
Ritual ini dilaksanakan pada malam hari, semakin
malam semakin afdol ujar salah satu pengunjung.
Mengelilingi beteng harus dengan jumlah yang
ganjil baik itu 1, 3, 5,  dan seterusnya. Kemudian,
dalam pelaksanaannya sangat dianjurkan (harus)
hening tidak boleh mengeluarkan satu katapun.
Hal ini bertujuan untuk benar-benar menghayati
dan merenungkan dosa-dosa yang telah ia perbuat
selamat hidupnya. Adapun jadwal kunjungan ke
makan ini adalah: hari Jumat pukul 10.30-13.30,
Minggu pukul 10.00-16.00, Senin pukul 10.00-
16.00, 1 Syawal pukul 10.00-16.00, 8 Syawal pukul
10.00-16.00 dan 10 Syawal pukul 10.00-16.00.
E. PEMBAHASAN
e.1 Analisis Makna Tradisi Mubeng Beteng
Pada tahap ini penulis akan mengupas makna
tradisi Mubeng Beteng dengan Teori Sosiologi
Pengetahuan. Karl Mannheim menyatakan bahwa
tindakan manusia dibentuk dari dua dimensi yaitu
perilaku (behavior) dan makna (meaning).
Sehingga, dalam memahami suatu tindakan sosial
seseorang ilmuan harus mengkaji perilaku
eksternal dan makna perilaku. Mannheim
mengklasifikasikan dan membedakan makna
perilaku dari suatu tindakan sosial menjadi tiga
macam makna yaitu  1) makna objektif, adalah
makna yang ditentukan oleh konteks sosial di
mana tindakan berlangsung. 2) makna ekspresive,
19 Wawancara bersama Abdi Ndalem, 2016.
20 Wawancara bersama Abdi Ndalem, 2016. Lihat juga Syarifah,
“Sinergitas Islam dan Budaya Dalam Kearifan Lokal (Studi kasus
Pada Komplek Pemakaman Raja-Raja Imogiri di Desa Panjaitan
Imogiri”, Jurnal Tawsiyah, vol. 11 no. 1 Tahun 2016. . 37

--- PAGE: 6 ---
66    Makna Tradisi Ziarah dan Ritual Mubeng ...
adalah makna yang ditunjukkan oleh aktor
(pelaku tindakan) 3) makna dokumenter, yaitu
makna yang tersirat atau tersembunyi, sehingga
aktor tersebut tidak sepenuhnya menyadari
bahwa suatu aspek yang diekspresikan
menunjukkan kepada kebudayaan secara
keseluruhan.21 Adapun makna dalam ritual
tersebut:
a. Makna Objektif
Makna obyektif adalah makna yang
ditentukan oleh konteks sosial di mana tindakan
tersebut berlangsung. Makna obyektif dari tradisi
mubeng beteng ini lebih menunjukkan pada
keadaan sosial masyarakat yang melakukan ritual
mubeng beteng yang bersifat kontekstual di
Makam Imogiri Yogyakarta tersebut. Makna
obyektif ini dapat terungkap jika peneliti
melakukan observasi secara langsung di lokasi
penelitian. Jika lebih konkretnya makna obyektif
ini adalah terbentuk sebagai suatu peristiwa
penting yang dilaksanakan hari-hari sakral seperti
Selasa kliwon, Jum’at kliwon serta satu Muharram
dan sebuah tradisi tahunan yang dilakukan secara
rutin oleh Keraton Ngayogyakarta
Bagi penulis tradisi mubeng beteng selain
sebagai sebuah tradisi yang sakral juga sebagai
simbol keheningan yang merupakan bentuk
refleksi manusia terhadap tuhannya serta sebagai
upaya menggelar doa dan ungkapan rasa syukur
yang dilakukan lewat prosesi hening nan syahdu
tersebut.
b. Makna Ekspresif
Makna ekspresif atau makna personal yang
ditunjukkan oleh pelaku dari praktik pembacaan
al-Qur’an penulis membagi menjadi  beberapa
kategori yaitu pedagang dan partisipan.
Berdasarkan hasil wawancara kepada pedagang
di dekat pintu masuk area makam di antaranya
Bu Ani (50)22 dan bu Nuhat23 makna ekspresif yang
dapat disimpulkan yaitu memperoleh kelancaran
rezeki, kesehatan, keselamatan serta ketenangan
hati.
Sedangkan makna mubeng yang diperoleh
dari partisipan dapat disimpulkan ke dalam
beberapa kategori:
1. Mubeng dapat memberikan makna, yakni
diberi kemudahan rezeki sebagaimana yang
telah diungkapkan oleh  Ibu Asmiatun, Ibu
Watinah, Ibu Prihatin, Bpk. Burhan, Bpk.
Ngadiran, Bpk Yo.
2. Mubeng memberikan makna, yakni
dikabulkan hajat-hajat, di antara hajat-hajat
tersebut dari para pengunjung sebagai berikut;
a. Dikaruniai anak; Ibu Harti
b. Diberi kesadaran suami dari perbuatannya
yang suka judi; Ibu Winarsih.
c. Mendapatkan jodoh; Bpk. Burhan
d. Dapat menyekolahkan anak; ia mampu
menguliahkan anaknya pada perguruan
tinggi ISI, sebagaimana yang dituturkan
oleh Bpk Yo.
3. Mubeng memberikan makna kesehatan dan
keselamatan sebagaimana yang diungkapkan
oleh Ibu Prihatin, Ibu Ratinah, Ibu Winarsih,
Bpk. Burhan.
4. Mubeng bermakna sebagai muhasabah diri
(merenung dosa) sebagaimana yang
diungkapkan oleh Bpk. Ngadiran dan Bpk
Samsudin.
5. Mubeng dimaknai sebagai bentuk olahraga
fisik kesehatan tubuh sebagaimana yang telah
diungkapkan oleh Ivan dan Bpk. Dawyan.
6. Mubeng dimaknai sebagai Refreshing (Main)
sebagaimana yang diungkapkan  oleh Bpk
Boni dan Bpk Priyo.
7. Mubeng bermakna merasakan ketenangan hati
sebagaimana yang diungkapkan oleh Ibu
Priharin, Ibu Ratinah, Ibu Watinah, Ibu
Winarsih, Bpk. Samsudin, Bpk. Burhan, Bpk.
Ngadiran, Bpk. Jumono, Bpk. Boni, Bpk. Priyo,
dan Bpk. Dhliya’.
Dari seluruh data yang diperoleh, makna
yang banyak dirasakan oleh pengunjung adalah
21 George Boum, Agama dalam bayang-bayang Relativisme:
Agama, kebenaran dan Sosiologi pengetahuan..., 18.
22 Wawancara part 2 pada 11 November 2016 “Saya berjualan
mulai tahun 1995. Saya melakukan ritual mubeng jika mau saja,
bacaan yang dibaca adalah surah al-fatihah. Melakukan mubeng
ini tidak untuk memiliki maksud apa-apa. Saya mubeng tidak
memiliki hajat khusus, hanya mengirim doa untuk sultan, namun
yang saya rasakan di sini adalah ketenangan, rezeki alhamdulillah
dilancarkan. Saya juga pernah diperlihatkan wujudnya Sultan
Agung, wajahnya ganteng, beliau tidak mengganggu saya hanya
melihati saya saja.
23 Wawancara part 2 pada 11 November 2016 “Untuk
melakukan ritual Mubeng saya Jarang melakukannya, jika ingin
saja, jumlah putarannya paling banyak 3 kali. Tujuan berjualan di
makam  selain sebagai mata pencarian, memohon agar sehat, kuat,
selamat, dan panjang umur.  Kemudian di makam ini acara selain
malam Jumat Kliwon hajatan, malam Jumat Legi membuat ketan
kolak apem, nasi gurih, tumpeng. Yang saya rasakan mendapat
ketenangan, kesehatan untuk berjualan. Terjadi pergeseran terkait
pengunjung  di tahun 81-85 pengunjung sangat ramai hingga ketika
mubeng seperti orang antrian karena sangking padatnya. Namun
setelah gempa sudah mulai sunyi”.

--- PAGE: 7 ---
Dialog Vol. 42, No.1, Juni 2019    67
dapat memberikan “ketenangan dalam hati”.
Terbukti bahwa jika mereka tidak melakukan
ritual mubeng maka yang mereka rasakan adalah
kegelisahan. Makna ketenangan tersebut yang
mempengaruhi tindak laku masyarakat. Itu
artinya ritual tersebut telah melekat dalam diri
mereka, bisa dikatakan bahwa ritual ini
merupakan suatu kebutuhan bagi jiwa mereka.
c. Makna Dokumenter
Makna selanjutnya ialah makna dokumenter.
Makna dokumenter ialah suatu makna yang
tersembunyi atau tersirat, yang tanpa disadari oleh
aktor atau pelaku tindakan, menunjukkan suatu
kebudayaan secara keseluruhan. Makna ini akan
terlihat atau menjadi suatu tradisi yang terus-
menerus dilakukan di mana makna itu
dihidupkan.
Berkaitan dengan tradisi mubeng beteng, tradisi
ini menurut aktor atau pelaku tindakan bukanlah
suatu tindakan yang asing lagi. Tindakan ini
sudah dilakukan secara turun-temurun oleh
masyarakat Pajimatan, Imogiri bahkan juga
dilakukan oleh mereka di luar daerah tersebut. Hal
ini terjadi karena hampir semua yang melakukan
tindakan ini memiliki pemahaman akan adanya
manfaat yang diterima dari tradisi mubeng beteng.
Demikian pula di masyarakat secara umum,
terlebih lagi bagi masyarakat yang sudah terbiasa
dengan ziarah kubur, tahlilan, atau tradisi-tradisi
dan adat istiadat lain yang menunjukkan suatu
sikap yang terbentuk dari pemahaman ajaran
agama, ketika praktek ini dilakukan tanpa disadari
merupakan suatu praktik tindakan yang telah
menjadi suatu kebudayaan yang menyeluruh.
F. KESIMPULAN
Ritual mubeng beteng yang dilakukan di
makam raja-raja, Imogiri, terdapat pula di Kraton
Yogyakarta, dan Surakarta Hadiningrat. Ritual
mubeng beteng ialah sebuah tindakan mengelilingi
makam yang dibarengi maksud-maksud dan
menggunakan simbol-simbol keagamaan, seperti
doa. Makna objektif dari ritual ini yakni sebagai
simbol keheningan yang merupakan bentuk
refleksi manusia terhadap tuhannya serta sebagai
upaya menggelar doa dan ungkapan rasa syukur
yang dilakukan lewat prosesi hening dan syahdu
tersebut. Makna ekpresifnya yakni mubeng dapat
memberikan “ketenangan dalam hati”. Makna
ketenangan tersebut yang mempengaruhi tindak
laku masyarakat. Itu artinya ritual tersebut telah
melekat dalam diri mereka, bisa dikatakan bahwa
ritual ini merupakan suatu kebutuhan bagi jiwa
mereka. Sedangkan makna dokumenternya ialah
mubeng secara tidak disadari telah berlarut-larut
mengakar di tengah-tengah masyarakat dan
menjadi tradisi yang tak terpisahkan bagi mereka
yang menjalankan ritual tersebut.[]

--- PAGE: 8 ---
68    Makna Tradisi Ziarah dan Ritual Mubeng ...
D A F TA R  P U S TA K A
Berger, Peter L,.  Tafsir Sosial atas Kenyataan: Risalah
tentang Sosiologi Pengetahuan. terj. Hasan
Basari. Jakarta: LP3ES. 1990.
Boum, George,. Agama dalam bayang-bayang
Relativisme: Agama, Kebenaran dan Sosiologi
pengetahuan. terj. Achmad Murtajib Chaeri
dan masyhuri Arow. Yogyakarta: PT. Tiara
WacanaYogya. 1999.
Creswell, John W. Penelitian Kualitatif dan Desain
Research: Lima Pendekatan Kualitatif dalam
Penelitian, terj. Ahmad Lintang Lizuardi.
Yogyakarta: Pustaka Pelajar. 2014.
Dilla Himaya, Nindyasti. Pengaruh Budaya Jawa-
Hindu dalam Kompleks Makam Imogiri,
Yogyakarta,Prosiding Seminar Heritage
IPLBI 2017.
Endah Susilantini, Mubeng Beteng Aktivitas
Spiritual Masyarakat Yogyakarta, jurnal
jantra Vol. II, No. 3, Juni 2017.
Mujib, Misbahul. Tradisi Ziarah dalam
Masyarakat Jawa: Kontestasi Kesalehan,
Identitas Keagamaan, dan Komersil, jurnal
Kebudayaan Islam, Vol. 14 No. 2, Juli-
Desember 2016.
Spradley, James P . Metode Entografi. terj. Misbah
Zulfa Elizabeth. Yogyakarta: PT Tiara
Wacana. 1997.
Turner, Bryan S, dkk. Kamus Sosiologi, terj. Desi
Noviani, dkk. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
2010.
Wahyudi dan Syaraifah, Sinergitas Islam dan
Budaya dalam Kearifan Lokal, Jurnal
Tawshiyah  vol 11 no.1 Tahun 2016.
Wawancara pada Abdi ndalen, partisipan,
pedagang pada Oktober-Desember 2016.
