--- PAGE: 1 ---
 
 
126 | SPHATIKA: Jurnal Teologi Vol. 14 No. 2, September 2023 
 
 
 
DIMENSI AKSIOLOGIS PADA TATA LETAK BANGUNAN DI BALI 
BERDASARKAN LONTAR ASTA KOSALA KOSALI 
 
Gede Agus Siswadi1, Septiana Dwiputri Maharani2 
1,2Fakultas Filsafat Universitas Gadjah Mada 
E-mail: 1gede.agus.siswadi@mail.ugm.ac.id*, 2septiana.dm.@ugm.ac.id 
*Penulis Koresponden 
 
   
Abstract  
Keywords: 
axiology; Balinese 
architecture; 
lontar asta kosala-
kosali;. 
 Bali is unique in its traditions, culture, religious practices, and 
architecture. All of these are a legacy from generation to generation. 
The form of Balinese architecture is strongly influenced by the values 
that are always maintained to remain the identity and uniqueness of 
the Balinese people. This research aims to exp lore the value system 
that develops in Balinese society, with how the value system frames 
the various cultural diversity owned by Bali, including Balinese 
architecture. This research uses a qualitative descriptive method 
with a phenomenological approach. T he results of this study show 
that Balinese design and architecture are strongly influenced by the 
concept of Tri Hita Karana, a concept in Balinese society as a process 
of maintaining balance and harmony between God, humans and 
nature. The concept of Tri Hita Karana is then applied in Balinese 
architecture in the form of Tri Mandala, which is three spaces that 
divide one yard. Balinese architecture in Lontar Asta Kosala Kosali 
is also influenced by the concept of Sanga Mandala as a form of 
application of t he concept of Dewata Nawa Sańga. Then the 
axiological dimension in the building layout in Bali has religious 
value, eco-theological value, aesthetic value, and also cultural value. 
Then, the challenges of Balinese architecture in this era of 
globalization position that the concept and layout of buildings in 
Bali still use concepts and also philosophical values that develop in 
Balinese society, despite regional limitations, but the axiological 
dimension on a small scale can still be maintained. 
 
  
 
 
 

--- PAGE: 2 ---
 
127 | SPHATIKA: Jurnal Teologi Vol. 14 No. 2, September 2023 
  Abstrak  
Kata Kunci: 
aksiologi; 
arsitektur Bali; 
lontar asta kosala-
kosali. 
 Bali menyimpan berbagai keunikannya tersendiri mulai dari 
tradisi, budaya, praktik keagamaan, hingga termasuk juga bentuk 
arsitektur. Semuanya tersebut merupakan sebuah warisan dari 
generasi ke generasi. Bentuk aristektur Bali sangat dipengaruhi 
oleh nilai-nilai yang selalu dipertahankan untuk tetap menjadi jati 
diri serta keunikan dari masyarakat Bali. Penelitian ini bertujuan 
untuk menggali tatanan nilai yang berkembang dalam masyarakat 
Bali, dengan bagaimana tatanan nilai tersebut membingkai 
berbagai keragaman budaya yang dimiliki oleh Bali termasuk juga 
arsitektur Bali. Penelitian ini menggunakan metode dekriptif 
kualitatif dengan pendekatan fenomenologi. Hasil dari penelitian 
ini menunjukkan bahwa desain dan aristektur Bali sangat 
dipengaruhi oleh konse p Tri Hita Karana  yakni sebuah konsep 
dalam masyarakat Bali sebagai proses dalam menjaga 
keseimbangan dan juga keharmonisan antara Tuhan, manusia dan 
juga alam. Konsep Tri Hita Karana ini kemudian dalam arsitektur 
Bali diterapkan dalam bentuk Tri Mandala  yakni terdapat tiga 
ruang yang membagi satu pekarangan rumah. Arsitektur Bali 
dalam Lontar Asta Kosala Kosali  juga dipengaruhi oleh konsep 
Sanga Mandala  sebagai bentuk penerapan dari konsep Dewata 
Nawa Sańga . Kemudian dimensi aksiologis dalam tata ruang 
bangunan di Bali terdapat nilai religius, nilai eko -teologi, nilai 
estetis, dan juga nilai kebudayaan. Kemudian, tantangan 
arsitektur Bali pada era globalisasi ini memposisikan bahwasanya 
konsep dan tata ruang bangunan di Bali masih menggunakan 
konsep dan juga nilai -nilai filosofis yang berkembang pada 
masyarakat Bali, walaupun keterbatasan wilayah, namun dimensi 
aksiologis dalam skala yang kecil masih dapat dipertahankan. 
  
 
 
PENDAHULUAN 
Berbicara tentang keunikan Bali, mungkin rasanya tidak akan habis untuk 
didiskusikan. Mengingat Bali menyimpan berbagai bentuk ragam kebudayaan yang dapat 
dilihat sebagai warisan dari generasi pendahulunya. Keunikan Bali dapat dilihat dari 
berbagai aspek, mulai dari tradisi, kesenian, sistem pemerintahan, sistem pertanian, 
manajemen ekonomi, politik, keagamaan, religius, dan hingga menyentuh aspek tata ruang 
dan arsitektur bangunan yang menyimpan kekhasan tersendiri. Pola arsitektur yang ada di 
Bali merupakan wujud dari kebudayaan masyarakat Hindu Bali yang memang memadukan 
serta menselaraskan aspek manusia, lingkungan dan juga dimensi teologisnya. Dan 
masyarakat Bali sering mengistilahkan keharmonisan dari ketiga dimensi manusia, alam, 
dan Tuhan itu sebagai konsep Tri Hita Karana.  
Pada dimensi yang lain, tata letak bangunan di Bali juga turut dipengaruhi oleh 
kehidupan sosial budaya, sosial ekonomi dan juga sosial politik (Sularto, 1989). Dan dalam 
--- PAGE: 3 ---
 
 
128 | SPHATIKA: Jurnal Teologi Vol. 14 No. 2, September 2023 
praktiknya, konsep dari tata ruang bangunan di Bali tidak terlepas dari manuskrip Hindu 
serta aturan-aturan atau local tradicion lainnya yang masih dirujuk dalam merancang tata 
ruang bangunan di Bali. Beberapa naskah-naskah di Bali yang secara eksplisit menjelaskan 
bagaimana seharusnya mendesain tata ruang dan bangunan dalam bingkai arsitektur Bali 
seperti dalam naskah lontar Asta Bhumi dan juga lontar Asta Kosala-Kosali (Sumintardja, 
1981). Secara tuntas dalam teks tersebut menjelaskan satu persatu secara filosofis 
bangunan-bangunan yang difungsikan oleh masyarakat Hindu Bali dalam satu pekarangan 
rumahnya.  
Desain dari tata ruang bangunan di Bali selain menggunakan prinsip -prinsip yang 
mengedepankan nilai-nilai dari Tri Hita Karana sebagai dasar untuk menjaga keseimbangan 
dan juga keharmonisan dalam kehidupan masyarakat Hindu Bali juga mengedepankan 
prinsip atau konsep yang disebut Tri Angga (Wijaya, 2002). Pola ini juga diidentikan sebagai 
refleksi dari tubuh manusia yang terdiri dari bagian kepala, badan, dan juga kaki. Demikian 
juga dalam pola desain dan tata ruang bangunan di Bali yang juga mengaplikasikan konsep 
Tri Angga tersebut dengan membagi luas pekarangan rumah menjadi tiga bagian (ruang) 
yang masing -masing ruang tersebut memiliki dimensi bangunan yang memiliki struktur 
dan fungsi yang juga berbeda (Dwijendra N. K, 2008). 
Konsep Tri Angga dalam tata ruang bangunan di Bali juga diterjemahkan sebagai Tri 
Mandala yang kemudian setiap ruang dari mandala memiliki beberapa komponen 
bangunan serta telah diatur letak, fungsi dan juga makna filosofisnya. Oleh karena itu, 
dengan menyatukan konsep Tri Hita Karana  sebagai elemen utama dalam mencapai 
keseimbangan dalam konteks manusia, Tuhan dan alam yang diterjemahkan dalam bentuk 
Tri Angga dan juga Tri Mandala, maka khususnya masyarakat Bali mengharapkan adanya 
keselarasan dan juga keharmonisan yang terintegrasi secara positif antara mikrokosmos 
(manusia) dengan makrokosmos (alam) (Paramdhyaksa, 2016) . Masyarakat Bali juga 
meyakini bahwa tata ruang bangunan memiliki spiritnya masing -masing apabila hal 
tersebut didesain dengan prinsip -prinsip atau konsep Nawa Sańga  atau sembilan arah 
penjuru mata angin. 
Dengan demikian, kajian ini menjadi suatu hal yang menarik dengan melihat dari 
perspektif aksiologis sebagai potretnya dalam menjelaskan bagaimana struktur nilai secara 
filosofis yang hendak diperoleh melalui pola desain atau tata ruang bangunan di Bali dengan 
menggunakan rujukan lontar Asta Kosala-Kosali, serta bagaimana masyarakat Hindu Bali 
tetap mempertahankan nilai -nilai tersebut ditengah modernisasi yang juga sangat 
berpengaruh pada pola dan desain dari arsitektur bangunan. Apakah masyarakat Bali 
--- PAGE: 4 ---
 
129 | SPHATIKA: Jurnal Teologi Vol. 14 No. 2, September 2023 
mampu untuk mempertahankan nilai -nilai yang telah diwarisi dalam hal tata ruang 
bangunan Bali, atau telah terpengaruh oleh bentuk-bentuk bangunan yang sifatnya modern. 
Mengingat di dalam catatan yang ditulis oleh (Parwata, 2004) bahwasanya tata ruang 
bangunan di Bali tidak hanya dirancang dalam rangka memenuhi kebutuhan secara praktis, 
namun juga terdapat dimensi untuk mengekspresikan emosi dan juga ide-ide yang sifatnya 
simbolik. Oleh karena itu, penelitian ini berupaya untuk menelusuri bagaimana dimensi 
aksiologi pada tata letak bangunan di Bali yang sampai saat ini masih menggunakan sumber 
rujukan pada naskah penting dalam pola arsitektur Bali yang termuat dalam lontar Asta 
Kosala-Kosali serta bagaimana tantangan dari pemertahanan pola arsitektur bangunan di 
Bali tersebut di tengah era modernisasi. 
 
METODE 
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode deskriptif kualitatif 
dengan pendekatan fenomenologis. Deskriptif digunakan untuk menjelaskan secara rinci 
bagaimana dimensi aksiologis pada tata letak bangunan di Bali berdasarkan lontar Asta 
Kosala-Kosali. Struktur nilai apa saja yang terkandung di dalam pola arsitektur Bali tersebut, 
serta bagaimana makna filosofis dari pola arsitektur Bali dengan menggunakan lontar Asta 
Kosala-Kosali tersebut. Sedangkan pendekatan fenomenologis digunakan untuk mem otret 
bagaimana upaya masyarakat Bali dalam mempertahankan desain arsitektur yang 
berdasarkan rujukan lontar Asta Kosala -Kosali di era modernisasi saat ini. Data dalam 
penelitian ini diperoleh melalui studi kepustakaan, utamanya pada naskah lontar Asta 
Kosala-Kosali, serta sumber sekunder dari beberapa literatur yang relevan dengan 
penelitian ini. Kemudian, analisis data dalam penelitian ini menggunakan pola analisis dari 
Miles dan Huberman yakni dari koleksi data, kemudian reduksi data, penyajian data, ser ta 
penarikan kesimpulan pada data yang telah dianalisis tersebut. 
 
PEMBAHASAN 
1. Konsep Tata Ruang Bangunan di Bali berdasarkan Naskah Lontar Asta Kosala -
Kosali 
Terbentuknya pola desain arsitektur bangunan di Bali memang sangat erat 
kaitannya dengan sikap dan juga pandangan dari masyarakat Bali mengenai aspek -aspek 
keagamaan, adat istiadat, sistem kepercayaan, dan juga sistem religi yang melatarbelakangi 
prinsip-prinsip kehidupan. Struktur bangunan di Bali selain difungsikan sebagai 
menampung aktivitas kebutuhan hidup, juga untuk menampung beberapa aktivitas yang 
--- PAGE: 5 ---
 
 
130 | SPHATIKA: Jurnal Teologi Vol. 14 No. 2, September 2023 
bertujuan untuk kepentingan psikologis, seperti melaksanakan upacara keagamaan dan 
juga adat (Gelebet, 1984). Oleh karenanya, desain dari arsitektur Bali sebagai bentuk atau 
perwujudan dari budaya sangat kuat dengan landasan filosofis yang berakar dari agama 
Hindu. Dalam agama Hindu lebih mengajarkan agar manusia memiliki relasi yang harmonis 
dengan alam semesta dan juga isinya yakni Bhuana Agung (makrokosmos/ alam semesta), 
dan juga Bhuana Alit (mikrokosmos), dalam konteks ini Bhuana Agung sebagai lingkungan/ 
bangunan yang dibuat oleh manusia, sedangkan Bhuana Alit  merupakan manusia yang 
mendesain dan menggunakan wadah tersebut (Arini & Paramita, 2021). 
Pola arsitektur Bali juga sangat erat kaitannya dengan konsep Tri Hita Karana  
sebagai landasan dalam mendesain serta memfungsikan bangunan-bangunan pada wilayah 
Tri Mandala. Dan Tri Mandala dari arsitektur Bali ini mencerminkan terdapat tiga wilayah 
(mandala) dalam satu desain pekarangan rumah (Arthana, 2017). Hal ini tentunya merujuk 
konsep Tri Angga dalam tubuh manusia yang terdiri dari kepala, badan, dan juga area kaki. 
Sedangkan dalam konsep Tri Mandala pada arsitektur Bali termanifestasikan menjadi 
bagian hulu (kepala), bagian madya (bagian tengah) dan juga bagian teben (bagian bawah). 
Oleh karenanya, pada bagian utama mandala atau hulu dari pekarangan difungsikan sebagai 
parhyangan mandala sebagai hulunya pekarangan. Sehingga dalam parhyangan mandala 
berisikan bangunan tempat suci untuk masyarakat Hindu Bali. 
Selanjutnya, dalam satu pekarangan selain terdapat parhyangan mandala yang 
dibangun tempat suci, maka terdapat juga madya mandala  atau mandala/ ruang bagian 
tengah yang berisikan beberapa bangunan yang secara fungsional untuk pawongan, dan 
berikutnya pada area teben dari pekarangan berisikan hal-hal yang secara fungsional untuk 
palemahan (Sularto, 1988). Oleh karenanya, konsep Tri Angga yang kemudian menjadi Tri 
Mandala selalu terintegrasi dengan konsep Tri Hita Karana . Oleh karenanya konsep Tri 
Angga yang kemudian memberikan dimensi dan tata nilai secara vertikal, dan secara 
horisontalnya disebut sebagai Tri Mandala . Kemudian konsep Hulu-Teben dalam desain 
perumahan di Bali memiliki orientasi yakni mengikuti sumbu bumi yakni arah Kaja dan 
Kelod atau gunung dan laut, dan juga berdasarkan tinggi atau rendah ( tegeh dan lebah) 
suatu bidang dari pekarangan ru mah, serta juga mengikuti sumbu matahari yakni Timur 
dan Barat (matahari terbit dan terbenam). 
--- PAGE: 6 ---
 
131 | SPHATIKA: Jurnal Teologi Vol. 14 No. 2, September 2023 
Gambar 1. Desain Bangunan di Bali 
Sumber: (Paramadhyaksa, 2015) 
Desain dari struktur bangunan di Bali memiliki komponen-komponen penting, yang 
kesemua komponen tersebut dibangun dengan mengikuti kaidah -kaidah yang telah 
termaktub di dalam teks lontar Asta Kosala-Kosali, di antaranya adalah Bale Dangin yang 
merupakan bangunan dalam struktur perumahan di Bali yang terletak pada sisi timur dari 
pekarangan rumah. Terdapat beberapa tipe dari bangunan bale dangin ini sesuai dengan 
luas bidangnya pekarangan (Arini & Paramita, 2021) . Di Bali, bangunan bale dangin  ini 
menggunakan enam pilar (saka nem) apabila dalam kategori rumah yang sederhanan serta 
memiliki komponen yang sederhana, namun ada juga bentuk bale dangin  yang dapat 
dikategorikan madya apabila komponen dan struktur, serta penyelesaiannya dengan 
kategori madya. Namun, apabila memiliki luas bidang pekarangan yang cukup, maka bale 
dangin ini dibangun dengan dua belas pilar ( saka roras) atau sering disebut bale gede saka 
roras (Gelebet, 1984). 
Selanjutnya, dalam komposisi desain bangunan di Bali juga terdapat Bale Meten , 
bangunan ini biasanya paling awal dirancang untuk dapat menyesuaikan dengan bangunan-
bangunan yang lainnya. Pada tipe bangunan madya dilengkapi dengan delapan pilar ( saka 
kutus). Bale meten ini difungsikan sebagai tempat tidur yang letaknya berada di sisi utara 
(kaja) natah (halaman rumah) dan berhadapan dengan bale delod (bangunan yang ada di 
selatan) (Sujadnya, 1998). Oleh karenanya di sebelah selatan dibangun bale delod dengan 
delapan pilar (saka kutus) dan bale delod ini difungsikan sebagai bangunan untuk upacara 
adat, berkunjungnya tamu, serta tempat untuk bekerja. Selanjutnya, di sebelah selatan dari 
bale delod atau bale sumanggen terletak jineng atau tempat penyimpanan gabah/ lumbung 
padi (Gelebet, 1986) . Biasanya orang -orang Bali yang bergerak di bidang agraris 

--- PAGE: 7 ---
 
 
132 | SPHATIKA: Jurnal Teologi Vol. 14 No. 2, September 2023 
memfungsikan jineng ini setelah panen, dan hasil panennya tersebut disimpan untuk dapat 
digunakan menuju panen yang berikutnya. 
Kemudian di sebelah selatan terdapat bangunan berupa paon atau dapur. Dapur ini 
difungsikan sebagai tempat memasak untuk sehari -hari, bahkan apabila terdapat aktivitas 
adat, maka peran paon ini sangat sentral. Dapur ditempatkan di selatan karena diyakini 
dalam konsep Dewata Nawa Sańga arah selatan di kuasai oleh manisfestasi Dewa Brahma 
yang identik dengan api sebagai simbolnya. Selanjutnya pada bagian barat terletak pintu 
masuk atau disebut sebagai kori. Kori biasanya dibangun dengan dua bilah candi kecil 
sebagai pintu atau yang difungsikan sebagai akses masuk dalam pekarangan rumah. 
Kemudian di tengah -tengah pekarangan disebut sebagai natah yang merupakan ruang 
terbuka dalam satu pekarangan. Selanjutnya pada arah timur laut terletak bangunan 
merajan/ sanggah/  tempat suci. Di dalam satu lingkup merajan terdapat beberapa 
bangunan-bangunan yang memiliki fungsinya masing-masing. 
 
2. Dimensi Aksiologis pada Tata Ruang Bangunan di Bali 
Apabila melihat struktur dan juga komponen dari desain bangunan di Bali secara 
komprehensif, maka dapat diperhatikan bahwasanya arsitektur Bali memiliki tatanan nilai 
yang dibingkai secara filosofis. Tatanan nilai tersebut yang kemudian dijadikan rujukan 
dalam memetakan wilayah pekarangan rumah ataupun hendak menempati wilayah rumah. 
Karena sesungguhnya masyarakat Bali sangat meyakini bahwasanya desain rumah dalam 
satu pekarangan rumah sebagai tempat tinggalnya akan juga mempengaruhi manusia yang 
menempati rumah tersebut. Sehingga secara energi dan juga tata lokasi itu juga menjadi 
bagian yang dipertimbangkan sebelum memilih dan juga menempati pekarangan rumah 
tersebut.  
Tatanan nilai yang terbingkai dalam tata ruang bangunan di Bali yang pertama 
adalah nilai religius. Nilai ini berkaitan dengan dimensi hal-hal yang bersifat spiritual, serta 
meyakini bahwa tata letak bangunan, ataupun dalam bidang tanah pekarangan memiliki  
pengaruh kuat terhadap orang yang akan menempati rumah tersebut. Sehingga, letak dan 
posisi dari pekarangan rumah sangat diperhatikan. Dan di dalam teks Asta Kosala Kosali  
dijelaskan beberapa pantangan dalam membangun rumah di Bali seperti pekarangan 
rumah tidak diperbolehkan bersebelahan langsung dengan tempat suci atau Pura, dalam 
artian berada di sebelah utara ataupun timur dari Pura. Dan istilah ini disebut dengan 
Ngeluanin Pura (berada di sisi utara atau timur Pura). Kondisi pekarangan yang seperti ini 
harus dibatasi oleh jalan/ lorong, sawah, ladang dan lain sebagainya. Apabila tidak dibatasi 
--- PAGE: 8 ---
 
133 | SPHATIKA: Jurnal Teologi Vol. 14 No. 2, September 2023 
oleh hal tersebut, maka penghuni dalam rumah tersebut akan sering tertimpa musibah, dan 
sakit-sakitan, karena kondisi pekarangan yang demikian disebut sebagai karang panes 
(Arthana, 2017). 
Selanjutnya, pekarangan rumah juga tidak diperbolehkan dalam posisi numbak 
rurung atau tusuk sate  artinya jalan lurus langsung yang bertemu dengan pekarangan 
rumah. Posisi pekarangan yang tusuk sate  demikian sangat tidak baik, karena akan 
memberikan energi yang negatif pada pekarangan tersebut, serta membuat penghuni 
dalam rumah tersebut juga sering sakit -sakitan, karena pekarangan dengan jenis yang 
demikian juga disebut sebagai karang panes. Kemudian pekarangan rumah juga tidak boleh 
diapit oleh pekarangan/ rumah sebuah keluarga. Karena pekarangan jenis ini disebut 
dengan karang kalingkuhan . Pekarangan yang jenis ini akan membuat penghuninya 
menjadi sakit-sakitan, serta akan terhambat dalam hal rezeki (Arini & Paramita, 2021).  
Berikutnya yang menjadi pantangan pekarangan rumah di Bali yakni sebuah 
pekarangan rumah tidak boleh dijatuhi oleh cucuran atap dari rumah orang lain atau 
disebut dengan karang kalebon amuk . Pekarangan jenis ini juga akan menyebabkan 
penghuninya menjadi sakit -sakitan serta selalu tertimpa oleh musibah. Selanjutnya, yang 
menjadi pantangan juga yakni pekarangan rumah tidak boleh berada sebelah atau 
menyebelah jalan umum dan berpapasan, atau de ngan istilah karang negen. Pekarangan 
jenis ini juga tidak baik unt uk penghuninya, karena akan mendatangkan musibah dan juga 
akan sering sakit -sakitan. Serta berikutnya adalah pekarangan rumah yang sudut Barat 
Dayanya bertemu dengan sudut Timur Lautnya pekarangan rumah keluarga atau saling 
bersudutan dengan pekarangan kel uarga. Dan pantangan ini disebut sebagai pekarangan 
celedu nginyah  serta dikategorikan sebagai karang panes . Tidak baik untuk ditempati 
karena akan mendatangkan musibah serta penghuninya akan sering sakit -sakitan (Arini & 
Paramita, 2021). 
Selanjutnya, struktur nilai yang berkembang dalam desain dan tata letak bangunan 
di Bali juga mengandung nilai eko -teologi. Masyarakat Bali sangat meyakini bahwasanya 
antara alam beserta lingkungannya merupakan manifestasi dari Tuhan. Demikian juga 
unsur-unsur pembentuk alam semesta juga memiliki dimensi yang sama dengan unsur -
unsur pembentuk manusia. Dalam konteks ini disebut sebagai Panca Maha Bhuta , yakni 
lima unsur pembentuk alam semesta yakni Pertiwi, Apah, Teja, Bayu dan Akasa. Unsur 
Pertiwi merupakan zat padat yang merupakan elemen penting pembentu alam semesta, 
Apah merupakan elemen cair, Teja merupakan elemen panas, Bayu merupakan elemen 
angin, dan Akasa merupakan elemen ruang. Kelima unsur ini saling terkait dan tidak 
--- PAGE: 9 ---
 
 
134 | SPHATIKA: Jurnal Teologi Vol. 14 No. 2, September 2023 
terpisahkan, serta merupakan satu kesatuan sebagai unsur penting dalam membentuk alam 
semesta. Demikian juga halnya manusia yang dibentuk dengan kelima unsur tersebut. 
Sehingga antara alam semesta ( makrokosmos) dan juga manusia ( mikrokosmos) memiliki 
keterhubungan yang kuat. Oleh karenanya, menjaga alam semesta dan juga lingkungan itu 
sama dengan menjaga dan merawat diri sendiri (Suandra, 1996). 
Nilai eko-teologis yang diejawantahkan melalui desain dan tata letak bangunan Bali 
sangatlah nampak dilihat melalui pola tata ruang yang didesain sedemikian rupa dalam satu 
wilayah pekarangan. Satu wilayah terdiri dari ruang atau wilayah yang sakral, dan t erletak 
di bagian hulu (depan/ timur) dari pekarangan, kemudian bagian tengah yang 
diperuntukkan sebagai tempat untuk melaksanakan segala aktivitas dalam kehidupan, 
serta wilayah teben sebagai teba (kebun). Ketiga wilayah ini tentunya saling terkait dan 
terintegrasi antara satu dengan yang lain. Oleh karenanya, pengejewantahan dari konsep 
Tri Mandala  ini sebagai bentuk representasi dari konsep Tri Hita Karana  yang didesain 
dalam struktur dan tata letak bangunan di Bali guna untuk menjaga keseimbangan antara 
Tuhan, manusia dan juga lingkungan. 
Selanjutnya, nilai eko -teologis ini juga bermuara pada penempatan dari struktur 
bangunan yang juga mengikuti penjuru arah mata angin. Dalam keyakinan masyarakat 
Hindu Bali bahwasanya tata letak bangunan pada satu wilayah hendaknya mengikuti 
penjuru arah ma ta angin, dengan kesembilan penjuru tersebut masing -masing memiliki 
manifestasi Tuhan sebagai penguasa dari masing-masing arah penjuru. Seperti arah Timur 
dikuasai oleh manifestasi Tuhan sebagai Dewa Iswara, arah Tenggara dikuasai oleh 
manifestasi Tuhan se bagai Dewa Mahesora, arah Selatan dikuasai oleh manifestasi Tuhan 
sebagai Dewa Brahma, arah Barat Daya dikuasai oleh manifestasi Tuhan sebagai Dewa 
Rudra, arah Barat dikuasai oleh manifestasi Tuhan sebagai Dewa Maha Dewa, arah Barat 
Laut dikuasai oleh mani festasi Tuhan sebagai Dewa Sangkara, arah Utara dikuasai oleh 
manifestasi Tuhan sebagai Dewa Wisnu, arah Timur Laut dikuasai oleh manifestasi Tuhan 
sebagai Dewa Sambhu, dan arah Tengah dikuasai oleh manifestasi Tuhan sebagai Dewa 
Siwa. 
 
--- PAGE: 10 ---
 
135 | SPHATIKA: Jurnal Teologi Vol. 14 No. 2, September 2023 
Gambar 2: Konsep Dewata Nawa Sańga dalam Tata Ruang Bangunan Bali 
Sumber: Dokumentasi Pribadi, 2023 
 
` Konsep kesembilan penjuru mata angin tersebut di dalam masyarakat Hindu Bali 
dikenal dengan konsep Dewata Nawa Sańga . Kesembilan penjuru mata angin ini diyakini 
memiliki simbolnya masing -masing. Sehingga tata letak bangunan di Bali mengikuti 
kesembilan simbol yang ada di dalam konsep Dewata Nawa Sańga tersebut. Misalnya, pada 
arah Timur dikuasai oleh Dewa Iswara dengan simbol angin, maka pada posisi Timur dan 
Timur Laut atau dalam bahasa Bali disebut Kaja-Kangin dibangun tempat suci. Kemudian 
arah Utara misalnya dengan dewa penguasanya yakni Dewa Wisnu dengan simbol air, maka 
di sebelah Utara ini dibangun Bale Daja atau Bale Meten yang difungsikan sebagai tempat 
untuk beristirahat dengan tujuan untuk memperoleh kesejukan dan kedamaian. 
Masyarakat Bali juga meyakini bahwasanya ketika tidur maka posisi kepala harus berada di 
Timur dan kaki di Barat, atau kepala di Utara dan kaki di Selatan. Karena Timur disimbolkan 
dengan udara yang akan mendatangkan kesejukan, demikian juga Utara yang disimbolkan 
dengan air, y ang akan memberikan kenyamanan dan kedamaian. Apabila tidur dengan 
posisi kaki di Timur atau di Utara maka posisi ini disebut dengan nyungsang (terbalik) dan 
juga mengakibatkan tulah (berdosa) karena arah Timur dan Utara dikategorikan sebagai 
arah yang sakral. Demikian juga dalam konsep Dewata Nawa Sańga  pada arah Selatan 
dengan dewa penguasanya yakni Dewa Brahma yang disimbolkan dengan api (agni), maka 
dalam tata letak bangunan Bali, arah selatan ini diperuntukkan untuk dapur, karena di 
dapur sangat erat kaitannya dengan aktivitas masyarakat Bali yang tidak terlepas dari api. 
Selanjutnya, tatanan nilai yang terdapat dalam desain atau tata letak bangunan di 
Bali juga menunjukkan nilai estetis. Dimensi keindahan atau estetis juga menjadi dasar 
dalam merancang tata letak bangunan di Bali. Kehidupan dari masyarakat Bali memang 

--- PAGE: 11 ---
 
 
136 | SPHATIKA: Jurnal Teologi Vol. 14 No. 2, September 2023 
tidak dapat dilepaskan dari unsur -unsur keindahan. Tata ruang yang diatur dalam teks 
lontar Asta Kosala-Kosali ini menunjukkan betapa pentingnya dalam mendesain tata ruang 
dalam satu pekarangan rumah dengan meletakkan bangunan -bangunan beserta dengan 
fungsinya masing -masing pada tempat -tempat tertentu yang sangat sarat dengan makna 
filosofis. Hal ini tentunya mengedepankan aspek-aspek keindahan dalam tata ruang, dengan 
beberapa bangunan -bangunan yang memiliki dimensi fungsinya masing -masing. Setiap 
bangunan juga memiliki area privatnya masing-masing, seperti tempat suci dari masyarakat 
Bali yang diposisikan di daerah Utara -Timur ( Kaja-Kangin) yang mencerminkan bahwa 
wilayah ini menjadi wilayah yang utama dan sakral, dan tidak boleh diperuntukkan untuk 
hal-hal yang berkaitan dengan aktivitas -aktivitas yang tidak sakral. Pada wilayah ini 
memang diperuntukkan untuk hal-hal yang berkaitan dengan ritual keagamaan. 
Demikian juga halnya bangunan -bangunan lainnya yang memiliki tempat dan 
fungsinya masing -masing. Semua struktur bangunan tersebut dibangun dengan 
mengedepankan aspek-aspek keindahan, serta menjadikan manusia yang tinggal pada satu 
wilayah tersebut menjadi tenang, sejuk, dan damai. Serta dapat memfungsikan masing -
masing bangunan yang telah ditata tersebut berdasarkan aktivitas yang juga berbeda-beda, 
misalnya yang berkaitan dengan aktivitas -aktivitas keagamaan, maka akan memfungsikan 
bangunan-bangunan yang t erletak di hulu atau Timur, sedangkan ketika melaksanakan 
aktivitas-aktivitas yang berkaitan dengan kemanusiaan, maka akan memfungsikan 
bangunan-bangunan yang terletak di wilayah madya atau tengah, serta apabila hendak 
melaksanakan aktivitas -aktivitas yang berkaitan dengan lingkungan, berternak, dan lain 
sebagainya maka masyarakat Bali akan memfungsikan wilayah teben atau teba (kebun) 
yang berada pada bagian belakang. 
Berikutnya, struktur nilai dalam tata letak bangunan di Bali juga memiliki dimensi 
nilai kebudayaan. Nilai kebudayaan ini mencerminkan keunikan dari masyarakat Bali yang 
memiliki tata ruang bangunan sebagai unsur kebudayaan. Nilai kebudayaan ini memiliki 
integrasi dengan nilai-nilai tradisi lokal yang senantiasa diwariskan dan dipertahankan dari 
generasi ke generasi. Karena nilai -nilai kebudayaan yang terkandung dalam tata ruang 
bangunan Bali sangat berkaitan dengan pemaknaan dari setiap simbol yang digunak an. 
Setiap bangunan yang dirancang memiliki posisi dan letaknya masing -masing sesuai 
dengan fungsinya bangunan tersebut. Oleh karenanya, nilai kebudayaan dalam tata ruang 
bangunan Bali ini menjadi salah satu warisan yang adiluhung dan menjadi salah satu 
keunikan dari masyarakat Bali berkenaan dengan ilmu tata ruang atau arsitektur bangunan 
Bali. 
--- PAGE: 12 ---
 
137 | SPHATIKA: Jurnal Teologi Vol. 14 No. 2, September 2023 
3. Tantangan Arsitektur Bali di Era Modernisasi 
Hal yang menjadi tantangannya tersendiri dalam mempertahankan aristektur Bali 
adalah laju pertumbuhan penduduk di Bali. Tingginya laju dari pertumbuhan penduduk di 
Bali memang tidak bisa dipisahkan dari akibat tingginya migrasi dari luar Bali, hal ini 
tentunya berimplikasi pada meningkatnya kebutuhan lahan untuk digunakan sebagai 
pemukiman. Oleh karena, permintaan lahan pemukiman yang terus meningkat, maka sudah 
banyak ditemukan penduduk di Bali membangun tempat tinggal atau rumah pada area yang 
sempit. Sed angkan, untuk mendesain tata letak bangunan Bali semestinya memerlukan 
lahan yang cukup. Dan hal yang menjadi pertanyaan penting adalah bagaimana cara untuk 
menerapkan aristektur bangunan Bali yang berdasarkan teks Lontar Asta Kosala -Kosali 
pada wilayah hunian yang sempit? Dan bagaimana mewujudkan tata ruang bangunan 
dengan arsitektur Bali di tengah masuknya pengaruh globalisasi yang juga sangat kuat 
pengaruhnya dalam memodernisasi bentuk dan tata ruang bangunan di Bali. 
Tidak menutup kemungkinan juga kebutuhan terkait dengan beberapa ruang untuk 
beraktivitas pada zaman sekarang juga semakin meningkat, sedangkan lahan yang 
digunakan untuk memenuhi ruang -ruang bangunan yang fundamental sangatlah terbatas. 
Sebut saja, pada z aman sekarang tentunya dalam satu pekarangan rumah harus memiliki 
garasi untuk kendaraan terutamanya yang beroda empat. Dengan adanya ruang atau 
penambahan bangunan yang baru tentunya diperlukan untuk memperlebar akses jalan 
serta pintu masuk, agar kendaraan tersebut dapat dimasukkan ke dalam lingkungan rumah. 
Oleh karenanya, hal ini menjadi bahan pertimbangan masyarakat Bali untuk bagaimana 
tetap mempertahankan konsep, filosofis dan struktur dari bangunan di Bali yang memang 
memiliki fungsi-fungsi tertentu. 
Pada prinsipnya tata ruang bangunan Bali secara vertikal mencerminkan sosok 
tubuh manusia yakni terdiri dari kepala atau bagian atap, badan atau bagian dinding, dan 
juga kaki atau bagian lantai dan pondasi (Julian, 2014). Sedangkan pada konteks horizontal 
tata ruang bangunan Bali juga mengikuti konsep Tri Mandala yakni terdiri dari tiga mandala 
atau ruang, yakni ruang sakral yang memang diperuntukkan untuk membangun tempat suci 
yang diletakkan pada bagian hulu dari satu pekarangan, kemudian bagian madya mandala 
yakni ruang yang diperuntukkan untuk seluruh kegiatan atau aktivitas manusia, sedangkan 
bagian nista mandala atau wilayah teben diperuntukkan aktivitas yang berkaitan dengan 
lingkungan dan kebun. Konsep Tri Mandala  ini juga sebagai bentuk implementasi dari 
konsep Tri Hita Karana yakni sebuah jalinan keharmonisan antara Tuhan, manusia dan juga 
lingkungan dengan melahirkan konsep hulu, madya dan teben (Priyoga & Sudarwani, 2018). 
--- PAGE: 13 ---
 
 
138 | SPHATIKA: Jurnal Teologi Vol. 14 No. 2, September 2023 
Apabila lahan pekarangan yang cukup, maka konsep Sanga Mandala  ini akan 
digunakan dengan mengikuti Dewata Nawa Sańga atau sembilan penjuru arah mata angin 
yakni dengan struktur bangunan yang lengkap serta terukur sesuai dengan teks Lontar Asta 
Kosala-Kosali. Namun, apabila wilayah atau pekarangan rumah yang sempit serta tidak 
memungkinkan untuk menerapkan konsep Sanga Mandala , maka akan diserhanakan 
menjadi bangunan yang bertingkat serta diringkas menjadi Tri Mandala  secara vertikal. 
Bangunan yang menempati bagian paling atas adalah tempat suci atau palinggih (merajan) 
dan tidak diperkenankan untuk membangun bangunan yang lain di atas tempat suci 
(merajan) tersebut. Tempat suci secara tata ruang dalam pekarangan yang sempit 
diletakkan sama dalam wilayah utamaning mandala atau ruang yang sakral dan diletakkan 
pada posisi Utara-Timur (Kaja-Kangin) (Parwata, 2011). 
Selanjutnya bangunan yang difungsikan sebagai tempat bekerja serta ruang lainnya 
seperti ruang tamu, ruang keluarga, ruang tidur, ruang makan diletakkan pada bagian 
madya mandala, dan ruang keluarga di sini difungsikan sebagai natah atau halaman tengah 
dari desain rumah. Sedangkan untuk ruang tidur juga tidak diperkenankan berada persis di 
bawah dari tempat suci ( merajan) yang ada di lantai atas, karena yang berada di bagian 
bawah dari merajan harus ruang kosong atau ruang tersebut dapat difungsikan sebagai  
garasi dari kendaraan, karena garis vertikal antara merajan (tempat suci) harus bertemu 
dengan tanah/ lantai. Sehingga bagian yang ada di bawah merajan tidak diperkenankan 
digunakan untuk aktivitas sehari-hari oleh masyarakat Bali. 
Kemudian untuk posisi kamar mandi juga harus diposisikan pada bagian nista atau 
sebelah barat. Namun, apabila suatu bangunan yang mendesain ruang tidur yang sudah 
menjadi satu dengan kamar mandi, maka dalam konteks ini posisi kamar mandi juga 
diletakkan pada bagian nista dari tempat tidur yakni di sebelah barat ataupun selatan, dan 
tidak diperkenankan untuk meletakkan kamar mandi di bagian utara ataupun timur (hulu). 
Kemudian, antara pintu dari kamar mandi dengan posisi tempat tidur tidak diperkenankan 
lurus pada bagian kepala, dan sedapat mungkin pintu kamar mandi tidak tembus dengan 
tempat tidur. Karena, hal ini tentu akan menyebabkan ketidaknyamanan dari orang yang 
akan menempati ruang tidur tersebut. Selanjutnya, untuk dapur diletakkan pada bagian 
selatan, karena hal ini tentunya arah selatan sebagai dewa penguasanya yakni Dewa 
Brahma dengan simbolnya api. Untuk bagian atau ruang dapur, juga tidak diperkenankan 
digunakan sekaligus sebagai tempat tidur, karena hal ini tentunya ruang dapur yang berada 
di selatan akan selalu menghasilkan energi yang panas. Dan sebaiknya untuk ruang tidur 
--- PAGE: 14 ---
 
139 | SPHATIKA: Jurnal Teologi Vol. 14 No. 2, September 2023 
hendaknya berada di sebelah utara, karena utara disimbolkan dengan air yang akan 
membawa energi kesejukan. 
Dengan demikian, secara singkat dapat dijelaskan bahwasanya bangunan di Bali 
masih tetap menggunakan konsep -konsep dasar dalam Lontar Asta Kosala -Kosali dengan 
tetap membagi satu wilayah pekarangan menjadi tiga ruang atau Tri Mandala, dengan ruang 
Timur sebagai hulu yang diperuntukkan untuk bangunan-bangunan yang sakral. Sedangkan 
bagian madya mandala  diperuntukkan sebagai tempat bangunan yang fungsinya dalam 
mendukung berbagai aktivitas manusia, sedangkan bagian teben difungsikan sebagai 
wilayah teben atau kebun. Apabila, satu pekarangan memiliki luas wilayah yang cukup, 
maka komponen-komponen tata ruang berdasarkan aristektur Bali masih digunakan, hal 
ini akan tampak pada Puri, Griya dan juga Jero yang masih menggunakan konsep dan tata 
ruang Sanga Madala  dengan mengikuti sembilan arah penjuru mata angin dan lengkap 
dengan bangunan serta fungsinya masing-masing. 
Namun, apabila pada era globalisasinya ini dengan keterbatasan wilayah, maka 
desain dari arsitektur Bali yang digunakan hanya secara vertikal menggunakan Tri Mandala. 
Apabila bangunan rumah bertingkat dua, maka ruang utama mandala  atau ruang sakral 
yang diperuntukkan sebagai tempat suci akan diletakkan pada bagian atas, sedangkan 
bagian bawah diperuntukkan sebagai ruang yang digunakan dalam berbagai aktivitas 
manusia. Atau dapat juga pada lantai dua membangun ruang aktivitas manusi a seperti 
kamar tidur, rua ng kerja, dan lain -lain, dengan mengambil wilayah yang terletak pada 
bagian tengah dan juga barat, sedangkan wilayah Utara -Timur ( Kaja-Kangin) tetap 
difungsikan sebagai tempat suci atau wilayah yang sakral. Demikian juga pada desain -
desain rumah yang lainnya yang masih tetap menggunakan desain Tri Mandala dengan tiga 
wilayah yang penting yakni utama mandala sebagai wilayah yang sakral, madya mandala 
sebagai wilayah tengah yang diperuntukkan untuk ruang -ruang dengan berbagai aktivitas 
keseharian mansia, dan juga nista mandala  sebagai tempat kamar mandi, ataupun juga 
dapat difungsikan sebagai kebun. Oleh karenanya, seperti apapun letak wilayah dari 
pekarangan rumah, akan tetap menggunakan konsep hulu-teben atau depan-belakang serta 
masih sangat ajeg hingga saat ini. 
 
PENUTUP 
Berdasarkan pemaparan tersebut di atas, maka dapat disimpulkan bahwasanya tata 
ruang dan arsitektur Bali sesungguhnya masih sangat sarat dengan nilai-nilai filosofis yang 
secara tradisional diwariskan dari generasi ke generasi. Menariknya, semua pedoman 
dalam bidang arsitektur Bali telah diatur secara mendetail dalam teks Lontar Asta Kosala-
--- PAGE: 15 ---
 
 
140 | SPHATIKA: Jurnal Teologi Vol. 14 No. 2, September 2023 
Kosali, Lontar Asta Bhumi  dan masih banyak teks -teks lainnya yang berbicara tentang 
arsitektur Bali. Hal ini menandakan bahwa Bali sangatlah kental dengan aspek -aspek 
budaya, religi dan praktik keagamaan yang sangat kuat. Hal tersebut juga 
diimplementasikan dalam mendesain tata ruang untuk rumah yang sangat memperhatikan 
nilai-nilai yang sedang dipertahankan tersebut. Pada konteks arsitektur Bali sangat kuat 
sekali dipengaruhi oleh konsep Tri Hita Karana  yakni sebuah konsep yang mengajarkan 
tentang proses menjaga keseimbangan dan juga keharmonisan antara Tuhan, manusia dan 
juga lingkungan. Konsep Tri Hita Karana ini kemudian diejawantahkan menjadi konsep Tri 
Mandala di dalam tata ruang perumahan di Bali yakni dengan memberikan batasan wilayah 
sakral yang disebut dengan utama mandala  dan diperuntukkan untuk tempat suci, 
kemudian madya mandala yang diperuntukkan untuk berbagai bangunan sebagai tempat 
untuk mendukung segala aktivitas manusia, dan nista mandala  yang kemudian disebut 
dengan teben dan diperuntukkan  untuk kebun. Tata ruang bangunan di Bali juga 
menggunakan konsep Sanga Mandala sebagai penerapan dari konsep Dewata Nawa Sańga 
yakni terdapat sembilan penjuru arah mata angin. Walaupun dewasa ini kebutuhan dari 
wilayah bangunan yang terus meningkat, sedangkan saat ini terjadi keterbatasan lahan, 
namun nilai -nilai yang sudah diterapkan dari generasi ke generasi masih tetap 
dipertahankan dengan mendesain perumahan yang masih menggunakan konsep tata ruang 
dan arsitektur Bali yang masih mengedepankan konsep da ri Tri Hita Karana  dan juga Tri 
Mandala. 
 
DAFTAR PUSTAKA 
Arini, I. A. D., & Paramita, I. B. G. (2021). Seni Arsitektur Bali dalam Bangunan -Bangunan 
Bali (Kajian Filosofis). Maha Widya Duta, 5(1), 76–87. 
Arthana, I. N. N. (2017). Dari Teks Menjadi Arsitektur: Interpretasi Terhadap Naskah Lontar 
Asta Kosala Kosali. Universitas Udayana: Seminar Nasional Arsitektur Dan Tata 
Ruang. 
Dwijendra N. K. (2008). Arsitektur Rumah Tradisional Bali . Denpasar: Udayana University 
Press. 
Gelebet, I. N. (1984). Arsitektur Tradisional Daerah Bali, Departemen Pendidikan dan 
Kebudayaan, Proyek Inventarisasi dan Dokumentasi Kebudayaan Daerah, Denpasar. 
Gelebet, I. N. (1986). Arsitektur Tradisional Bali . Denpasar: Departemen Pendidikan dan 
Kebudayaan Provinsi Bali. 
Julian, D. (2014). Balinese Architecture. United States: Tuttle Publishing. 
Paramadhyaksa, I. N. W. (2015). Eksistensi Titik Brahma dalam Tata Ruang Tradisional Bali. 
Seminar Nasional Dan Tata Ruang Program Studi Perencanaan Wilayah Dan Kota 
Universitas Hindu Indonesia. 
Paramdhyaksa, I. N. W. (2016). Filosofi dan Penerapan Bunga Padma dalam Perwujudan 
Arsitektur Tradsional Bali. Jurnal Langkau Betang, 3(1), 28–42. 
--- PAGE: 16 ---
 
141 | SPHATIKA: Jurnal Teologi Vol. 14 No. 2, September 2023 
Parwata, I. W. (2011). Rumah Tinggal Tradisional Bali dari Aspek Budaya dan Antropometri. 
Jurnal Mudra, 26(1), 95–106. 
Priyoga, I., & Sudarwani, M. M. (2018). Kajian Pola Ruang dan Rumah Adat Desa Penglipuran 
Bali. Seminar Ikatan Peneliti Lingkungan Binaan Indonesia. 
Suandra, I. M. (1996). Tuntunan/Tatacara Ngwangun Karang Paumahan: Manut Smrti 
Agama Hindu. Denpasar: Upada Sastra. 
Sujadnya, I. G. M. O. (1998). Kenyamanan “Bale Meten” Serta Faktor yang Mempengaruhinya 
di Desa Gianyar, (Tesis), Denpasar: Program Pasca Sarjana Universitas Udayana. 
Sularto, R. (1988). Arsitektur dan Pariwisata Budaya Bali. Denpasar: Building Information 
Centre, Direktorat Jenderal Cipta Karya PUTL. 
Sularto, R. (1989). Sikap Hidup Masyarakat Bali dan Pembangunan. Building Information 
Centre, Direktorat Jenderal Cipta Karya PUTL, Denpasar. 
Sumintardja, D. (1981). Kompendium Sejarah Arsitektur . Bandung: Institut Teknologi 
Bandung. 
Wijaya, M. (2002). Architecture of Bali. Singapore: Archipelago Press. 
 
