DOCUMENT ID: S-2018-saefullah-01
SOURCE FILE: 2018-Saefullah-Masjid-Kasunyatan-Banten-Tinjauan-Sejarah-dan-Arsitektur.pdf
TOTAL PAGES: 32

--- PAGE: 1 ---
127 
 
 
 
 
 
Masjid Kasunyatan Banten: 
Tinjauan Sejarah dan Arsitektur*) 
 
Kasunyatan Mosque: 
A Historical and Architectural Perspective 
 
Asep Saefullah 
Puslitbang Lektur, Khazanah Keagamaan, dan Manajemen Organisasi,  
Badan litbang dan Diklat Kemenag RI 
e-mail: asepmoment2015@gmail.com 
 
DOI: 10.31291/jlk.v16i1.486 
 
Abstract 
Kasunyatan Mosque is one of the historic ancient mosques in Banten. 
Its existence is less popular than Masjid Agung ( the Great Mosque ) of 
Banten in  Banten Lama, although both are one of the reli gious tourism 
destinations for Indonesian people. At the time of the Sultan (Shaykh) 
Maulana Yusuf, the second Sultan of the Sultanate of Banten, ruled 
between 1570-1780 AD, Kasunyatan Mosque is  well known as a center of 
religious and scientific activities  other than the Keraton Suro sowan and 
Banten Lama. Across this mosque there is the Tomb of  Sultan (Shaykh) 
Maulana Yusuf  which is crowded by the public . This research paper 
endeavors to describe of how Kasunyatan Mosque in Banten as one of 
historic places of worship. The research uses historical and architectural 
approach in understanding and analysing data. Based on this research, it 
is understood that the Kasunyatan Mosque shows its ancient features in its 
rectangular shape, solid or massive foundations, thick walls, short mihrab, 
and pulpits and the Friday sermons in the form of a double -edged sword. 
Although it has renovated and improved, but the original structure 
remains visible and its authenticity is maintained. On the southwest side 
                                                           
*)Artikel ini pernah disajikan dalam “Seminar Hasil Penelitian Rumah 
Ibadah Bersejarah (RIB)”, Puslitbang Lektur, Khazanah Keagamaan, dan 
Manajemen Organisasi, di Hotel D’Anaya Bogor, pada 24 -25 Oktober 2017, 
dengan beberapa tambahan dan perbaikan.

--- PAGE: 2 ---
Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No. 1, 2018: 127 - 158 
128 
there is also a massive tower, as one of the hallmarks of ancient tower 
buildings. One of the legacies that is still passed by the present generation 
is in case  of educative and religious function  of the mosque itself as a 
center of religious teaching and learning in wh ich the Madrasah Diniyah   
(religious School) and regular religious study (majlis taklim) is built and 
being carried out up to now, besides enabling for other religious activities 
and ceremonies such as regular religious teaching, the commemoration of 
Islamic Memorial Days  such as Mawlid an -Nabi (Celebrating Prophet 
Muhammad's Birthday), Isra Mi’raj, Orphans Benefit, and also the haul of 
Shaykh Maulana Yusuf. 
 
Keywords: Kasunyatan, Ancient Mosque, Banten, Maulana Yusuf, 
Architecture, historical and architectural perspective  
 
Abstrak 
Masjid Kasunyatan merupakan salah satu masjid kuno bersejarah di 
Banten. Keberadaannya kurang popular dibandingkan dengan Masjid Agung 
Banten di  Banten Lama, meskipun dua -duanya merupakan salah satu 
tujuan wisata religi bagi sebagian masyarakan Indonesia. Pada masa Sultan 
(Syekh) Maulana Yusuf, sultan kedua dari Kesultanan Banten, berkuasa 
antara 1570 -1780 M., Masjid Kasunyatan dikenal sebagai pusat kegiatan 
keagamaan dan keilmuan selain di sekitar Keraton Suro sowan dan Banten 
Lama. Di seberang masjid ini terdapat Makan Sultan (Syekh) Maulana 
Yusuf tersebut yang ramai diziarahi masyarakat. Berdasarkan penelusuran, 
Masjid Kasunyatan memperlihatkan ciri -ciri kekunoannya pada bentuknya 
yang segi empat, fondasi padat atau massif, dindi ng tebal, mihrab pendek, 
dan mimbar serta tongkat khotib Jum'at berupa pedang bermata dua. 
Meskipun telah mengalami perbaikan, tetapi struktur aslinya tetap terlihat 
dan keasliannya dipertahankan. Di sisi sebelah barat daya terdapat juga 
menara yang massif , sebagai salah satu ciri bangunan menara kuno. Salah 
satu peninggalannya yang tetap diteruskan oleh generasi sekarang adalah 
dalam hal pemeranan fungsi pendidikan dan keagamaan, dimana Madrasah 
Diniyah dan pengajian rutin dibangun dan diselenggarakan, sel ain untuk 
pelaksanaan berbagai acara kegiatan keagamaan seperti peringatan hari -
hari besar keagamaan, seperti Maulid Nabi Muhammad Saw., Isra Mikraj, 
Santunan Anak Yatim, dan juga acara haul Syekh Maulana Yusuf. 
 
Kata Kunci:  Kasunyatan, Masjid Kuno, Banten , Maulana Yusuf , 
Arsitektur 
 
 
Pendahuluan 
Khazanah keagamaan Banten menarik untuk digali, diteliti, 
dan diperbincang kan. Dari masa awal Islam saja masih banyak

--- PAGE: 3 ---
Masjid Kasunyatan Banten: Tinjauan Sejarah dan Arsitektur —  
Asep Saefullah 
129 
hal yang perlu dikaji, apalagi jika ditambah dengan masa -masa 
sebelumnya. Pada masa -masa awal perkembangan Islam di 
Banten, misalnya, tinggalan khazanah Kesultanan Banten yang 
terkenal adalah Situs Banten Lama. Di dalamnya antara lain 
terdapat Masjid Agung Banten, Makam Sultan Hasanud din, dan 
banyak lagi, yang dapat disaksikan di Museum Situs Bant en 
Lama, Serang. Pe ninggalan lain dari masa ini yang sepertinya 
kurang popular adalah Masjid Kasunyatan di Desa Kasunyatan, 
sekitar 2 km dari Masjid Agung Banten di Banten Lama. Semen -
tara itu, Masjid Kasunyatan sesungguhnya termasuk masjid tua, 
dan di d ekatnya juga (ber sebrangan dengan Masjid ini) terdapat 
Komplek Makan Sultan Maulana Yusuf, Sultan kedua di 
Kesultanan Banten. Komplek makam ini bahkan sering menjadi 
tempat ziarah masyarakat dari berbagai wilayah.  
Kompleks Makam Sultan Maulana Yusuf terpisah dari makam 
sultan-sultan lain yang umumnya berada di Komplek Makam 
sekitar Majid Agung Banten, di Banten Lama. “Makam Sultan 
Maulana Yusuf berada di Kampung Kasunyatan, Desa Peka -
langan Gede, Kecamatan Kasemen, bersebrangan jalan dengan 
Kompleks Masj id Kasunyatan. Makam Sultan Maulana Yusuf 
dianggap memiliki “keramat” atau “karomah,” karena Sultan 
Maulana Yusuf merupakan seorang ‘wali’ penyebar agama Islam 
di masa awal Kesultan an Banten. 1 Kepercayaan Sultan Maulana 
Yusuf terhadap pendidikan masyara kat di Desa Kasunyatan 
dapat dikatakan sebagai modal besar untuk perkembangan Islam 
lebih lanjut sampai masa sekarang. Syiar Islam, dengan demi -
kian, tidak hanya menjadi tanggung jawab Kesul tanan, tetapi 
juga masyarakat pada umumnya ikut serta mendukung p enyebar-
annya. Masyarakat yang berminat untuk belajar dan mendalami 
pengetahuan agama Islam berkumpul di Masjid Kasunyatan 
untuk mengikuti pengajian dan pengajaran Islam yang disampai-
kan oleh para ulama. Sampai sekarang, aktivitas masyarakat sekitar 
Kasunyatan dalam mempelajari agama Islam melalui pesantren 
                                                           
1H.J. De Graaf dan Th. G. Th. Pigeaud, Kerajaan-Kerajaan Islam di 
Jawa, Peralihan dari Majapahit ke Mataram , (Jakarta: Grafiti Pers, 1985), h. 
152-153.

--- PAGE: 4 ---
Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No. 1, 2018: 127 - 158 
130 
yang banyak tumbuh -berkembang, masih dapat dirasakan, men -
jadi girah (semangat) yang tak kunjung padam.2 
Kasunyatan masih merupakan ladang lahan pertanian pada 
masa-masa perkembangan awal Islam di Banten. Ketika Maulana 
Yusuf menjadi Sultan pada 1570, wilayah ini mulai difungsikan 
baik sebagai pemukiman maupun sebagai lahan mencari penghi -
dupan, seperti pertanian, perkebunan, dan perdagangan. Selain 
itu, wilayah ini juga menjadi pusat pengajaran dan pe rtemuan 
para penuntut ilmu agama (Islam) yang datang ke Banten. 3 Di 
wilayah inilah Masjid Kasunyatan yang kadang disebut masyarakat 
setempat sebagai Masjid Agung Kasunyatan menjadi pusat kegiatan 
keagamaan dan keilmuan.4  
Kajian tentang masjid kuno telah banyak dilakukan, antara lain 
M. Kasim Abdurrahman tentang “Arsitektur Masjid Jamik Sultan 
Ayyub Sanggau”. Masjid ini terletak di Kali mantan Barat. 
Menurut Abdurrahman, meskipun masjid ini telah beberapa kali 
direnovasi tetapi tetap mempertahankan kekunoan nya. Menurut-
nya juga bahwa arsitekturnya meru pakan perpaduan antara 
arsitektur Islam dengan pengaruh Hindu -Jawa. Hiasan kaligrafi 
dapat ditemukan pada setiap sisi plafon dengan kombinasi warna 
hijau dan kuning. Atapnya merupakan atap tumpang dan menara-
nya yang buju r sangkar serta pemakaian mimbar untuk khutbah 
Jumat.”5 Penelitian hampir serupa juga pernah dilakukan penulis 
dengan judul “Masjid Ampel di Amlapura Karangasem: Salah 
Satu Bukti Keberadaan Islam di Pulau Dewata”. Tulisan tersebut 
lebih melihat Masjid Ampel sebagai bukti perkem bangan Islam 
di Bali. Akan tetapi, dari segi arsitektur, dijelaskan pula bahwa 
                                                           
2Tubagus Umar Syarif Hadiwibowo, “Perkembangan Kesultanan Banten 
Pada Masa Pemeri ntahan Sultan Maulana Yusuf (1570 -1580)”, Skripsi, 
Program Studi Pendidikan Sejarah, Jurusan Pendidikan Sejarah, Fakultas Ilmu 
Sosial, Universitas Negeri Yogyakarta, 2013, h. 185. 
3A. Rohman, “Peranan Desa Kasunyatan dalam Pendidikan Islam Pada 
Masa Sultan  Maulana Yusuf ”, Skripsi, STAIN Sultan Maulana Hasanuddin , 
Serang, Banten, 2002, h. 30. 
4Hudari, Kepala Seksi Bimas Islam Kemenag Kota Serang, Wawancara, 
27 April 2017, di Serang Banten. 
5M. Kasim Abdurrahman, “Arsitektur Masjid Jami’  Sulthan Ayyub 
Sanggau”, Jurnal Lektur Keagamaan, 12(1), 2014, h. 235, 250, dan 254.

--- PAGE: 5 ---
Masjid Kasunyatan Banten: Tinjauan Sejarah dan Arsitektur —  
Asep Saefullah 
131 
Masjid Ampel juga menunjukkan ciri -ciri kekunoannya, yaitu 
“fondasi padat atau massif agak tinggi dan berbentuk persegi, 
denahnya berbentuk  segi empat bahkan bujur sangkar, dengan 
ukuran 9 x 9 m, berdinding tebal, dan beratap tumpang bersusun 
dua...”. 6 
Sementara Ali Fahrudin menulis tentang Masjid Sultan Riau 
di Pulau Penyengat dengan judul “Pusat Kajian Islam Melayu: 
Studi Peran Masjid Sult an Riau Masa Lalu”. 7 Ia menyimpulkan, 
bahwa bangunan masjid ini dilihat dari modelnya bergaya cam -
puran India dan Turki Usmani karena arsiteknya dari Singapura 
yang berdarah India dan pengaruh Kekhalifahan Turki Usmani 
yang saat itu merupakan kiblat politi k dan budaya bagi umat 
Islam. Pengaruh India mi salnya terdapat pada pelatarannya yang 
memanjang seperti di Taj Mahal dan kubah yang berbentuk unik 
berbentuk bulat persegi. Sedangkan pengaruh Turki Usmani ter -
dapat pada menaranya. Selain itu, masjid ini juga menjadi tempat 
pengajaran agama dan ilmu pengetahuan lainnya atas jasa dari 
Yang Dipertuan Muda (YDM) Raja Muhammad Yusuf yang 
juga mursyid tarekat Naqsabandiyah Khalidiyah yang sangat cinta 
ilmu pengetahuan sehingga memfasilitasi para ilmuan untuk 
berkarya demi kemajuan Islam dan Kesultanan Riau Lingga.8 
Tulisan lain dengan perspektif agak luas, yaitu tentang 
“Islamisasi Jawa Bagian Selatan: Studi Masjid Gala Sunan Bayat 
Klaten” oleh Retno Kartini Savitaningrum Imansyah. Meskipun 
menggambarkan Islamisa si di desa Paseban, Kecamatan Bayat 
(Tembayat) yang masuk wilayah Kabupaten Klaten dengan 
melihat sejarah Masjid Gala, tetapi diuraikan pula dari segi 
arsitekturnya. Ciri kekunoan yang disebutkan antara lain bentuk -
nya yang persegi, dan beratap tumpang da n semakin meruncin g 
ke atas. Selanjut nya dijelaskan tentang bagian dalam masjid dan 
benda-benda di dalamnya.9  
                                                           
6Asep Saefullah, “Masjid Ampel di Amlapura Karangasem: Salah Satu 
Bukti Keberadaan Islam di Pulau Dewata”, Jurnal Lektur Keagamaan , 11(2), 
2013, h. 367. 
7Ali Fahrudin, “Pusat Kajian Islam Mela yu: Studi Peran Masjid Sultan 
Riau Masa Lalu”, Jurnal Lektur Keagamaan, 11(2), 2013, h. 426. 
8Ali Fahrudin, “Pusat Kajian Islam Melayu...”, h. 412. 
9Dalam catatan kaki no. 16, Imansyah mengutip Hariansyah, Rudi (ed.) 
(sic.), Sejarah Masjid-Masjid Kuno di I ndonesia. Seharusnya Rudy Harisyah

--- PAGE: 6 ---
Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No. 1, 2018: 127 - 158 
132 
Adapun tulisan yang khusus membahas Masjid Kasunyatan, 
Disbudpar Prov insi Banten membuat deskrpsi fisik mengenai 
masjid ini. 10 Selain itu,  A. Roh man dalam “Peranan Desa 
Kasunyatan dalam Pendidikan Islam Pada Masa Sultan Maulana 
Yusuf” menjelaskan secara sekilas tentang Masjid Kasunyatan . 
Ia lebih banyak membahas peran Sultan Maulana Yusuf dalam 
penyebaran Islam dan pengajaran agama di Desa Kasun yatan.11 
Abd. Ghofur menulis “Perspektif Hisoris Arkeologis tentang 
Keragaman Bentuk-Bentuk Masjid Tua di Nusantara” yang antara 
lain mengungkap bangun an dan menara Masjid Kasunyatan se -
bagai masjid tua. Akan tetapi, untuk Masjid Kasunyatan, ia 
hanya menyi nggung menaranya. Dengan mengutip Pijper, ia 
mengatakan bahwa menara masjid Kasunyatan bergaya arsitektur 
Eropa, khususnya Portugis.12 Sedangkan Isman Pratama Nasution 
dalam artikelnya “Nama -nama Masjid Kuno di Nusantara dan 
Aspek yang Melatarbelakangi: Tinjauan Toponimi dan Arkeologis” 
hanya menyebutkan bahwa Masjid Kasunyatan merupakan salah 
satu masjid yang menggunakan nama Indonesia atau lokal, se -
perti halnya Masjid Agung Sang Cipta Rasa di Cirebon.13 
                                                                                                                              
Alam, (Ed.), Sejarah Masjid -Masjid Kuno di Indonesia  yang diedit dan 
diterbitkan oleh Badan Litbang Departemen Agama tahun 1998/1999. Lihat 
Retno Kartini Savitaningrum Imansyah, “Islamisasi Jawa Bagian Selatan: 
Studi Masjid Gala Sunan Bayat Klaten”, Jurnal Lektur Keagamaan, 11(2), h. 
437. Bandingkan juga dengan tulisannya yang berjudul “Masjid Sultan 
Muhammad Salahuddin Bima; Arsitektur, Misi Agama dan Kekuasaan ”, 
Jurnal Lektur Keagamaan, 15(2), 2017, h. 401.  
10Disbudpar P rovinsi Banten, Jelajah Pesona Wisata Banten Indonesia , 
(Serang: Disbudpar Provinsi Banten, 2009), h. 330. 
11A. Rohman,  “Peranan Desa Kasunyatan dalam Pendidikan Islam Pada 
Masa Sultan Maulana Yusuf ”, Skripsi, STAIN Sultan Maulana Hasanuddin , 
Serang, Banten, 2002. 
12Abd. Ghofur , “Perspektif Hisoris Arkeologis tentang Keragaman 
Bentuk-Bentuk Masjid Tua di Nusantara”, Sosial Budaya: Media Komunikasi 
Ilmu-Ilmu Sosial dan Budaya, 12(1), 2015, h. 77. Lihat juga Vitra Widinanda, 
“Menara-Menara Masjid Kuno di Pulau Jawa Abad ke -16-19 (Tinjauan 
Arsitektural dan Ragam Hias”, Skripsi, Program Studi Arkeologi, Fakultas 
Ilmu Budaya, Universitas Indonesia, Depok, 2009, h. 44-45. 
13Isman Pratama Nasution , “Nama-nama Masjid Kuno di Nusantara dan 
Aspek yang Melatarbelakangi: T injauan Toponimi dan Arkeologis”, dalam E-
Prosiding Seminar Nasional Toponimi : “Toponimi dalam Perspektif Ilmu

--- PAGE: 7 ---
Masjid Kasunyatan Banten: Tinjauan Sejarah dan Arsitektur —  
Asep Saefullah 
133 
 Kajian terdahulu yang secara khusus mengenai arsite ktur 
Masjid Kasunyatan dilakukan Alya Nadya dengan judul “Gaya 
Arsitektur Masjid Kasunyatan, Masjid Tertua di Banten”. 14 Ia 
menjelaskan beberapa ciri kekunoannya, antara lain atapnya 
yang merupakan atap tumpang tiga dan pada puncaknya terdapat 
memolo, ter dapat penyangga di ruang utama yang berjumlah 
empat tiang.”15 
Berdasarkan beberapa kajian terdahulu, aspek sejarah Masjid 
Kasunyatan belum sepenuhnya terelaborasi dan perlu verifikasi 
berdasarkan sumber tertulis. Demikian juga dari segi arsitektur -
nya, beberapa tulisan di atas masih bersifat parsial sehingga perlu 
diintegrasikan dalam sebuah tulisan yang relatif lebih utuh. 
Benda-benda bersejarah di dalamnya dan di lingkungan sekitar -
nya hampir tidak disentuh kecuali kolam untuk mandi dan wudu 
serta gapuranya. Oleh karena itu, permasalahan dalam t ulisan ini 
adalah bagaimana sejarah perkembangan Masjid Kasunyatan? Dan, 
bagaimana arsitekturnya serta benda -benda bersejarah yang 
terdapat di dalamnya? 
Tujuannya adalah untuk mengetahui sejarah perkembangan 
Masjid Kasunyatan, dan aspek arsitekturnya serta benda -benda 
yang ada di dalamnya. Adapun manfaatnya, hasil kajian ini dapat 
menambah data dan informasi tentang masjid kuno bersejarah di 
Indonesia, khususnya di Banten; memberi  penegasan teoretis 
terutama tenta ng ciri -ciri masjid kuno di Jawa sebagaimana 
                                                                                                                              
Budaya”, Fakultas Ilmu Pengetahuan Budaya Universitas Indonesia, Depok, 3 
November 2016, h. 134. Diakses 25/09/2017. 
14Alya Nadya , “Gaya Arsitektu r Masjid Kasunyatan, Masjid Tertua di 
Banten”, dalam Prosiding Seminar Heritage IPLBI (Ikatan Peneliti 
Lingkungan Binaan Indonesia), Cirebon, 21 Juni 2017, h.  A311-A316. Narasi 
mengenai gaya arsitektur masjid ini sebenarnya ada kesesuaiannya dengan apa 
yang dijelaskan oleh G.F. Pijper dalam “Mesjid -Mesjid di Pulau Jawa”, dalam 
G.F. Pijper, Beberapa Studi tentang Sejarah Islam di Indonesia 1900 -1950, 
Terjemahan Tudjimah dan Yessy Augustdin, (Jakarta: Pe nerbit UI Press, 
1984), h. 15, tetapi Nadya menyatakan bahwa analisisnya hanya didasarkan 
pada liter atur yang ada di internet. Oleh karena itu, di samping akurasinya 
perlu dikritisi, juga sangat penting untuk dilengkapi dengan referensi tertulis 
lainnya. Lihat pada “abstrak,” h. 311. 
15Alya Nadya, “Gaya Arsi tektur Masjid Kasunyatan, Masjid Tertua di 
Banten”, h. A312.

--- PAGE: 8 ---
Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No. 1, 2018: 127 - 158 
134 
dirumuskan G.F. Pijper dan tentang menaranya seperti diidenti -
fikasi oleh Isman Pratama Nasution. 
 
Pembahasan 
1. Sejarah dan Lokasi Masjid Kasunyatan 
Banten adalah salah satu wilyah penting dalam sejarah per -
kembangan Islam di Nusantara, setidaknya antara  abad ke-16-19 
M, di Jawa Barat (khususnya bagian Barat [se karang Provinsi 
Banten]). Banten merupakan wilayah yang strategis yang terletak 
di pe sisir Selat Sunda dan sebagai pintu gerbang sebelah barat 
pulau Jawa melalui jalur Sumat era. Posisi strategis inilah yang 
menyebabkan Banten menarik perhatian Portugis yang telah me -
nguasai Malaka pada 1511 M. Akan tetapi, penguasa di Demak 
dan Cirebon dapat menguasai wilayah ini sekitar tahun 1524 -
1527 M, ketika Sya rif  Hidayatullah atau Sunan Gunung Djati 
dari Cirebon, dengan bantuan dari Demak, mengirimkan pasu -
kannya ke Banten. Setelah Banten dikuasai, Sultan Hasanuddin, 
putra Sunan Gunung Jati di nobatkan sebagai penguasa Banten 
hingga berdiri Kesultanan Banten , dan ia berkuasa pada 1552 -
1570 M.16 
Sebelum Banten menjadi kesultanan, wilayah ini termasuk 
bagian dari Kerajaan Sunda, yakni Pajajaran. Agama resmi yang 
dianut Kerajaan Sunda tersebut adalah Hindu. Pada awal abad 
ke-16 M., penguasa di Banten adalah Prabu  Pucuk Umun. Pusat 
pemerintahannya pada saat itu terletak di Banten Girang atau 
Banten Hulu, tepatnya di Ka dipaten. Banten Lor atau Banten 
sebelah utara di mana terletak Surosowan (keraton Kesultanan 
Banten) masih difungsikan sebagai pelabuhan. 17 Menurut berita 
Joa De Barros pada 1516, salah seorang pelaut Portugis, sebagai -
mana dikemukakan Uka Tjandra sasmita, bahwa “di antara 
                                                           
16Kisah mengenai pengislaman Banten dielaborasi dari berbagai naskah 
kuno Sadjarah Banten  oleh Titik Pudjiastuti, Menyusuri Jejak Kesultanan 
Banten, (Jakarta: Medatama Widya Sastra, 2015), h. 131 -159. Lihat juga H.J. 
De Graaf dan Th. G. Th. Pigeaud, Kerajaan-Kerajaan Islam di Jawa ..., h. 
147-148 dan Zainal Abidin Ahmad, Ilmu Politik Islam V: Sejarah Islam dan 
Umatnya sampai Sekarang (Perkem bangannya dari Zaman ke Zaman) , 
(Jakarta: Bulan Bintang, 1979), h. 140. 
17H.J. De Graaf dan Th. G. Th. Pigeaud, Kerajaan-Kerajaan Islam di 
Jawa..., h. 151-152.

--- PAGE: 9 ---
Masjid Kasunyatan Banten: Tinjauan Sejarah dan Arsitektur —  
Asep Saefullah 
135 
pelabuhan-pelabuhan yang tersebar di wilayah Pajajaran, Pe -
labuhan Sunda Kelapa dan Banten merupakan pelabuhan yang 
besar dan ra mai di kunjungi pedagang-pedagang dalam dan luar 
negri. Dari sanalah sebagian lada dan hasil negeri lainnya 
diekspor. Oleh karena itu, Banten pada masa lalu adalah potret 
sebuah kota metropolitan dan menjadi pusat perkembangan 
pemerintahan Kesultanan Bante n yang sempat mengalami masa 
keemasan selama kurang lebih tiga abad”.18 
Sejarah awal masuknya Islam di Banten antara lain dicerita -
kan dalam Carita Parahyangan, bahwa dahulunya Banten memi-
liki dua nama, yaitu Wahanten Girang dan Banten. 19 Naskah lain 
di an taranya Sadjarah Banten , milik Snouck Hurgronje, berak -
sara Pegon dengan bahasa Jawa Banten, dan dikatakan disalin 
dari naskah Jawa pada 1892. Naskah ini merupakan koleksi di 
Bagian Naskah Timur, UB, dengan kode naskah L or. 7389. 
Dalam naskah ini dikisahka n bahwa Maulana atau Sultan 
Hasanuddin bersama dua orang jin santri pergi ke Banten. Ia 
telah mendapat bekal pengajaran agama Islam dari ayahnya, 
Syekh Syarif Hidayatullah atau Sunan Gunung Jati, Penguasa 
Cirebon saat itu. Ketika Hasanuddin sampai di hutan  Pulosari, ia 
didatangi oleh 800 orang pendeta, atau ajar. Para ajar ini telah 
kehilangan pemimpinnya yang disebut Pucuk Umum. Hasa nud-
din menjelaskan bahwa ia datang ke wilayah tersebut telah mela -
kukan pemufakatan dengan Pucuk Umun, pemimpin mereka, 
sehingga Pucuk Umun menghilang. Oleh karena itu, para ajar 
tersebut akhirnya menjadikan Hasanuddin sebagai pemimpin 
mereka dan mereka pun masuk Islam.20 
                                                           
18Uka Tjandrasasmita, Arkeologi Islam Nusantara. (Jakarta: Kepustakaan 
Populer Gramedia, 2009), h. 115. Lihat juga Tim Fak. Adab  IAIN Jakarta, 
“Sejarah Mas uk dan Berkembangnya Islam di Banten”, Laporan Penelitian , 
(Jakarta: Proyek Pembinaan Perguruan Tinggi Agama Islam, IAIN Syarif 
Hidayatullah, 1985/1986), h. 14-15. 
19Taufik Abdullah, dkk., Sejarah Umat Islam Indonesia, (Jakarta: Majelis 
Ulama Indonesia, 19 91), h. 80. Lihat juga Adeng Mukhtar Ghazali, “Peran 
Sunan Gunung Djati dalam Penyebaran Islam di Jawa Barat”, Jurnal Lektur 
Keagamaan, 8(1), 2010, h. 146 dan 149. 
20Titik Pudjiastuti, Menyusuri Jejak Kesultanan Banten , h. 29. Menurut -
nya, Naskah Lor. 7390 sama dengan nasakah LOr. 7389, dan bahwa naskah 
tersebut dibuat untuk Snouck Hurgronje oleh Bupati Serang, Soetodiningrat

--- PAGE: 10 ---
Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No. 1, 2018: 127 - 158 
136 
Cerita lain menyatakan bahwa Prabu Siliwangi, Raja Pajajaran, 
sering melihat cahaya yang menyala -nyala di langit. Untuk men-
cari keterangan tentang arti cahaya itu, ia meng utus Prabu Kian 
Santang, untuk mencari berita mengenai hal ini. Kemudian 
diceritakan bahwa Prabu Kian Santang sampai ke Mekah. Di 
sana, ia memperoleh berita bahwa caha ya yang dimaksud adala h 
nur Islam dan cahaya kenabian. Ia kemudian memeluk agama 
Islam dan kembali ke Pajajaran untuk mengislamkan masyarakat. 
Upaya yang di lakukan Kian Santang hanya berhasil mengislam-
kan sebagian masyarakat, sedangkan yang lainnya menyingkirkan 
diri. Hal ini mengakibatkan Pajajaran berantakan. Kisah ini ditu -
turkan dalam Babad Pajajaran yang dipandang sebagai refleksi 
tentang adanya per geseran kekuasaan dari raja -raja pra -Islam 
kepada penguasa baru dari Islam.21  
Sejarah awal masuknya Islam ke Banten yang p enuh dengan 
mitos tersebut, khusus nya dalam historiografi lokal, bisa jadi 
karena naskah atau sumber yang banyak ditemu kan berasal dari 
masa kolonial Belanda; bisa jadi ditulis juga oleh penulis 
kolonial, misal nya naskah Sadjarah Banten  beraksara Pegon 
(Arab Jawa) milik Snouck Hurgronje, yang dikatakan disalin dari 
naskah Jawa pada 1892. Akan tetapi, bukti nyata adanya Masjid 
Agung Banten, reruntuhan Keraton Surowowan, dan tinggalan -
tinggalan arkeologis lain nya merupakan fakta sejarah tentang 
keberadaan dan perkembangan Islam di Banten. Sejarah penuh 
mitos perlu juga disebutkan, bukan untuk mengungkap sejarah 
Banten itu sendiri, tetapi lebih pada pengungkapan adanya 
penulisan mitos-mitos tersebut dalam sejarah Banten atau dalam 
historiografi lokal tentan g Banten. Dalam konteks sejarah Islam 
                                                                                                                              
(Raden Adipati Soetadiningrat), pada 1892. Lihat tentang kisah permulaan 
Islam pada masa Sultan Hasanuddin, h. 135.  
21Tim Fak. Adab  IAIN Jakarta, “Sejarah Masuk dan Berkembangnya 
Islam di Banten”, h. 16 -17. Lihat juga H.J. De Graaf dan Th. G. Th. Pigeaud, 
Kerajaan-Kerajaan Islam di Jawa ..., h. 147 -148, dan Dewi Puspitorini , 
“Masjid Kasunyatan, Tanda Rasa Hormat kepada Guru”, dalam 
http://kebudayaan.kemdikbud.go.id/bpcbbanten/2016/09/16/masjid-
kasunyatan-tanda-rasa-hormat-kepada-guru/- September 16, 2016. Diakses 
22/09/2017. Lihat juga Tubagus Umar Syarif Hadiwibowo, “Perkembangan 
Kesultanan Banten...”, h. 179, dan Adeng Mukhtar Ghazali,  “Peran Sunan 
Gunung Djati...”, h. 149.

--- PAGE: 11 ---
Masjid Kasunyatan Banten: Tinjauan Sejarah dan Arsitektur —  
Asep Saefullah 
137 
di Nusantara sungguh sangat banyak ditemuan mitos -mitos 
tersebut sehingga Kuntowijoyo memandang perlunya demitologi 
sejarah dalam penulisan sejarah Islam di Indonesia dan atau 
Nusantara.22  
Dalam riwayat lain disebutka n bahwa pada tahun 1526 M, 
Maulana Hasanuddin dan Syarif Hidayatullah berhasil merebut 
Banten dari Pajajaran. Pusat pemerintahan yang semula berkedu -
dukan di Banten Girang dipindahkan ke Surosowan, dekat pan -
tai. Atas petunjuk Sultan Demak, pada tahun 1526 , Maulana 
Hasanuddin diangkat sebagai bupati Kadipaten Banten. Pada 
1552, Kadipaten Banten diubah menjadi negara bagian Demak 
dengan tetap mempertahankan Maulana Hasanuddin sebagai sul -
tannya. Ketika Kesultanan Demak runtuh dan diganti Pajang 
(1568), Maula na Hasanuddin memprokla masikan Banten men -
jadi negara merdeka, lepas dari pengaruh Demak.23 
Sultan Maulana Hasanuddin berkuasa di Banten sekitar 18 
tahun, yakni pada 1552 -1570. Ia sebenaranya telah mulai meme -
gang kekuasaan di Banten sejak 1525 tetapi di nobatkannya 
sebagai Sultan Kesultanan Banten pada 1552. Ia telah meletak -
kan dasar -dasar bagi kekuasaan dan kekuatan Islam di Banten. 
Kekuasaannya sudah mencapai Lam pung yang merupakan 
penghasil lada. Untuk kebutuhan di dalam kesultanannya, ia 
telah mendirikan masjid dan mengembangkan sarana pendidikan. 
Sedangkan untuk ke pentingan dakwah Islam, ia telah mengutus 
mubalig-mubalignya ke beberapa daerah yang dikuasainya. Di 
usianya yang relatif muda, Banten dapat menjadi pusat penye -
baran Islam sehingga ban yak pula masyarakat dari luar wilayah 
                                                           
22Munculnya mitologi dalam historiografi Islam, termasuk di Indonesia/  
Nusantara, antara lain disebab kan karena sejarawan lebih berorientasi pada 
teori dan metodologi Barat yang cenderung me misahkan historiografi dengan 
teologi. Lihat Kuntowijoyo, Paradigma Islam, Interpreasi untuk Aksi , 
(Bandung: Mizan, 1991), h. 356. 
23Tim Fak. Adab IAIN Jakarta, “Sejarah Masuk dan Berkembangnya 
Islam di Banten”, h. 17-18, dan Hasan Mu’arif Ambary, Menemukan Peradaban 
Peradaban J ejak Arkeologis dan Historis Islam Indonesia, (Ciputat: Logos 
Wacana Ilmu, 2001), h. 121. Lihat juga Muhammad Fakhruddin, “Melacak 
Jejak Kesultanan Banten (Bag 1)”, dalam http://www.republika.co.id/berita/dunia-
islam/khazanah/12/11/29/me8071-melacak-jejak-kesultanan-banten-bag-
1?fb_comment_id=560343767325016_117518912. Diakses 22/09/2017.

--- PAGE: 12 ---
Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No. 1, 2018: 127 - 158 
138 
Banten berdatangan ke sana untuk belajar agama Islam. Salah 
satu tempat pengajaran agama Islam di sana terdapat di Ka -
sunyatan, sekitar dua kilometer dari Masjid Agung Banten ke 
arah Kota Serang.24 
Berdasarkan hasil pen elitian Tim Fakultas Adab  IAIN (skr. 
UIN) Jakarta, nama Kasunyatan di sebut Husein Djajadiningrat 
dalam Tinjauan Historis Sajarah Banten  (terbitan: Djambatan, 
Jakarta, 1983). Menurutnya, nama Kasunyatan terdapat pada nas-
kah Sadjarah Banten (SB), pupuh XXI I. Dalam pupuh tersebut 
dikisahkan bahwa Sultan Maulana Muhammad yang mengganti -
kan Sultan Maulana Yusuf sangat hormat dan begitu takzim 
kepada guru agamanya, yakni Kiai Dukuh. Kiai Dukuh bergelar 
Pangeran Kasunyatan. Sebagai wujud penghormatannya, Sultan 
memberikan hadiah tanah wakaf, yang kemudian menjadi pe -
mukiman dan juga sebagai tempat belajar agama Islam bagi ma -
syarakat yang menghendakinya sehingga daerah tersebut dikenal 
sebagai Kasunyatan, yang berasal dari gelar Kiai Dukuh.25 
Masjid Kasunyatan berdiri sekitar 1552 sampai 1570 M, ber-
lokasi di Desa Kasunyatan, Kecamatan Kasemen, Kota Serang, 
tepatnya di Jalan Raya Pelabuhan Karangantu. Masjid ini terletak 
sekitar tujuh kilometer arah utara dari Kota Serang, dan dua 
kilometer arah selatan Masjid Agu ng Banten atau Kawasan 
Banten Lama.26 Tetapi, akses jalan menuju masjid ini relatif kecil 
dan hanya bisa dilewati mini bus seukuran kijang; dan hampir 
tidak dapat dilalui jika ada mobil berpapasan dari arah masuk 
dan keluar kawasan masjid. Selain itu, tidak  terdapat pula tempat 
parkir, kecuali motor dan dua atau tiga minim bus.  
Masjid Kasunyatan pada mulanya disebut Masjid Al -Fatihah 
yang artinya “pem buka”. Penamaan masjid dengan Al -Fatihah 
karena kawasan ini pada masa sebelum Islam merupakan daerah 
kekuasaan Pajajaran yang beragama Hindu. Oleh karena itu, 
                                                           
24Taufik Abdullah, dkk., Sejarah Umat Islam Indonesia, h. 80-81. Lihat 
juga A. Rohman, “Kedudukan Peran Desa Kasunyatan...”, h. 32. 
25Tim Fak. Adab  IAIN Jakarta, “Sejara h Masuk dan Berkembangnya 
Islam di Banten”, h. 21-22. 
26A. Rohman, “Kedudukan Peran Desa Kasunyatan...”, h. 28 -29. Lihat 
juga Vitra Widinanda, “Menara-Menara Masjid Kuno di Pulau Jawa Abad ke -
16-19...”, h. 25

--- PAGE: 13 ---
Masjid Kasunyatan Banten: Tinjauan Sejarah dan Arsitektur —  
Asep Saefullah 
139 
ketika masjid ini didirikan diberi nama Masjid Al -Fatihah seba-
gai simbol pembuka untuk proses penyebaran dan pengajaran 
Islam di Banten. Hingga saat ini, masjid ini masih difungsikan 
sebagai tempat ibadah, seperti salat lima waktu dan Salat Jumat, 
dan pengajian atau majelis taklim. Di sebelah barat masjid ini 
terdapat Madrasah Diniyah. Disebutkan, bahwa Sultan Maulana 
Hasanuddin mempunyai empat perkara yang harus disebarkan, 
yaitu keislaman, keimanan, kei hsanan, dan keikhlasan. Dipilih -
nya Kasunyatan untuk mendirikan masjid, antara lain karena ia 
memiliki empat makna juga yang dapat membimbing masyarakat 
kepada empat hal yang ingin disiarkannya. Empat makna dari 
Kasunyatan tersebut adalah kesucian, keny ataan, kesunyian, dan 
kesepian. 27  
 
 
Gambar 1 (a dan b):  
Masa kekuasaan Sultan Hasanuddin dan Sultan Maulana Yusuf  
(Foto: Asep, 2017) 
Versi lain menyebutkan bahwa Masjid Kasunyatan dibangun 
pada masa pemerintahan Sultan Ban ten pertama, yaitu Sultan 
Maulana Hasanuddin. Sedangkan pada masa Sultan Maulana 
Yusuf, dibangun Pesantren Kasunyatan sebagai tempat penga -
jaran agama Islam.28 Masjid Kasunyatan dulunya digunakan seba-
gai tempat berkumpulnya para alim ulama dari ber bagai daerah 
Nusantara untuk mempelajari dan memperdalam agama Islam. Di 
samping bangunan Masjid terdapat makan Ratu Asiyah dan makam 
                                                           
27Muhamad Tohir, “ Masjid Kasunyatan Masjid Pembuk a Islam di 
Banten”, dalam http://www.bantenraya.com/component/content/article/3-
serang-raya/6723--masjid-kasunyatan-masjid-pembuka-islam-di-banten. 
Diunggah 09 Juli 2014. Diakses 22/09/2017. Bandingkan dengan A. Rohman, 
“Kedudukan Peran Desa Kasunyatan...”, h. 28-29. 
28Tim Fak. Adab IAIN Jakarta, “Sejarah Masuk dan Berkembangnya 
Islam di Banten”, h. 21-22.

--- PAGE: 14 ---
Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No. 1, 2018: 127 - 158 
140 
keluarga Kesultanan Banten lainnya. Kawasan Masjid Kasunyatan 
merupakan komplek bangunan dengan luas lebih dari 2500 m2 dan 
di dalamnya terdapat masjid, makam, madrasah, bangunan MCK, 
menara, tempat wudu (berupa kolam), dan gapura.29 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2:  
Papan Nama dan 
Deskripsi Masjid 
Kasunyatan  
(Foto: Asep, 2017) 
 
2. Fungsi Masjid Kasunyatan 
Mesjid Kasunyatan  memiliki fungsi utama sebagai tempat 
ibadah. Adapun fungi-fungsi lainnya di antaranya sebagai tempat 
berkumpulnya para alim ulama dan tempat peng ajaran agama 
Islam. Di samping itu, terdapat pula pengajian, marhaban, 
majelis talim dan tadarusan. Pada bulan Ramadan, masjid ini, 
selain digunakan sebagai tem pat salat tarawih berjamaah, biasa 
diadakan pula taqabalan, yaitu melakukan puji -pujian kepada 
Allah swt. menjelang berbuka puasa.30  
Berbagai dinamikanya yang dilewatinya, meskipun telah 
beberapa ratus tahun masjid ini berdiri, fungsi utama masjid ini 
masih dilestarikan meskipun tidak ada lagi pertemuan ulama. 
Tradisi pengajarannya hanya tinggal untuk anak -anak dalam 
bentuk Madrasah Diniyah (MD). Tradisi yang lainnya masih 
tepat dilakukan sampai sekarang, misalnya pengajian rutin tiga 
kali dalam sepekan, terus dilestarikan oleh warga, yaitu pada hari 
Selasa, Rabu, dan Kamis. Tradisi ziarah dilakukan di komplek 
Makam Panembahan Maulana Yusuf yang terletak di seberang 
komplek Masjid Kasunyatan.31 
                                                           
29Disbudpar Prov. Banten, Jelajah Pesona Wisata Banten Indonesia , h. 
330. 
30Tb Romli Mamun, Wawancara, 4 Mei 2017, di Kasunyatan, Kasemen, 
Serang, Banten. 
31Tb Romli Mamun, Wawancara, 4 Mei 2017.

--- PAGE: 15 ---
Masjid Kasunyatan Banten: Tinjauan Sejarah dan Arsitektur —  
Asep Saefullah 
141 
 
 
  
Gambar 3 (a, b, dan c): 
Madrasah Diniyah Maulana Yusuf Kasunyatan (Foto: Asep, 2017) 
 
 
  
Gambar 4 (a dan b): 
Suasana di Kompleks Pemakaman Panembahan Maulana Yusuf, Sultan 
Banten ke-2, di Desa Pekalangan Gede, Kenari, Serang, Banten  
(Foto: Asep, 2017) 
Selain kegiatan ibadah dan pengajian rutin, masjid ini j uga 
masih tetap menyelenggarakan tradsisi atau kegiatan keagamaan 
yang dulu pernah ada pada masa Kesul tanan, seperti Peringatan 
Hari Besar Islam (PHBI), Marhabanan, Isra Mikraj, Maulid Nabi 
Muhammad Saw, dan Nisfu Sakban ( Rawahan). Pada masa 
sekarang, Pengurus DKM Masjid menambah berbagai kegiatan 
untuk menyemarakkan syiar Islam, misalnya ihtifalan anak-anak

--- PAGE: 16 ---
Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No. 1, 2018: 127 - 158 
142 
Madrasah Diniyah, haul Maulana Yusuf, dan santunan anak 
yatim yang diadakan minimal dua kali dalam setahun.32 
 
3. Arsitektur Bangunan Masjid Agung Kasunyatan 
Bentuk bangunan Masjid Kasunyatan, pada mulanya adalah 
bujur sangkar. Bagian serambi kiri dan kanan merupakan bangunan 
tambahan. Di sekitar komplek masjid ter dapat beberapa bangun-
an lain, yaitu bangunan makam, menara, tempat wudu/kamar 
mandi, madrasah, dan kolam untuk berwudu dan mandi. Berikut 
denah komplek Masjid Kasunyatan: 
 
Gambar 5:  
Denah Komplek Masjid Kasunyatan oleh Asep Saefullah, 2017. 
 
Keterangan Gambar: 
Bangunan utama masjid berbentuk bujur sangkar, yang diberi tanda garis 
menyilang, dengan ukuran kurang lebih 9 x 9 m. adapun bangunan lainnya 
adalah sebagai berikut: 
a. Mihrab g. Madrasah 
b. Mimbar h. Kamar Mandi/Wudu 
c. Soko Guru/Tiang Utama i. Pemakaman Utara dan Timur 
d. Serambi Utara dan Selatan j. Gapura: 1. Timur-Selatan Utama 
e. Menara                  2. Timur-Selatan Samping 
f. Kolam Mandi/Wudu                  3. Timur-Utara 
                  4. Barat-Utara 
                                                           
32Tb Romli Mamun, Wawancara, 4 Mei 2017, di Kasunyatan, Kasemen, 
Serang, Banten.

--- PAGE: 17 ---
Masjid Kasunyatan Banten: Tinjauan Sejarah dan Arsitektur —  
Asep Saefullah 
143 
  
a. Bangunan Masjid 
Masjid Kasunyatan berada di atas tanah seluas 2544 m 2. 
Masjid ini berdiri atas fondasi yang  kokoh, yang terdiri atas tiga 
bagian bangunan, yaitu dua serambi di kiri dan kanan nya, serta 
satu bangunan utama yang terletak di tengah-tengah di antara dua 
serambi. Bangunan utama Masjid Kasunyatan berbentuk persegi  
empat dengan ukuran 12 x 12 m, berorientasi barat-timur, dengan 
mihrab (tempat imam) berada di sebelah barat, mengarah kiblat. 
Pintu utamanya berada di sebelah selatan. Di sebelah utaranya 
juga terdapat dua pintu. Atapnya berbentuk tumpang tiga terbuat 
dari genteng dengan hiasan memolo pad a puncaknya. Di dalam 
ruang utama terdapat empat buah tiang penyangga berbentuk bulat 
dengan ukuran tinggi sekitar 5,12 m, dengan diameter sekitar 45 
cm. Pada bagian bawah tiang ini terdapat umpak setinggi 50 cm, 
dan di bawah umpak terdapat lapik berbentuk  segi delapan. 
Lantainya terbuat dari ubin ber warna putih dan dilapisi dengan 
karpet berwarna hijau. Pada dinding di sebelah utara dan selatan 
terdapat masing-masing dua buah pintu dengan bentuk dan ukuran 
yang sama, mempunyai dua daun pintu dengan lebar  masing-
masing sekitar 88 cm, dan tinggi 1,89 m. Konstruksi bangunan -
nya dan unsur -unsur di dalam masjid ini hampir semuanya 
terbuat dari kayu, seperti pintu, jendela, tiang penyangga, kuda -
kuda, tangga menara, dan mimbar.33  
Masjid Kasunyatan juga dikenal sebagai Masjid Al -Fatihah. 
Selain berarti sebagai masjid pembuka untuk pengembangan Islam, 
masjid ini juga memiliki unsur serba 4 . Menurut Alya Nadya,  
“Masjid ini mempunyai 4 perkara, semuanya serba 4”. Ia meng -
uraikan, masjid tersebut mempunyai 4 pint u gerbang, 4 pintu 
masjid, 4 tiang besar, menara ber bentuk persegi 4, kolam yang 
berbentuk bintang 4, serta kubah yang berbentuk 4 burung.34 
 
                                                           
33Disbudpar Prov. Banten, Jelajah Pesona Wisata Banten Indonesia , h. 
330. Lihat juga G.F. Pijper, Empat Penelitian tentang Agama Islam di 
Indonesia 1930-1950, (Jakarta: UI Press, 1992), h. 24. 
34Alya Nadya, “ Gaya Arsitektur Masjid Kasunyatan, Masjid Tertua di 
Banten “, h. 315-316.

--- PAGE: 18 ---
Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No. 1, 2018: 127 - 158 
144 
 
Gambar 6:  
Masjid Kasunyatan dari arah barat (Foto: Asep, 2017) 
 
 
Gambar 7:  
Masjid dari arah timur; terhalang oleh Bangunan makam Ibu Suri Nyi Ratu 
Asiyah dan Syekh Abdul Syukur Putra (Foto: Asep, 2017) 
 
 
Gambar 8:  
Masjid Kasunyatan dari arah utara (Foto: Asep, 2017)

--- PAGE: 19 ---
Masjid Kasunyatan Banten: Tinjauan Sejarah dan Arsitektur —  
Asep Saefullah 
145 
 
Gambar 9: Masjid Kasunyatan di Zaman Belanda 
(http://bujangmasjid.blogspot.co.id/2016/12/mesjid-kasunyatan-banten.html) 
 
b. Gapura Masjid 
Komplek Masjid Kasunyatan, sebagaimana umumnya masjid 
kuno di Indonesia di kelilingi oleh pagar tembok. Untuk masuk 
ke dalam komplek masjid terdapat empat buah gapura, yakni satu 
buah gapura di sisi selatan timur masjid sebagai gapura utama 
dengan orientasi timur -barat (j1). Satu gapura lainnya di selatan 
samping, sebelah timur masjid setelah masuk dari gapura utama. 
Gapura ini sebagai pintu masuk ke komplek pemakaman dari 
arah selatan-timur masjid (j2). Dua buah gapura lainnya terletak 
di utara masjid (j3 dan j4). 
Satu gapura di barat sebagai 
pintu masuk dari arah barat 
menuju ke pemakaman utara 
sebelah serambi utara masjid 
(j4), dan satu gapura di 
timur sebagai pintu keluar 
dari pemakaman utara mas -
jid sekaligus pintu masuk 
ke pemakaman yang terle -
tak di sebelah timur masjid 
(j3). Orientasi kedua gapura 
utara adalah timur-barat (Li-
hat gambar denah komplek 
masjid di atas). 
Berikut ini deskripsi ke-
empat gapura tersebut: 
 
 
Gambar 10: 
Gapura Utama sebelah timur dengan 
orientasi timur-barat (Foto: Asep, 2017)

--- PAGE: 20 ---
Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No. 1, 2018: 127 - 158 
146 
➢ Gapura sebelah selatan timur masjid adalah gapura utama un -
tuk masuk ke dalam kompleks masjid dari arah timur. Gapura 
ini berukuran panjang + 7,10 m dan tinggi + 3,10 m. Lebar 
pintu masuk se kitar 1,10 m dengan tinggi sekitar 2,35 m. 
Bagian atas gapura ini berbentu k lengkungan, dan bagian  
paling atas nya dibuat lengkungan dari kiri -kanannya yang 
semakin meruncing ke atas. Tiang gapura kiri dan kanan dihias 
dengan pola geometris di dalam kotak -kotak masing -masing 
sebanyak lima buah.35 
➢ Gapura selatan di sebelah timur bangunan masjid adalah pintu 
masuk ke pemakaman sebelah timur masjid. Pada bagian depan 
gapura ini terdapat tiga anak tangga. Lebar pintu sekitar 1,10 
m, dan tingginya sekitar 1,85 m, dan bagian atasnya memben -
tuk setengah lingkaran. Bentuk gapura ini men gerucut ke atas 
semakin runcing pada pun caknya. Di sebelah kiri dan kanan 
bagian atas sebelum puncar tendapat hiasan pola daun. Bagian 
puncaknya seperti pola daun yang diletakkan berdiri.36  
 
 
 
 
Gambar 11:  
Gapura Sebelah Timur 
Bangunan Masjid sisi 
selatan dengan orientasi 
selatan-utara menuju 
komplek pemakaman  
(Foto: Asep, 2017) 
 
 
➢ Gapura utara terdapat di sisi bagian barat dan timur. Kedua 
gapura ini memiliki ukuran, pola dan motif yang hampir sama. 
Ukuran keduanya, lebar sekitar 1,25 m, dan tinggi seki tar 2,10 
m. Bagian atasnya membentuk lengkungan. Di lengkungan 
                                                           
35Bandingkan dengan Alya Nadya, “ Gaya Arsitektur Masjid Kasu -
nyatan...”, h. 315. 
36Gapura selatan sebelah timur bangunan masjid yang menuju komplek 
pemakaman timur, menurut Ustad Nawami, merupakan gapura tambahan dan 
baru dibangun pada tahun 1970. Ustad Nawawi, Wawancara, 9 Mei 2017, di 
Kasunyatan, Kasemen, Serang, Banten. Lihat juga Alya Nadya, “ Gaya 
Arsitektur Masjid Kasunyatan...”, h. 315.

--- PAGE: 21 ---
Masjid Kasunyatan Banten: Tinjauan Sejarah dan Arsitektur —  
Asep Saefullah 
147 
tersebut ter dapat pola segitiga sama sisi, dan bagian paling 
atasnya berbentuk pola lengkungan -lengkungan dari sisi kiri 
dan kanan yang semaking mengerucut dan runcing ke atas. 
Orientasi gapura selatan ini adalah timur -barat. Gapura barat 
merupakan pintu masuk ke pemakaman sebelah utara masjid 
dari arah barat, sedangkan bagian timur menjadi pembatas dan 
sekaligus pintu masuk ke pemakaman sebelah timur masjid. 37 
 
 
 
 
Gambar 12: 
Gapura sebelah utara bagian 
barat dengan orientasi barat 
timur (Foto: Asep, 2018) 
Gambar 13: 
Gapura sebelah Utara dalam komplek 
Pemakaman (Foto: Asep, 2017) 
   
c. Mihrab  
Mihrab adalah sebuah rongga tempat imam memimpin salat, 
yang terletak di sisi barat, menjorok keluar d an berbentuk bilik 
tanpa jendela. Mihrab dalam bahasa Jawa di sebut pangimaman, 
dan dalam bahasa Sunda disebut paimbaran, yaitu tempat imam 
memimpin salat. Selain itu, mihrab juga berfungsi sebagai pe -
nunjuk arah kiblat. 38 Mihrab Masjid Kasunyatan berukuran  
relatif kecil sebagaimana umumnya masjid kuno di In donesia, 
yaitu tinggi 1,77 m, lebar 0,88 m dan panjang 1,63 m. Pada 
bagian kiri dan kanan mihrab terdapat dua buah tiang semu, yaitu 
                                                           
37 Bandingkan dengan Alya Nadya, “ Gaya Arsitektur Masjid Kasu -
nyatan...”, h. 315.  
38 G.F. Pijper, Empat Penelitian tentang Agama Islam..., h. 27-28.

--- PAGE: 22 ---
Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No. 1, 2018: 127 - 158 
148 
pelesteran yang menonjol pada dinding masjid yang berukuran 
tebal 8 cm  dengan lebar 24 cm, dan tingginya sekitar 1,81 m. 
Tiang semu bagian dalam bersambung dengan lengkungan atas 
mihrab, dan tiang semu bagian luar bersambung dengan leng -
kungan yang menyerupai busur panah. Lengkungan busur panah 
ini bermotif floral berbentuk sulur.39 Pada saat ini, seluruh 
bagian dinding dan tiang semu mihrab telah berkeramik dengan 
warna putih mengikuti cat dinding masjid yang berwarna putih.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 14:  
Mihrab Masjid 
Kasunyatan  
(Foto: Asep, 2017) 
 
d. Mimbar dan Pedang 
Mimbar pada masjid biasanya digunakan sebagai tempat khatib 
menyampaikan kh otbah pada pelaksanaan salat Jumat. Pada masa 
sekarang tempat khatib tersebut banyak yang menggunakan podium.40 
Di masjid-masjid kuno di Indonesia pada umumnya ter dapat mim-
bar. Letak podium pada masjid-masjid sekarang di sebelah imam di 
dalam mihrab. Sedangkan tempat mimbar pada masjid-masjid kuno, 
umumnya di belakang satu saf dari mimbar. Di Masjid Kasunyatan 
juga terdapat mimbar dan terletak di belakang satu saf dari mihrab. 
Mimbar menghadap ke arah timur, arah jamaah. Bahan utama mim -
bar ini terbuat dari kayu dan besi, ditopang oleh tiang penyangga 
sebanyak empat buah. Bagian bawah mimbar terbuat dari ubin ber-
keramik putih dengan lima buah anak tangga sampai tempat kursi 
mimbar yang menye rupai kursi kerajaan. Panjang mimbar seki tar 
                                                           
39Alya Nadya, “Gaya Arsitektur Masjid Kasunyatan...”, h. A313. 
40Nurman Kholis, “Mimbar dan Podium: Kajian atas Masjid Kuno di 
Nanggroe Aceh”, Jurnal Lektur Keagamaan, 10(2), 2012, h. 443.

--- PAGE: 23 ---
Masjid Kasunyatan Banten: Tinjauan Sejarah dan Arsitektur —  
Asep Saefullah 
149 
2,60, lebar 0,95 m dan tinggi dari lantai dasar masjid sekitar dua 
meter. Tiang mimbar berukiran salur -salur dan bagian pinggir atap -
nya dihiasi ragam hiasan meander. Hampir seluruh bagian mimbar 
dicat dengan w arna emas. Se keliling mimbar kiri -kanan dan bela -
kangnya ditutup kain putih trasparan. 41 Di mimbar terdapat pedang 
bercabang dua pada mata pedangnya (pedang bermata dua) yang di-
anggap pernah dipakai oleh Khalifah Ali bin Abu Talib untuk 
berperang (wallahu a’lam); Bentuk mata pedang yang terbelah dua 
sangat khas dan unik. Pedang tersebut kini masih digunakan untuk 
khutbah pada Salat Jumat, yang pegang oleg khatib pada saat 
menyampaikan khutbahnya.42 
 
  
Gambar 15:  
Mimbar Masjid Kasunyatan 
(Foto: Asep, 2018) 
Gambar 16: 
dan kanan: Pedang Bercabang dua 
(Foto: Asep, 2017) 
 
e. Kolam Masjid 
Kolam Masjid Kasunyatan terletak di barat laut masjid, ber -
denah empat persegi. Bagi an tengah setiap sisinya dibuat men -
jorok keluar, dan pada tempat yang menjorok keluar terdapat anak 
tangga yang berjumlah masing -masing 14 buah untuk menuju 
kolam. Pada bagian tengah dasar kolam berdiri kokoh dua buah 
tiang yang ter buat dari bata yang dilapisi semen bercet putih, 
yang berfungsi sebagai penyangga atap. Atap kolam ter buat dari 
                                                           
41Lihat Alya Nadya, “Gaya Arsitektur Masjid Kasunyatan...”, h. A313. 
42Ustadz Nawawi, Wawancara, 9 Mei 2017, di Kasunyatan, Kasemen, 
Serang, Banten.

--- PAGE: 24 ---
Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No. 1, 2018: 127 - 158 
150 
genteng dengan penyangga ruas-ruasnya terbuat dari kayu. Bentuk 
atap empat persegi dengan jumlah tiang penyang ganya sebanyak 
18 buah terma suk dua tiang bagian tengah kolam. 43 Menurut 
para warga disekitar masjid, banyak yang percaya konon kata nya 
di ko lam ini dihuni oleh sosok nenek -nenek yang memiliki 
sebutan Nyi Gempor, pada zaman dahulu sebelum fakta in i 
terungkap kolam ini sering digunakan untuk mandi, menyuci dan 
sebagainya. Kolam pemandian itu kerap dijadikan tempat ritual 
setiap Kamis malam. Bia sanya, orang yang datang untuk mandi 
menyiapkan bunga-bunga. “Biasanya tempat pemandian ini ramai 
pada malam Jumat, di atas jam 12 malam. Air kolam tak seasin 
air tanah yang ada di sekitar masjid.”44 
 
 
  
Gambar 17 (a dan b): 
Kolam yang dahulunya tempat mandi dan wudu; saat ini difungsikan hanya 
sebagai tempat wudu atau mandi untuk keperluan tertentu saja  
(Foto: Asep, 2017) 
 
f. Menara 
Menara terletak di sisi barat daya, dengan corak campuran 
antara Eropa dan Jawa Kuno. Denah menara berbentuk bujur 
sangkar dengan ukuran 3,10 x 3,10 m dan tinggi 10,82 m. Atap 
menara berbentuk payung terbuka meruncing di empat sisinya 
yang terbuat dari genteng. Pada puncak atau bagian paling atas 
menara terdapat hiasan memolo yang berbahan terakota. Menara 
ini memiliki tiga tin gkat termasuk lantai dasar. Pada lantai dasar 
                                                           
43Alya Nadya, “Gaya Arsitektur Masjid Kasunyatan...”, h. A314. 
44Wawancara antara lain dengan Ustad Rosadi, pada 5 Mei 2017, dan 
Ustadz Nawawi, 9 Mei 2017, di Kasunyatan, Kasemen, Serang, Banten.

--- PAGE: 25 ---
Masjid Kasunyatan Banten: Tinjauan Sejarah dan Arsitektur —  
Asep Saefullah 
151 
atau pertama terdapat pintu yang menghubungkannya ke serambi 
sebelah utara masjid. Bagian dalam ketiga lantai tersebut beru -
kuran sama, yaitu 2,60 m x 2,50 m. Tinggi lanta i pertama sekitar 
2,94 m. Dari lantai pertama terdapat tangga ke lantai kedua. 
Lantai kedua yang berukuran 2,60 m x 2,50 m memiliki tinggi 
2,90 m sampai plafon tingkat kedua. Pada dinging sebelah 
selatan, barat, dan utara lantai pertama ini terdapat tiga buah 
lubang semu atau ceruk menyerupai jendela pada masing-masing 
sisi dinding.45  
Dari lantai kedua dihubungkan lagi dengan tangga ke lantai 
ketiga. Lantai ketiga yang juga berukuran 2,60 m x 2,50 m me -
miliki tinggi 2,80 m sampai plafon paling atas. Di lantai ketiga 
ini juga terdapat ceruk men yerupai jendela atau jendela semu 
satu buah pada masing -masing sisi uatara, barat, dan selatan 
dinding menara. Pada bagian atas jendela semu terdapat lubang 
angin yang berhiasan geometris.46 
Muhamad Tohir, dalam “ Masjid Kasunyatan Masjid Pem-
buka Islam di B anten”, menceritakan dari Ardabili, bahwa angka 
empat merupakan simbol yang ingin diajarkan oleh Sultan 
Hasanuddin kepada penduduk di Banten. Empat hal tersebut 
adalah keislaman, keimanan, keikhsanan, dan keikhlasan. “Aji 
papat kelima pancer, yang di kaji kita empat perkara, sementara 
pancernya (akar -red) tetap ke Allah. Dari keempat yang di -
ajarkan itu yang tersulit dicapai adalah keikhlasan. Karena tidak 
banyak yang bisa ber buat ikhlas, maka pembangunan menara 
segi empat Masjid Kasunyatan hanya dibuat tig a tingkat, meski 
awalnya akan dibangun empat tingkat.” 47 Menurut Pijper, 
menara Masjid Kasunyatan mendapat pengaruh dari Portugis, 
                                                           
45Isman Pratama Nasution, “Menara Masjid Kuno Indonesia: Sua tu 
Survei dan Studi Kepustakaan”, dalam WACANA, 6(1), 2004, h. 33. 
Bandingkan dengan Vitra Widinanda, “Menara -Menara Masjid Kuno di Pulau 
Jawa Abad ke -16-19...”, h. 44 -45, dan lihat juga Alya Nadya, “ Gaya 
Arsitektur Masjid Kasunyatan...”, h. A313. 
46Isman Pratama Nasution, “Menara Masjid Kuno Indonesia...”, h. 33, 
dan Alya Nadya, “Gaya Arsitektur Masjid Kasunyatan...”, h. A313. 
47Muhamad Tohir, “ Masjid Kasunyatan Masjid Pembuka Islam di 
Banten”. Penjelasan mengenai “Menara Masjid di Jawa”, lihat G.F. Pijper , 
Empat Penelitian tentang Agama Islam..., h. 23-36.

--- PAGE: 26 ---
Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No. 1, 2018: 127 - 158 
152 
karena, menurutnya, umumnya mas jid kuno di Jawa tidak 
memiliki menara.48 
Menara Masjid Kasunyatan dulunya berfungsi sebagai tempat 
muazin mengumandangkan azan. Saat ini tidak difungsikan lagi 
kecuali pada hari Jumat ketika akan Salat Jumat, karena azannya 
telah menggunakan pengeras suara. Alya Nadia mengatakan, 
“Dahulu me nara tersebut difungsikan sebagai tempat untuk 
mengumandangkan azan, seperti layak nya fungsi menara Masjid 
Agung Banten. Sekarang menara tidak lagi difungsikan se bagai 
tempat untuk mengu mandangkan azan, kecuali ketika akan 
melaksanakan salat Jumat, menara difungsikan seperti terdahulu, 
yaitu sebagai tempat mengumandangkan azan.”49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 18:  
Menara Masjid Kasunyatan di 
sebelah barat Bangunan Masjid  
(Foto: Asep, 2017) 
 
  
 
g. Kompleks Pemakaman 
Di dalam kompleks Masjid Kasunyatan terdapat dua lokasi 
pemakaman, yaitu di se belah utara dan timu r masjid. Pemakam 
utara berbentuk empat persegi dengan ukuran sekitar 14,20 x 
10,40 m. Di pemakaman ini, penanda makam hanya berupa nisan 
yang langsung ditanam pada tanah. Tidak ada jirat makam dan 
tidak ada pula bangunan lain nya. Pemakaman sebelah timur juga 
berbentuk empat persegi dengan ukuran 42 x 2,50 m. Di pema -
kaman timur ini terdapat dua bangunan makam atau cungkup 
                                                           
48G.F. Pijper, Empat Penelitian tentang Agama Islam ..., h. 31. 
49Alya Nadya, “Gaya Arsitektur Masjid Kasunyatan...”, A314.

--- PAGE: 27 ---
Masjid Kasunyatan Banten: Tinjauan Sejarah dan Arsitektur —  
Asep Saefullah 
153 
tertutup; satu bangunan tepat di sebelah timut bangunan masjid 
dan menghadap ke timur, dengan satu pintu di sebelah kiri, dan 
dua jendela berjajar ke arah kanan (ke utara). Dalam bangunan 
ini antara lain terdapat makam Ibu Suri Nyi Ratu Asiyah dan 
Syekh Abdul Syukur Putra. 
Bangunan di sebelah utara menghadap ke arah selatan 
dengan satu pintu di bagian tengan, dan di kiri dan kanannya 
(barat dan timur pintu) terdapat masing -masing satu jendela. Di 
dalam bangunan ini antara lain terdapat makam Syekh Abdul 
Syukur Sepuh. Disebutkan bahwa Syekh Abdul Syukur adalah 
salah seorang tokoh masyarakat dan ahli agama serta menjadi 
guru Syekh Maulana Yu suf, Sultan Banten kedua. Selain dua 
bangunan dan makam -makam tersebut, di komplek pemakaman 
ini banyak tokoh dan ulaman yang dimakamkan, misalnya di 
bagian utara, selain makam Syekh Abdul Syukur Sepuh, terdapat 
makam Syekh Ahmad Almadani, Tb Urip, Syekh  Habul, 
Pangeran Arya Kasunyat an, Tb Sulaiman, Syekh Hasan Khan, 
Buyut Cempa, Patih Jaya Kusuma, dan Tb Zulkarnain. Sedang -
kan di bagian selatan, selian makam Nyi Ratu Asiyah dan Syekh 
Abdul Syukur Putra, juga terdapat makam Nyi Karimah, Nyi 
Ratu Ayu Sari  Banon, Tb Muhidin, Ki Rajil, Ki Ijel, dan Ki 
Bujel. Komplek pemakaman ini secara keseluruhan di namakan 
sebagai Komplek Penembangan Sulaiman.50 
 
 
  
Gambar 19 (a dan b): 
Bangunan Makam Ibu Suri Nyi Ratu Asiyah dan Syekh Abdul Syukur Putra 
sebelah timur bangunan Masjid Kasunyatan (Foto: Asep, 2017). 
                                                           
50Ustad Rosadi, Wawancara, 5 Mei 2017, di Kasunyatan, Kasemen, 
Serang, Banten. Us tadz Nawawi, Wawancara, pada 9 Mei 2017 juga 
menyampaikan hal yang sama.

--- PAGE: 28 ---
Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No. 1, 2018: 127 - 158 
154 
 
 
  
Gambar 20 (a dan b): 
Bangunan Makam Syekh Abdul Syukur Sepuh dan makam-makam lain di 
sebelah timur-utara komplek pemakaman (Foto: Asep, 2017) 
. 
 
 
 
 
 
Gambar 21: 
Komplek Pemakaman 
Panembahan Sulaiman di 
sebelah timur Masjid 
Kasunyatan  
(Foto: Asep, 2017). 
 
Penutup 
Masjid Kasunyatan atau Masjid Agung Kasunyatan merupa -
kan salah satu bukti per kembangan Islam, khususnya di Banten 
dan umumnya di Nusantara. Keberadaannya yang tidak sepo -
pular Masjid Agung Ban ten di Banten Lama, tetapi peranannya 
dalam se jarah tidak dapat dinafikan. Pusat kegiatan keagamaan 
dan keilmuan selain di sekitar Keraton Surowona dan Banten 
Lama, Masjid Kasunyatan juga dipilih sebagai tempat pengem -
bangan Islam. Sultan yang berjasa membangun Masjid ini adalah 
Sultan Maulana Yusuf, sultan kedua dari Kesultanan Banten, 
yang berkuasa antara 1570 -1780 M. Namun demikian, di sebe -
rang Masjid ini terdapat Makan Sultan (Syekh) Maulana Yusuf 
yang ramai diziarahi masyarakat, bukan hanya dari bant en tetapi 
juga dari berbagai daerah, baik dalam maupun luar negeri, 
seperti Malaysia dan Singapura.

--- PAGE: 29 ---
Masjid Kasunyatan Banten: Tinjauan Sejarah dan Arsitektur —  
Asep Saefullah 
155 
Masjid Kasunyatan diperkirakan dibangun antara 1552 -1570 
M. Masjid ini semua disebut Masjid Al-Fatihah yang mempunyai 
arti “pembuka”. Dinamakan demikian kar ena dengan dibangun -
nya masjid ini telah membuka pintu bagi perkembangan Islam di 
kawasan tersebut yang dulunya merupakan daerah kekuasaan 
Pajajaran yang beragama Hindu. Masjid Kasunyatan memperli -
hatkan ciri -ciri kekun oannya antara lain bentuknya yang seg i 
empat, fondasi padat atau massif, dinding tebal, mihrab pendek, 
dan mimbar. Selain itu, di sekeliling komplek masjid ini juga 
terdapat pagar dinding yang juga telab dan massif yang meru -
pakan salah satu ciri kekunoan. Meskipun telah mengalami per -
baikan, tetapi sturktur aslinya tetap terlihat dan keasliannya 
dipertahankan. Di samping itu, di sisi sebelah barat daya terdapat 
menara yang juga massif, yang juga salah satu ciri bangunan 
menara kuna. 
Di sebelah barat Masjid terdapat Madrasah Diniyah untuk 
anak-anak usia dasar. Selain pendidikan formal, juga terdapat 
pengajian bulanan dan pekanan, serta peringatan hari -hari besar 
keagamaan, seperti Maulid Nabi Muhammad Saw., Isra Mikraj, 
Santunan Anak Yatim, dan juga acara haul Syekh Maulana 
Yusuf. Selain itu, sebagaimana fungsi nya dulu sebagai tempat 
Salat Jumat, sampai saat ini pun Mesjid ini tetap juga difungsi -
kan sebagai tempat Salat Jumat. 
Mengingat masih berfungsinya Masjid Kasunyatan dan juga 
sebagai Benda dan Kawasan Cagar Budaya, kepada pihak yang 
berwenang, khususnya Balai Pelestarian Cagar Budaya Banten 
dan Pemerintah Daerah Kota Serang dan Provinsi Banten, di -
harapkan dapat memelihara, melestarikan, dan memanfaatkan 
tinggalan sejarah yang sangat ber harga ini. Bentuk pemeliharaan 
dapat berupa pembe rsihan dan perbaikan beberapa bagian yang 
mulai rusak, terutama madrasah dan kolam. Pelestariannya dapat 
dilakukan dengan meperkenalkan kepada generasi sekarang, 
khususnya melalui lembaga pendidik an tentang pentingnya 
Masjid Kasunyatan dalam konteks sejar ah perkembangan Islam 
di Banten khususnya.  
Selain itu, dukungan, baik moril maupun materil atas kegi -
atan-kegiatan kemasjidan, baik kegiatan rutin maupun PHBI 
perlu dilakukan. Adapun pemanfaatannya, yang tam paknya lebih 
terpusat pada Komplek Pemakaman Panembahan Maulana Yusuf,

--- PAGE: 30 ---
Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No. 1, 2018: 127 - 158 
156 
ada baik nya dalam acara -acara ziarah religi yang dilaksanakan 
oleh masyarakat diarahkan juga untuk mengunjungi Masjid 
Kasunyatan tersebut. Oleh karena itu, akses jalan menuju ke 
masjid ini perlu diperlebar dan diperbaiki. [] 
 
Ucapan Terima Kasih: 
Penulis mengucapkan terima kasih kepada rekan -rekan di Bantenologi 
IAIN (Skr. UIN) Sultan Maulana Hasanuddin, Serang, Banten, Dr. Helmy 
Fauzi Bahrul Ulumi dan Dr. Ayatullah Khumaeni beserta Tim, yang telah 
menyuplai data dan referensi, ser ta mendampingi penelusuran data dan 
informasi serta informannya di Kasunyatan, Kasemen, Serang, Banten. Juga 
kepada DKM Masjid Kasunyatan, Tb Romli Mamun, Ustad Rosadi, dan 
Ustad Nawawi. Terima kasih juga kepada pihak Kementerian Agama Kota 
Serang, khususnya Bapak Drs. H. Hudari, M.Si., Kepala Seksi Bimas Islam, 
atas informasi awal tentang Masjid Bersejarah di Kota Serang, yang sangat 
bermanfaat untuk penelusuran lebih lanjut. Khususan juga kepada pimpinan 
Puslitbang Lektur  saat itu , Drs. H. Choirul Fuad Yu suf, M.Phil., Kepala 
Puslitbang Lektur; Dr. Acep Aripudin , Kepala Bidang Litbang Khazanah 
Keagamaan, dan Ketua Tim Penelitian Rumah Ibadah Bersejarah, Novita 
Siswayanti, M.A., yang telah memberi kepercayaan kepada penulis untuk 
melakukan penelitian ini. Jazākumullāh lahum a ḥsanal-jazā’... wal -‘afwu 
minkum 
 
 
Daftar Pustaka 
Abd. Ghofur . 2015.  menulis “Perspektif Hisoris Arkeologis tentang 
Keragaman Bentuk -Bentuk Masjid Tua di Nusantara” . Sosial Budaya: 
Media Komunikasi Ilmu-Ilmu Sosial dan Budaya, 12(1): 68-79. 
Abdullah, Taufik, dkk.  1991. Sejarah Umat Islam Indonesia . Jakarta: Majelis 
Ulama Indonesia 
Abdurrahman, M. Kasim . 2014.  “Arsitektur Masjid Jami’Sulthan Ayyub 
Sanggau”. Jurnal Lektur Keagamaan, 12(1): 235-256. 
Ahmad, Zainal Abidin . 1979. Ilmu Politik Is lam V: Sejarah Islam dan 
Umatnya sampai Sekarang (Perkembangannya dari Zaman ke Zama n). 
Jakarta: Bulan Bintang. 
Ambary, Hasan Mu’arif . 2001.  Menemukan Peradaban  Peradaban Jejak 
Arkeologis dan Historis Islam Indonesia. Ciputat: Logos Wacana Ilmu. 
De Graaf, H.J. dan Pigeaud, Th. G. Th.  1985. Kerajaan-Kerajaan Islam di 
Jawa, Peralihan dari Majapahit ke Mataram. Jakarta: Grafiti Pers. 
Disbudpar Prov. Banten . 2009.  Jelajah Pesona Wisata Banten Indonesia , 
Serang: Disbudpar Prov. Banten.

--- PAGE: 31 ---
Masjid Kasunyatan Banten: Tinjauan Sejarah dan Arsitektur —  
Asep Saefullah 
157 
Fahrudin, Ali. 2013. “Pusat Kajian Islam Melayu: Studi Peran Masjid Sultan 
Riau Masa Lalu”, Jurnal Lektur Keagamaan, 11(2): 405-428. 
Ghazali, Adeng Mukhtar . 2010.  “Peran Sunan Gunung Djati dalam 
Penyebaran Islam di Jawa Barat”, Jurnal Lektur Keagamaan, 8(1): 135-
158. 
Hadiwibowo, Tu bagus Umar Syarif . 2013.  “Perkembangan Kesultanan 
Banten Pada Masa Pemerintahan Sultan Maulana Yusuf (1570 -1580)”. 
Skripsi. Program Studi Pendidikan Sejarah, Jurusan Pendidikan Sejarah, 
Fakultas Ilmu Sosial, Universitas Negeri Yogyakarta. 
Imansyah, Retno K artini S.  2013. “Islamisasi Jawa Bagian Selatan: Studi 
Masjid Gala Sunan Bayat Klaten” . Jurnal Lektur Keagamaan, 11(2): 
429-454. 
---------. 2017. “Masjid Sultan Muhammad Salahuddin Bima; Arsitektur, Misi 
Agama dan Kekuasaan”. Jurnal Lektur Keagamaan, 15(2): 390-419.  
Kholis, Nurman . 2012.  “Mimbar dan Podium: Kajian atas Masjid Kuno di 
Nanggroe Aceh”. Jurnal Lektur Keagamaan, 10(2): 435-450. 
Kuntowijoyo. 1991. Paradigma Islam, Interpreasi untuk Aksi , Bandung: 
Mizan. 
Nadya, Alya . 2017.  “Gaya Arsitektur Masjid  Kasunyatan, Masjid Tertua di 
Banten” dalam Prosiding Seminar Heritage IPLBI (Ikatan Peneliti 
Lingkungan Binaan Indonesia), Cirebon, 21 Juni, h.  A311-A316. 
Nasution, Isman Pratama . 2004.  “Menara Masjid Kuno Indonesia: Suatu 
Survei dan Studi Kepustakaan”. WACANA, 6 (1): 27-40. 
---------. 2016.  “Nama-nama Masjid Kuno di Nusantara dan Aspek yang 
Melatarbelakangi: Tinjauan Toponimi dan Arkeologis” dalam E-
Prosiding Seminar Nasional Toponimi : “Toponimi dalam Perspektif Ilmu 
Budaya”. Fakultas Ilmu Pengetahuan Bu daya Universitas Indonesia . 
Depok, 3 November 2016, h. 122-139. Dikases 25/09/2017. 
Pijper, G.F. 1984. “Mesjid-Mesjid di Pulau Jawa”, dalam Pijper, G.F., 
Beberapa Studi tentang Sejarah Islam di Indonesia 1900 -1950. 
Terjemahan Tudjimah dan Yessy Augustd in. Jakarta: Penerbit UI Press , 
h. 14-66. 
---------. 1992.  Empat Penelitian tentang Agama Islam di Indonesia 1930 -
1950. Jakarta: UI Press. 
Pudjiastuti, Titik . 2015.  Menyusuri Jejak Kesultanan Banten . Jakarta: 
Medatama Widya Sastra. 
Rohman, A. 2002. “Peranan Desa Kasunyatan dalam Pendidikan Islam Pada 
Masa Sultan Maulana Yusuf ”. Skripsi. STAIN Sultan Maulana 
Hasanuddin. Serang, Banten.

--- PAGE: 32 ---
Jurnal Lektur Keagamaan, Vol. 16, No. 1, 2018: 127 - 158 
158 
Saefullah, Asep. 2013. “Masjid Ampel di Amlapura Karangasem: Salah Satu 
Bukti Keberadaan Islam di Pulau Dewata”. Jurnal Lektur K eagamaan, 
11(2): 339-370. 
Tim Fak. Adab  IAIN Jakarta. 1985/1986. “Sejarah Masuk dan 
Berkembangnya Islam di Banten” . Laporan Penelitian . Jakarta: Proyek 
Pembinaan Perguruan Tinggi Agama Islam, IAIN Syarif Hidayatullah. 
Tjandrasasmita, Uka. 2009. Arkeologi Islam Nusantara. Jakarta: Kepustakaan 
Populer Gramedia. 
Widinanda, Vitra . 2009. “Menara-Menara Masjid Kuno di Pulau Jawa Abad 
ke-16-19 (Tinjauan Arsitektural dan Ragam Hias”. Skripsi, Program Studi 
Arkeologi, Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Indonesia, Depok. 
 
Informan/Narasumber 
Hudari, Kepala Seksi Bimas Islam Kankemenag Kota Serang, Wawancara, 27 
April 2017, di Serang Banten. 
Tb Romli Mamun,  Wawancara, 4 Mei 2017, di Kasunyatan, Kasemen, 
Serang, Banten. 
Rosadi, Wawancara, 5 Mei 2017, di Kasunyatan, Kasemen, Serang, Banten.  
Nawawi, Wawancara, 9 Mei 2017, di Kasunyatan, Kasemen, Serang, Banten.  
 
Website 
Fakhruddin, Muhammad, “Melacak Jejak Kesultanan Banten (Bag 1)”, 
http://www.republika.co.id/berita/dunia -islam/khazanah/ -
12/11/29/me8071 -melacak -jejak -kesultanan -banten -bag -
1?fb_comment_id=560343767325016_1175 18912 . Diakses 
22/09/2017. 
Puspitorini, Dewi, “ Masjid Kasunyatan, Tanda Rasa Hormat kepada Guru”,  
http://kebudayaan.kemdikbud.go.id/bpcbbanten/2016/09/16/masjid-
kasunyatan-tanda-rasa-hormat-kepada-guru/-, upload September 16, 
2016. Diakses 22/09/2017.  
Tohir, Muhamad. “ Masjid Kasunyatan Masjid Pembuka Islam di Banten”, 
http://www.bantenraya.com/component/content/article/3-serang-
raya/6723--masjid-kasunyatan-masjid-pembuka-islam-di-banten. 
Diunggah 09 Juli 2014. Diakses 22/09/2017.

