--- PAGE: 1 ---
Endogami: Jurnal Ilmiah Kajian Antropologi 
E-ISSN : 2599-1078 
 
 
EKO PUNTO HENDRO:  Membangun Masyarakat Berkepribadian di 
Bidang Kebudayaan  
 
 
149 
 
Membangun Masyarakat Berkepribadian di Bidang 
Kebudayaan dalam Memperkuat Jawa Tengah 
sebagai Pusat Kebudayaan Jawa 
 
 
Eko Punto Hendro 
Program Studi Antropologi Sosial Fakultas Ilmu Budaya 
Universitas Diponegoro Semarang 
Email: eko.ipung@gmail.com 
 
 
Abstract 
 
THE -- condition of the Javanese society is now more individualistic, materialistic, and more prioritizing its own 
interests than the common interest, the lack of tolerance towards others, wanting to get rich by justifying all means, as 
well as violence and crime is increasing everywhere. Aspects of power and economic aspects become very dominant in the 
orientation of community life, which should only be a means of living together. A s a result, today's society tends to 
pursue wealth and power by justifying all means, ignorance, and leaving mutual cooperation and tolerance.Soekarno's 
trilogy program implemented by the Governor of Central Java with the addition of "ora ngapusi" and "ora  korupsi" 
slogan, may be appreciated by the people of Central Java, especially to improve people's understanding of their 
adhilugung culture. 
 
Key Words: Culture, Adhiluhung, Trilogy, Central Java, Governor 
 
1.  Pendahuluan 
 
Menurut Ki Hajar Dewantara, kebudayaan adalah cipta, rasa dan karsa. Dari 
definisi ini dapat disimpulkan bahwa manusia adalah makhluk yang paling  sempurna di 
dunia ini karena memiliki kebudayaan sebagai landa san perilakunya, yang tidak dimiliki 
makhluk hid up lainnya. Dari perspektif ilmu pengetahuan, kehadiran manusia ditandai 
dengan adanya kebudayaan. Kebudayaan tertua di Indonesia adalah kebudayaan dari 
jaman prasejarah yaitu kebudayaan batu tua (paleolitik) yang didukung oleh manusia 
purba Pithecantropus Erectus dari situs Sangiran dan Patiayam.Kebudayaan ini 
kemudian berkembang dalam kebudayaan dari jaman mesolitik, neolitik, logam hingga 
jaman sejarah dan jaman sekarang yang didukung o leh manusia modern dari subras 
Austronesia.Candi dan prasasti merupaka n produk budaya dari masa sejarah awal yang 
diwarnai oleh kebudayaan Hindu dan Budha. Selanjutnya kebudayaan Islam juga 
mewarnai kebudayaan Indonesia yang dibuktikan dengan kehadiran Masjid Agung 
Demak dan peninggalan kebudayaan Islam lainnya. Pada jaman mo dern perkembangan 
Kebudayaan Indonesia diwarmai oleh kebudayaan barat yang diawali dari jaman VOC 
dan jaman kolonial yang salah satu produknya di Jawa Tengah adalah Pendopo Agung 
Istana Kadipaten Mangkunegaran dan gedung kesenian Sobokarti di kota Semarang , 
berupa bangunan Jawa dengan konstruksi modern. 
Salah satu bukti yang diakui dunia sebagai warisan dunia (world heritage) di Jawa 
Tengah adalah  Situs Sangiran y ang terletak di Kabupaten Srage n, Candi Borobudur di 
Kabupaten Magelang , dan Candi Prambanan di Klaten. Pengakuan tersebut merupakan 
hal yang membanggakan. Oleh para pakar budaya dan purbakala situs Sangiran  

--- PAGE: 2 ---
Endogami: Jurnal Ilmiah Kajian Antropologi 
E-ISSN : 2599-1078 
 
 
EKO PUNTO HENDRO:  Membangun Masyarakat Berkepribadian di 
Bidang Kebudayaan  
 
 
150 
 
dinyatakan mengandung kebudayaan yang dianggap salah satu kebudayaan tertua di 
dunia, dan sekaligus merupakan salah satu situs manusia tertua yang ditemukan di muka 
bumi ini. Peralatan dari bahan batu paleolitikum yang dibuat oleh manusia Jawa dari 
Sangiran itu merupakan buktinya. 
Jawa Tengah memiliki enam warisan budaya yang diakui dunia dalam bentuk 
penghargaan world heri tage, tiga diantaranya bersifat kebendaan (tangible), yaitu Candi 
Borobudur, Candi Prambanan dan Situs Sangiran. tigaworld heritage  lainnya bersifat 
intangible (non-kebendaan), yaitu Batik, Keris, dan Wayang. Oleh karena itu tidak 
berlebihan bila para pakar dan pelaku budaya menganggap bahwa Provinsi Jawa Tengah 
merupakan pusat Kebudayaan Jawa, sebab ke enamworld heritage  tersebut juga 
merupakan produk-produk kebudayaan Jawa dari masa pra sejarah hingga sekarang. 
Dari uraian di atas, maka pemerintah provinsi bersama -sama masyarakat Jawa 
Tengah dengan bahu -membahu harus menjaga kelestarian kebudayaan Jawa ini. Lebih 
dari pada itu juga harus mereinventarisasi, mereformulasi, dan  mengaktualisasi 
Kebudayaan Jawa ya ng sudah sangat tua ini agar terus hidup dan digunakan sebagai 
pedoman perilaku masyarakat Jawa Tengah agar menjadi manusia -manusia yang 
berkarakter, berbudaya dan bermartabat dalam kehidupannya dan berkomunikasi 
dengan masyarakat lainnya. 
Karakter masyara kat Jawa Tengah  mengalami degradasi , karena sudah jauh 
meninggalkan nilai-nilai budaya Jawa, diantaranya terwujud dalam sikap unggah-ungguh, 
tepa slira, gotong royong , andap asor , semanak, sak yeg sak ekapraya  sudah tidak banyak 
dipahami oleh orang -orang Ja wa. Sikap-sikap itu sebenarnya memiliki makna 
kebersamaan yang tinggi di masyarakat Jawa , khususnya dalam kehidupan sosial dan 
saling menghargai satu sama lain. Kondisi masyarakat Jawa sekarang sudah bersifat lebih 
individual dan materialistis , lebih mendahulukan kepentingannya sendiri  dari pada 
kepentingan bersama, kurangnya toleransi terhadap sesama, ingin cepat kaya walaupun 
orang lain tetap miskin dan menderita. Di samping itu konflik sosial, kekerasan dan 
kejahatan semakin meningkat di tengah -tengah masyarakat .Aspek kekuasaan dan 
ekonomi menjadi sangat dominan dalam orientasi kehidupan masyarakat, yang 
seharusnya hanyalah merupakan sarana kehidupan bersama. Akibatnya masyarakat saat 
ini cenderung memburu harta dan kekuasaan dengan menghalalkan sega la cara, tidak 
peduli terhadap sesama dan lingkungan, serta meningga lkan gotong royong  dan 
toleransi.  
Globalisasi memang tidak dapat dihindari, Untuk mengantisipasi pengaruh negatif 
globalisasi, seharusnya pemerintah dan masyarakat merevitalisasikebudayaan secara 
terus menerus. Hal ini agar kebudayaan masyarakat dapat berkembang dengan baik 
sesuai perkembangan jaman, dan tidak berkembang secara liar seperti kondisi saat ini. 
 
2. Konsep Kebudayaan 
 
Banyak para pakar budaya yang mendefinisikan tentang kebudayaan. Dalam 
tulisan ini akan dipaparkan tiga contoh, misalnya seorang antropolog dari Amerika 
Clifford Geertz dalam bukunya  “The Interpretation of Culture”, (1973) mengemukakan 
suatu definisi kebudayaan sebagai: (1) suatu sistem keteraturan dari mak na dan simbol -
simbol yang digunakan oleh individu -individu untuk mendefinisikan dunia mereka, 
mengekspresikan perasaan -perasaan mereka, dan membuat penilaian mereka; (2) suatu 

--- PAGE: 3 ---
Endogami: Jurnal Ilmiah Kajian Antropologi 
E-ISSN : 2599-1078 
 
 
EKO PUNTO HENDRO:  Membangun Masyarakat Berkepribadian di 
Bidang Kebudayaan  
 
 
151 
 
pola makna-makna yang ditransmisikan secara historis, yang terkandung dalam bent uk-
bentuk simbolik yang digunakan manusia untuk berkomunikasi, memantapkan dan 
mengembangkan pengetahuan mereka mengenai dan bersikap terhadap kehidupan; (3) 
suatu peralatan simbolik untuk mengontrol perilaku; dan (4) oleh karena kebudayaan 
adalah suatu su stem simbol, maka proses kebudayaan harus dipahami, diterjemahkan 
dan diinterpretasi. Seorang arsitek juga budayawan Amos Rapopport (1969) juga 
mengatakan bahwa kebudayaan adalah seperangkat sistem simbol yang digunakan 
manusia sebagai pedoman perilaku dan strategi adaptasi. 
Dari uraian di atas dapat dilihat bahwa simbol merupakan bagian terpenting dalam 
kebudayaan, yaitu merupakan aspek sosiologis dalam kebudayaan yang diciptakan 
manusia sebagai media komunikasi dan identitas kelompok. Simbol adalah obyek, 
kejadian, bunyi bicara, atau bentuk -bentuk tertulis yang diberi makna oleh 
manusia.Bentuk primer dari simbolisasi oleh manusia adalah melalui bahasa.Tetapi 
manusia juga berkomunikasi dengan menggunakan tanda dan simbol dalam lukisan, 
tarian, musik, arsitek tur, mimik wajah, gerak -gerik, postur tubuh, perhiasan, pakaian, 
ritus, agama, kekerabatan, nasionalitas, tata ruang, pemilikan barang dan 
sebagainya.Manusia dapat memberi makna kepada setiap kejadian, tindakan, atau obyek 
yang berkaitan dengan pikiran, ga gasan, dan emosi.Persepsi tentang penggunaan simbol 
sebagai salah satu ciri signifikan manusia menjadi sasaran kajian yang penting. 
Menurut James P. Spradley (1972), s imbol merupakan salah satu dari sistem tanda 
di antara s istem tanda lainnya adalah inde ks dan ikon. Simbol, indeks dan ikon masing-
masing memiliki c iri-ciri tersendiri, namun inde ks(natural-association) dan i kon (formal 
association) lebih bersifat umum, sedangkan simbol (arbitrary association) memiliki sifat 
yang lebih khas dan konvensional . D ari sifat -sifat tersebut maka simbol sosial hanya 
memungkinkan dimengerti oleh anggota masyarakat yang memilikinya. Sebagai suatu 
media komunikasi yang kongkret atau komunikasi secara verbal maka simbol -simbol 
tersebut dapat dilihat pada penggunaan gerak i syarat dan kata -kata di dalam bahasa. 
Tetapi dalam pemanfaatan yang lebih bermakna dan konseptual maka sistem simbol 
berfungsi sebagai identitas untuk mengikat anggota -anggota dalam suatu komunitas, 
atau sebagai media integrasi sosial, yang terwujud sebaga i sistem nilai , norma ataupun 
pranata sosial. Adapun pemanfaatan simbol sebagai media komunikasi atau interaksi 
sosial ini dimungkinkan melalui proses interpretasi. Karena itu manusia tidak hanya akan 
beradaptasi pada lingkungannya, tetapi juga pada lingku ngan simboliknya. Simbol-
simbol yang bersifat arbitrary di dalam kebudayaan, maka kebudayaan menjadi bersifat 
khas dan unik, yang berbeda dengan kebudayaan lainnya.Dalam hal ini maka 
kebudayaan masyarakat sifatnya menjadi beraneka ragam  karena adanya keunik an-
keunikan di setiap kebudayaan tadi. 
Proses simbolisasi yang merupakan proses penciptaan simbol dan tradisi, yaitu 
uapaya-upaya mengintegrasikan antara simbol -simbol masa lalu dan simbol -simbol 
modern senantiasa harus selalu dilakukan oleh setiap masyara kat ataupun bangsa. Hal 
ini untuk menjaga eksistensi masyarakat itu sendiri, misalnya penciptaan bendera merah 
putih dan Garuda Pancasila, yang diaktualisasikan melalui kegiatan upacara bendera di 
setiap sekolah dan instansi pemerintah. Pembangunan simbol negara atau kota -kota 
dalam bentguk tugu peringatan atau patung -patung, yang menampilkan unsur -unsur 
lama dan baru, juga merupakan proses itu. 
 

--- PAGE: 4 ---
Endogami: Jurnal Ilmiah Kajian Antropologi 
E-ISSN : 2599-1078 
 
 
EKO PUNTO HENDRO:  Membangun Masyarakat Berkepribadian di 
Bidang Kebudayaan  
 
 
152 
 
3. Struktur Kebudayaan 
 
Koentjaraningrat berpendapat bahwa kebudayaan adalah keseluruhan sistem 
gagasan, tindakan dan hasil karya manusia dalam  rangka kehidupan masyarakat yang 
dijadikan milik diri manusia yang diperoleh dengan belajar .Selanjutnya beliau 
mengatakan pula bahwa kebudayaan memiliki struktur yang terdiri dari tujuh unsur 
kebudayaan universal, yai tu bahasa, sistem pengetahuan, sistem religi, organisasi sosial 
(sistem politik), mata pencaharian (sistem ekonomi), sistem teknologi dan seni. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Keseluruhan sistem gagasan ini mengandung pengertian yang sama  dengan cipta, 
rasa dan karsa, yang berlandaskan pada sistem nilai, norma dan simbol, serta berkenaan 
dengan ke tujuh unsur kebudayaan tersebut di atas. Si stem tindakan atau sistem perilaku 
merupakan bentuk yang lebih kongkret dan lebih aktif dari sistem gagasan. Selanjutnya 
sistem gagasan dan tindakan tersebut akan menghasilkan karya -karya kebudayaan yang 
terlihat bentuknya paling konkret karena berupa benda-benda budaya. 
 
4. Kepribadian atau Etos Kebudayaan 
 
4.1. Kebudayaan dan Kebribadian 
 
Kebudayaan dapat dijabarkan ke dalam tiga komponen, yaitu komponen biologi, 
komponen psikologi dan komponen sosial, yang bekerja bersama -sama.Komponen 
biologi berupa insting dan naluri, komponen psikologi merupakan sifat dan dorongan 
dasar, kedua komponen ini merupakan komponen dasar atau komponen bawaan 
manusia dari lahir.  Kemudian komponen sosial adalah komponen yang dikembangkan 
sendiri oleh manusia dalam kelompoknya yang saling berinteraksi, berbentuk nilai -nilai, 
norma dan simbol. Kesatuan tiga komponen ini secara individual disebut kepribadian 
seseorang, dan dalam kelompok disebut kepribadian atau kebudayaan masyarakat. 
Dalam hal ini pengertian kepribadian dan kebudayaan hampir sama yaitu tentang 
kekhasan, yang membedakan adalah kepribadian term asuk di dalam kata sifat, 
sedangkan kebudayaan termasuk ke dalam kata benda. Oleh karena itu kepribadian 
 
A. Bahasa 
B. Sistem Pengetahuan 
C. Sistem Religi 
D. Organisasi Sosial (Sistem Politik)  
E. Mata Pencaharian (Sistem Ekonomi)  
F. Sistem Teknologi 
G. Seni. 
Supra Struktur : 
 Sistem Nilai 
 Sistem Norma 
 Sistem Simbol 
Infra Struktur : 
Sarana-prasarana 
Diagran-1 Struktur Kebudayaan 

--- PAGE: 5 ---
Endogami: Jurnal Ilmiah Kajian Antropologi 
E-ISSN : 2599-1078 
 
 
EKO PUNTO HENDRO:  Membangun Masyarakat Berkepribadian di 
Bidang Kebudayaan  
 
 
153 
 
merupakan kata sifat yang dapat menerangkan kebudayaan , yaitu watak khas 
kebudayaan. 
Menurut Koentjaraningrat, suatu kebudayaan sering memancarkan suat u watak 
khas tertentu yang tampak dari luar. Watak inilah yang terlihat oleh orang asing. Watak 
khas itu sering tampak pada gaya tingkah laku masyarakatnya, kebiasaan -kebiasaannya, 
maupun dari hasil karya benda mereka.Aspek-aspek simbolik di dalam kebudayaan yang 
menyebabkan kebudayaan bersifat khas, serta berkenaan dengan komponen psikologi, 
maka wujud kebudayaan menjadi seperti kepribadian .Adapun yang dimaksud dengan 
berkepribadian di bidang kebudayaan adalah kebudayaan sebagai pedoman perilaku 
manusia yang bersifat khas dan bermartabat. 
Definisi kepribadian adalah serangkaian karakteristik pemikiran, perasaan, dan 
perilaku yang berbeda antara tiap individu dan cenderung konsisten dalam setiap waktu 
dan kondisi. Ada dua aspek dalam definisi itu ya itu, kekh ususan dan stabi litas  dan 
konsistensi. Dalam psikoanalisa Freudian tahapan -tahapan perkembangan kepribadian 
mulai dari oral hingga dewasa. Begitu masa kanak -kanak terlewati dan kepribadian telah 
terbentuk maka kepribadian adalah cenderung dalam garis konsisten di setiap waktu dan 
kondisi. Dalam perilaku bahwa kepribadian adalah kumpulan respon -respon kebiasaan. 
Dalam teori ini kepribad ian dipandang cenderung menetap sekalipun ada rentang 
toleransi respon dalam menyesuaikan stimulus dan reinforcement (reward and punishment) 
yang mungkin timbul.  Dalam teori Humanistik bahwa kepribadian diarahkan oleh 
pemenuhan level -level kebutuhan dengan puncaknya adalah keberhasikan dalam 
aktualisasi diri. 
Sejalan dengan derasnya arus modernisasi dan globalisasi, budaya -budaya daerah 
kian memudar dan terpinggirkan oleh budaya-budaya yang masukyang dominan berasal 
dari budaya barat , sehingga dari akibat tersebut dapat menimbulkan berbagai macam 
masalah di  Indonesia, antara lain adanya perbedaan karakter kepribad ian budaya barat 
dengan budaya Indonesia yang dapat merusak budaya Indonesia yang juga dapat 
mengakibatkan pembentukan kepribadian yang kurang baik akibat pergeseran nilai -nilai 
kebudayaan yang ada. 
Berbicara mengenai kepribadian dan kebudayaan, tidak terlepas dari hubungan 
antara masyarakat dan kebudayaan.  Masyarakat dan kebudayaan merupakan 
perwujudan atau abstraksi perilaku manusia. Kepribadian mewujudkan perilaku 
manusia dan latar belakang perilaku yang ada dalam diri seseorang. Seseorang yang 
berkepribadian dalam arti yang luas adalah seseorang yang mem iliki watak khas, dapat 
menghargai dan menghormati dirinya sendiri maupun orang lain serta mampu 
berkomunikasi dengan baik dengan sesamanya dengan kepribadiannya 
itu.Berkepribadian di bidang kebudayaan dapat diartikan sebagai masyarakat yang yang 
berkepribadian, dan mampu menghormati dirinya sendiri dan masyarakat lainnya, dapat 
berkomuniukasi dan berdiplomasi dengan baik dengan masyarakat maupun kebudayaan 
yang lain. 
 
4.2. Kebudayan dan Konsep Diri 
 
Konsep diri adalah inti dari keberadaan individu dan secara naluriah tanpa disadari 
mempengaruhi setiap pikiran, perasaan dan perilaku individu tersebut. Dua hal yang 
sering dilakukan untuk mempermudah studi mengenai konsep diri dalam lintas budaya 

--- PAGE: 6 ---
Endogami: Jurnal Ilmiah Kajian Antropologi 
E-ISSN : 2599-1078 
 
 
EKO PUNTO HENDRO:  Membangun Masyarakat Berkepribadian di 
Bidang Kebudayaan  
 
 
154 
 
adalah konstruk diri individual dan diri kolekti f atau (independent construal of self dan 
interdependent construal of self). 
 
a. Diri Individual 
 
Diri individual adalah diri yang fokus pada atribut internal yang sifatnya personal, 
kemampuan individual, inteligensi, sifat kepribadian, dan pilihan -pilihan individual. Diri 
adalah terpisah dari orang lain dan lingkungan.Mereka didorong untuk membangun 
konsep akan diri yang terpisah dari orang lain, termasuk dalam kerangka tujuan 
keberhasilan. Disini nilai kesuksesan dan perasaan akan harga diri membentuk khas 
individualism. Ketika individu sukses untuk melaksanakan tugas budaya, tidak 
tergantung pada orang lain, maka mereka lebih puas akan diri mereka dan harg a diri 
mereka meningkat, hal i ni dikarenakan berkat usaha keras dari individu tersebut karena 
mampu mampu menggapainya tanpa bantuan orang lain. 
 
b. Diri kolektif 
 
Budaya yang menekankan nilai diri kolektif sangat khas dengan ciri perasaan akan 
keterkaitan antar manusia satu sama lain. Tugas normatif utama pada budaya ini adalah 
bagaimana individu memenuhi dan memelihara keterikatannya dengan individu lain. 
Individu diminta menyesuaikan dirinya dengan o rang lain atau kelompok untuk m ampu 
membaca dan memahami pikiran perasaan orang lain, bersimpati untuk menempati dan 
memainkan peran yang telah diberikan. Tugas n ormatif sepanjang sejarah budaya adalah 
mendorong saling ketergantungan satu sama lain, sehingga diri (self) lebih fokus pada 
atribut eksternal termasuk kebutuhan dan harapan-harapannya. 
 
5. Perubahan Kebudayaan 
 
Dari waktu ke waktu, dari jaman ke jaman, k ebudayaan senantiasa berubah -ubah 
menyesuaikan dengan kondisi jaman. Perubahan kebudayaan dapat terjadi karena faktor-
faktor internal, misalnya dari proses penciptaan (invention), penemuan (discovery) dan 
inovasi (pembaharuan), serta disebabkan oleh faktor-faktor eksternal, yaitu adanya proses 
difusi, akulturasi dan asimilasi. Penciptaan dan penemuan dalam berbagai aspek 
kebudayaan, apabila kemudian disepakati oleh masyarakat, maka akan menjadi bagian 
dari kebudayaan dan inovasi -inovasi. Komunikasi -komunikasi antar kebudayaan telah 
menyebabkan terjadinya proses difusi atau m enyebarnya unsur-unsur kebudayaan yang 
kemudian diikuti oleh proses akulturasi, yaitu berintegrasinya unsur -unsur kebudayaan 
asing dengan sebuah kebudayaan, bahkan terjadinya asimilasi yaitu berintegrasinya 
unsur-unsur kebudayaan menjadi sebuah kebudayaan yang baru. 
Di era globalisasi saat ini kebutuhan dan kepentingan manusia dan masyarakat 
senantiasa terus berubah, dan komunikasi maupun interaksi antar kebudayaan terus 
terjadi, maka ke budayaan sebagai perangkat lunak (software) dalam kehidupan manusia 
juga harus berubah menyesuaikan diri dengan kondisi -kondisi.Clifford Geertz juga 
pernah mengatakan bahwa kebudayaan adalah se rangkaian mekanisme kontrol seperti 
perangkat lunak (software) di dalam komputer yang terdiri dari instruksi -instruksi, 
aturan-aturan, rencana-rencana untuk mengatur perilaku. 

--- PAGE: 7 ---
Endogami: Jurnal Ilmiah Kajian Antropologi 
E-ISSN : 2599-1078 
 
 
EKO PUNTO HENDRO:  Membangun Masyarakat Berkepribadian di 
Bidang Kebudayaan  
 
 
155 
 
Apabila dianalogkan dengan komputer, maka software di dalam komputer itu selalu 
di upgrademenyesuaikan dengan perkembangan hardware dan penggun aan maupun 
kepentingan pema kainya. Oleh karenanya kebudayaan itu juga harus selalu berkembang 
sepanjang masa menyesuaikan dengan perkembangan perilaku dan segala kebutuhan 
manusia yang terus berubah. Upgrade kebudayaan di sini dapat diartikan sebagai proses 
revitalisasi dan reaktualisasikebudayaan. Dengan masih minimnya upaya -
upayarevitalisasi kebudayaan saat ini, maka perubahan -perubahan kebudayaan saat ini 
juga cenderung berkembang liar , dan i nilah yang meny ebabkan membudayanya 
perilaku-perilaku hedonis dan individualis di antara kita. Perilaku KKN, kekerasan dan 
kejahatan jelas sekali merupakan penyimpangan perilaku budaya, namun kini sangat 
merebak di negara kita. 
Inilah pentingnya upaya-upaya pemerintah untuk merevitalisasi kebudayaan secara 
sungguh-sungguh, konsisten dan terus menerus.Para budayawan, tokoh -tokoh dan para 
pakar kebudayaan semestinya diberikan kesempatan seluas -luasnya untuk berfikir dan 
berdialog tentang kebudayaan serta upaya -upaya revital isasi dan reaktualisasinya, agar 
penyimpangan-penyimpangan perilaku budaya tidak menjadi bagian dari kebudayaan 
seperti kecenderungan sekarang ini. 
Agama memang juga memberikan arahan -arahan yang baik bagi perilaku manusia 
agar tidak terjerumus ke dalam pe rilaku buruk yang menyesatkan. Namun agama tidak 
dapat memenuhi semua hal ini , karena agama  memang cenderung bersifat dogmatis, 
sehingga tidak mampu menyelesaikan semua persoalan manusia masa kini. Ketidak 
mampuan agama ini telah menyebabkan adanya konfli k-konflik sosial yang berlatar 
agama di dunia ini, baik latar agama yang berbeda ataupun konflik antar aliran dalam 
satu agama. 
Inilah pentingnya kebudayaan yang senantiasa harus selalu dikembangkan dan 
diaktualisasikan untuk mendampingi agama dalam rangka  mengarahkan perilaku 
manusia Indonesia agar tidak terjerumus ke dalam perilaku -perilaku buruk yang ujung -
ujungnya menyebabkan konflik, kekerasan, kejahatan dan disintegrasi bangsa.Dalam hal 
ini kebudayaan memang memiliki fleksibilitas dalam perubahan -perubahannya, karena 
lebih bersifat faktualis da n tidak dogmatis.Di sini tentu saja peran Kementerian 
Pendidikan dan Kebudayaan harus ditingkatkan untuk mendampingi Kementerian 
Agama dalam membentuk manusia Indonesia agar berperilaku baik, menjalankan 
perintah agama dan berbudi luhur .Sistem pendidikan nasional tidak hanya diarahkan 
untuk kepentingan penguasaan ipteks saja, tetapi juga untuk pembentukan karakter 
bangsa melalui pengembangan kebudayaan. 
Pakar prasejarah dan manusia purba Indonesia menyebut bahwa pithecanthropus 
erectus yang fosilnya banyak ditemukan di situs Sangiran dan beberapa tempat lainnya di 
Jawa adalah manusia Jawa ( Java Man). Menurut pakar, usia manusia Jawa itu sekitar 1,5 
juta tahun yang lalu , kemudian apakah Kebudayaan Jawa juga setua i tu, dan secara 
teoritis memang benar. Dengan usia yang setua itu Kebudayaan Jawa memang 
berkembang dari bentuknya yang sangat sederhana hingga bentuknya seperti sekarang 
ini. Banyak hal yang telah terjadi dalam perjalanan perkembangan Kebudayaan Jawa. 
Pengaruh kebudayaan asing dan inovasi -inovasi yang beraneka ragam telah membentuk 
Kebudayaan Jawa sejak masa lalu.Betapa kuatnya Kebudayaan Jawa itu membendung 
dan menerima pengaruh kebudayaan asing sepanjang sejarahnya, yaitu kebudayaan 
Hindu, Budha, Cina, Is lam dan Kolonial.Bahkan , kebudayaan asing ini diterima dan 

--- PAGE: 8 ---
Endogami: Jurnal Ilmiah Kajian Antropologi 
E-ISSN : 2599-1078 
 
 
EKO PUNTO HENDRO:  Membangun Masyarakat Berkepribadian di 
Bidang Kebudayaan  
 
 
156 
 
diakomodasi yang kemudian membentuk Kebudayaan Jawa seperti sekarang ini. Kuatnya 
Kebudayaan Jawa di masa lalu itu dalam me nghadapi pengaruh dan benturan . Saat ini 
justeru tampak lemahnya Kebudayaan Jawa dalam mengahdapi pengaruh asing dan arus 
globalisasi.  
Sudah tidak ada lagi penjajahan di muka bumi saat ini, dan perang fisik antar 
negara dan antar kelompok.Namun yang terjadi di era globalisasi saat ini adalah ‘perang 
kebudayaan’.Persaingan-persaingan dan dominasi -dominasi bidang ipteks, politik 
maupun ekonomi, bahkan juga seni dan bahasa kini sedang berjalan di muka bumi ini. 
Kondisi seperti ini, kita sebagai orang Jawa wajib mempertahankan Kebudayaan Jawa 
dalam ‘perang kebudayaan ini ’. Tetapi ,yang terjadi  kekalahan sudah tampak di depan 
mata, seperti masyarakat Indonesia dan Jawa khususnya lebih menyukai seni musik asing 
dari pada musik tradisional gamelan hingga gaya hidup, sistem politik demokrasi, sistem 
ekonomi kapitalis dan lain -lain yang berbau asing. Bahkan kata ‘tradisional’ sekarang 
sudah kehilangan makna, sebab masyarakat Jawa khususnya memaknai sebagai hal yang 
kuno dan harus ditinggalkan. 
Di era globali sasi terjadi saling mempengaruhi dan mendominasi di bidang 
kebudayaan, dan hal ini juga tak dapat kita hindari.Yang penting kita harus memperkua t 
ketahanan budaya, bisa bercermin pula pada sejarah, bagaimana kekuatan Kebudayaan 
Jawa ini dalam menghadapi masuknya kebudayaan asing, dan dapat diterima tetapi tidak 
kehilangan jati diri. Bung Karno telah merumuskan Pancasila sebagai dasar negara yang 
digali dari kebudayaan bangsa ini, tujuannya untuk memperkuat politik kebudayaan 
Indonesia dalam membentengi diri dari gempuran pengaruh asing dan mendorong 
bangsa supaya hidup sejahtera, adil dan makmur. 
  
6. Membangun Jawa Tengah Sebagai Pusat Kebudayaan Jawa 
 
Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Provinsi Jawa Tengah senantiasa harus berupaya 
secara terus menerus menginventarisasi, mereformulasi, dan merevitalisasi k ebudayaan 
agar masyarakat tidak gagap dan tidak terjerumus ke dalam perilaku buruk yang 
ujungnya mengarah pada konflik, kekera san dan kejahatan seperti yang saat ini sedang 
marak terjadi di Jawa Tengah.  Konflik yang terjadi di Kabupaten Batang berkenaan 
dengan kehadiran PLTU di sana, juga konflik di Kabupaten Kebumen berkenaan dengan 
perebutan lahan, bahkan konflik di kalangan istana Kasunanan Surakarta. Di samping itu 
kejahatan perampokan dan penipuan semakin marak. Semua ini karena norma dan nilai -
nilai budaya Jawa khususnya tidak lagi dipahami masyarakat dan tidak sepenuhnya 
digunakan sebagai pedoman perilaku masyarakat. Oleh karenanya tugas berat bagi 
masyarakat dan Pemerintah Provinsi Jawa Tengah untuk merevitalisasi Kebudayaan 
Jawa sebagai warisan leluhur agar digunakan sebagai pedomanperilaku masyarakat  
sekaligus memperkuat Jawa Tengah sebagai pusat Kebudayaan Jawa. 
Tidak salah apabila orang -orang menyebut Kebudayaan Jawa itu adalah 
kebudayaan yang a diluhung, sebab nilai -nilai budaya yang terkandung di dalamnya 
memang sangat dalam, sangat bagus dan sangat luas cakupannya.Pengalaman sejarah 
yang panjang telah membentuk Kebudayaan Jawa adiluhung, baik dalam tatanan sosial, 
politik, ekonomi maupun religi.Struktur masyarakat Jawa yang berjenjang ini 
membutuhkan pemahaman yang mendalam bagi masyarakat Jawa sendiri, dan ini 

--- PAGE: 9 ---
Endogami: Jurnal Ilmiah Kajian Antropologi 
E-ISSN : 2599-1078 
 
 
EKO PUNTO HENDRO:  Membangun Masyarakat Berkepribadian di 
Bidang Kebudayaan  
 
 
157 
 
menunjukkan peran kebudayaan dalam mengatur hubungan antar elemen dalam 
struktur yang bagus yang sering disebut dengan istilah tata krama. 
Sebenarnya amat disayangkan terjadinya konflik kepemimpinan di istana 
Kasunanan Surakarta .Dalam dunia politik, sebenarnya Kebudayaan Jawa sudah 
memberikan arahan yang sangat bagus melalui kitab Astabrata , kitab Pustaka Rajya 
Puwaradan beberapa kit ab lainnya yang tersimpan di Keraton Surakarta.Sayangnya 
paugeran dalam tatanan politik Jawa itu tidak diindahkan oleh para petinggi K eraton 
Surakarta, akhirnya justeru konflik yang muncul, dan tentu saja dapat merusak citra 
Kebudayaan Jawa. Mestinya para ba ngsawan keraton ini harus menjadi ujung tombak 
dalam pelestarian Kebudayaan Jawa, tidak hanya pada tataran tradisi dan seni budaya 
saja, tetapi juga menyangkut aspek budaya politik seperti yang sudah dinyatakan dalam 
paugeran keraton. 
Sudah pada tempatnya apabila pusat Kebudayaan Jawa itu berada di Jawa Tengah, 
karena di wilayah ini ada Keraton Kasunanan Surakarta, merupakan keraton pertama 
dan yang paling besar sebagai pewaris Kasultanan Mataram Islam sebelum pecah 
menjadi empat keraton. Jawa Tengah  harus berperan menjadi pusat pelestarian dan 
pengembangan Kebudayaan Jawa dalam segala aspek budaya, baik tradisi religius, seni, 
politik, pengetahuan dan ekonomi.  
Pelestarian Kebudayaan Jawa sangat diperlukan di segala aspeknya, sebab 
Kebudayaan Jawa in i dapat menjadi pegangan masyarakat Jawa, khususnya masyarakat 
Jawa Tengah dalam rangka menghadapi arus globalisasi dan berinteraksi dengan 
kebudayaan asing. Sebagai contoh, masyarakat Jepang dan Korea  Selatan sangat gigih 
mempertahankan, melestarikan dan mengembangkan kebudayaannya untuk 
menghadapi arus globalisasi dan pengaru h asing itu  dan h asilnya bangsa Jepang dan 
Korea sekarang menjadi bangsa yang kuat, modern dan maju.  Pengalaman negara lain ini 
kiranya dapat diadopsi oleh Pemerintah Provinsi Jawa Te ngah untuk memperkuat dan 
melembagakan Kebudayaan Jawa  sebagai pegangan masyarakat Jawa Tengah dalam 
menghadapi arus globalisasi.  
Arus globalisasi adalah arus asing atau arus dari luar dari berbagai penjuru dunia 
yang masuk ke Indonesia.Untuk suatu kemaju an Indonesia memang memerlukan 
pengetahuan baru dan inovasi tentang berbagai aspek terutama yang berkaitan dengan 
ipteks, permodalan dan industri.Kebutuhan ini diperoleh dari negara asing, terutama dari 
barat.Namun kebutuhan seperti ini tidak mungkin terle pas dari keseluruhan kebudayaan 
asing yang masuk, sebab kebudayaan itu terintegrasi secara utuh  baik yang bersifat baik 
maupun buruk dari prespektif ke-Indonesiaan.Oleh karenanya untuk menghadapi hal ini, 
maka kebudayaan sendiri harus diperkuat untuk mengh adapi masuknya kebudayaan 
asing tersebut, sehingga akulturasi kebudayaan dapat berjalan secara simultan  dan dapat 
diterima oleh semua pihak. Selama ini baik yang terjadi di Jawa Tengah khususnya dan di 
Indonesia pada umumnya, kebudayaan Jawa maupun kebudayaan nasional sangat lemah 
menghadapi masuknya kebudayaan asing. Akibatnya fenomena asing saat ini sanga t 
mewarnai perilaku masyarakat Indonesia, dan cenderung menggeser dan merusak 
kearifan lokal dan kebudayaan nasional. Semua negara di dunia ini akan memperkuat 
kebudayaannya sendiri-sendiri dalam mengahadapi arus globalisasi, agar tidak tergerus 
arus itu. Dalam hal ini Indonesia dan Jawa Tengah tentunya juga harus berbuat yang 
sama, yaitu memperkuat kebudayaannya untuk menghadapi arus itu. 

--- PAGE: 10 ---
Endogami: Jurnal Ilmiah Kajian Antropologi 
E-ISSN : 2599-1078 
 
 
EKO PUNTO HENDRO:  Membangun Masyarakat Berkepribadian di 
Bidang Kebudayaan  
 
 
158 
 
Agama dan kebudayaan saling melengkapi dan saling mengisi  sebagai pedoman 
perilaku. Agama Islam yang dipeluk oleh sebag ian besar masyarakat Jawa sangat 
mewarnai Kebudayaan Jawa, demikian halnya di sini Kebudayaan Jawa juga mewarnai 
agama Islam.Oleh karenanya,agama dan kebudayaan merupakan satu kesatuan pedoman 
perilaku masyarakat Jawa dalam rangka hubungan antar manusia da n manusia dengan 
Tuhannya. Selain Islam, Kebudayaan Jawa juga cukup akomodatif berkolaborasi dengan 
agama lain seperti agama Katolik dan Kristen, bahkan beberapa aliran Kristen 
menggunakan bahasa Jawa. Agama Hindu dan Budha juga cukup akomodatif, sebab 
kedua agama ini juga mewarnai terbentuknya Kebudayaan Jawa. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Liberalisme 
 demokrasi barat 
Kebudayaan Jawa  Kapitalisme 
 Pasar bebas 
Ipteks 
Seni Budaya 
Asing 
Globalisasi 
Globalisasi 
 
Diagram-2 Kebudayaan Jawa dalam pengaruh 
tekanan Arus Globalisasi 

--- PAGE: 11 ---
Endogami: Jurnal Ilmiah Kajian Antropologi 
E-ISSN : 2599-1078 
 
 
EKO PUNTO HENDRO:  Membangun Masyarakat Berkepribadian di 
Bidang Kebudayaan  
 
 
159 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dalam rangka membangun dan m engembangkan Kebudayaan Jawa dilakukan 
dengan merevitalisasi norma dan nilai budaya yang kemudian diterapkan pada ke tujuh 
unsur budaya universal, yaitu bahasa, sistem perek onomian, sistem organisasi sosial atau 
politik, sistem pengetahuan, teknologi, agama serta seni budaya. Didalam sistem politik, 
Ki Hajar Dewantoro pernah mengajarkan tentang politik kepemimpinan Jawa dengan 
konsep “ing ngarsa sung tulada, ing madya mangu n  karsa, tut wuri handayani”. Artinya 
sebagai seorang pemimpin di depan harus dapat memberi teladan,  di ten gah-tengah 
masyarakat harus dapat berbuat/berkreasi, dan di belakang harus bisa mendampingi dan 
mendorong. Dalam hal ini pemimpin negara juga harus dap at mewujudkan konsep 
negara yang “tata titi te ntrem kerta raharja”, artinya negara dan pemerintah harus 
menjamin keteraturan dan keamanan menuju masyarakat yang adil makmur. Ada pula 
konsep budaya J awa lainnya seperti “manghayu hayuning bawana”, artinya menjaga 
kesimbangan dunia. 
Visi Gubernur J awa Tengah menggunakan konsep “ Tri Sakti” Bung Karno, yaitu 
“berdaulat di bidang politik, berdikari di bidang ekonomi, dan berkepribadian di bidang 
kebudayaan”.Konsep berkepribadian di bidang kebudayaan, masyarakat  Jawa Tengah 
harus memiliki kebudayaan yang kuat dan berkarakter.  
Berkenaan dengan “Pidato Kebudayaan” Gubernur Jawa Tengah yang sampaikan 
pada tanggal 6 Januari 2014 yang lalu dengan topik “Wiwitan Makarya Damel 2014 Jawa 
 Liberalisme 
 demokrasi barat 
 Kapitalisme 
 Pasar bebas 
Ipteks 
Seni Budaya 
Asing 
Globalisasi 
Globalisasi 
 
Kebudayaan Jawa 
Diagram-3 Kebudayaan Jawa harus dapat mengatasi 
pengaruh Arus Globalisasi 

--- PAGE: 12 ---
Endogami: Jurnal Ilmiah Kajian Antropologi 
E-ISSN : 2599-1078 
 
 
EKO PUNTO HENDRO:  Membangun Masyarakat Berkepribadian di 
Bidang Kebudayaan  
 
 
160 
 
Tengah Sejahtera Berdikari”. Dalam pidato itu tercermin betapa beliau menggunakan 
Kebudayaan Jawa dalam menjalankan tugasnya sebagai gubernur, mengingat rakyat 
Jawa Tengah adalah mayoritas orang Jawa.Tradisi “ tedhak sinten ” digunakan sebagai 
cermin untuk mengawali masa tugasnya, semen tara rembugan, sambatan dan gotong 
royong dijadikan sebagai model untuk bekerja dan memecahkan persoalan -persoalan di 
Jawa Tengah. 
Walaupun demikian perlu diingat bahwa masyarakat Jawa itu bersifat paternalistik, 
oleh karenanya , seorang pemimpin juga harus dapat memberi bimbingan, keteladanan , 
dan pengayoman bagi masyarakat.Tidak salah apabila Ki Hajar Dewantoro memberikan 
konsep kepemimpinan Jawa itu sebenarnya juga bersifat paternalistik.Visi Gubernur Jawa 
Tengah menggunakan konsep “Tri Sakti” Bung Karno, yaitu “berdaulat di bidang politik, 
berdikari di bidang ekonomi, dan berkepribadian di bidang kebudayaan” , yang dikemas 
dengan slogan “mboten ngapusi” dan “mboten korupsi”. Berkenaan dengan kondisi saat ini 
di masyarakat justeru “ngapusi” dan “korupsi”, yang menunjukkan bahwa betapa 
kebudayaan Jawa yang adhiluhung itu sudah rusak, karena masyarakat Jawa sudah 
membiasakan diri dengan  penyimpangan dengan ngapusi dan korupsi itu.  Semoga 
slogan yang diberikan oleh Gubernur Jawa Tengah itu dapat memberikan contoh dan 
mengembalikan masyarakat Jawa agar kembali kepada kebudayaannya dengan 
memahami konsep tata krama, tata susila dan unggah-ungguh. 
 
7. Trilogi Soekarno dan konteks ke Jawatengahan 
 
berdaulat di bidang politik, 
berdikari di bidang ekonomi, dan  
berkepribadian di bidang budaya. 
 
Demikian konsep Trilogi Soekarno tersebut dapat d igarap dengan strategi jangka 
pendek, menengah, panjang melalui kebudayaan dalam arti luas harus memperbaiki tiga 
hal mendasar yakni: 1. Pendidikan yang menghasilkan pemikiran dan  pengetahuan 2. 
Perilaku yang mewujud dari hasil sebuah pengetahuan 3. Menghasilkan produk yang 
berkualitas yang merupakan hasil dari cara berpikir dan berperilaku. 
Untuk it u y ang perlu diingat adalah, jabatan gubernur 5 tahunan , maka trilogi 
harus berjalan secara signifikan dan relevan, antara lain: (1)    Gubernur tetap harus jeli 
dan sensitif melihat SWOT kebudayaan masyarakat Jawa Tengah, sekaligus peka 
terhadap isu nasional ataupun internasional yang bisa menjadi pemicu kerja yang 
signifikan dan relevan. Dan sadar bahwa kebudayaan membutuhkan arah dasar . (2) Inti 
dari ‘mboten korupsi – mboten ngapusi’  adalah (a) m emanfaatkan sumberdaya (alam, 
manusia, budaya) untuk k emaslahatan manusia , dan (b) k ejujuran sebagai sikap yang 
membentuk rasa keadilan. (3) Maka rumusan implementasi tr ilogi harus menjadi arah 
dasar Jawa Tengah dengan menerapkan : DAULAT POLITIK > tercermin dalam arah 
politik 5 tahun ke depan: mangkus (efektif) dan sangkil (efisien) > ‘rembugan’ yang jelas 
(masalahnya jelas, cara berkomunikasinya jelas, bahasanya jelas, rekan bicaranya juga 
harus jelas > supaya seimbang. Maka peran pejabat menjadi signifikan saat bicara dengan 
rakyat > contoh ketika pejabat be rkomunikasi dengan masyarakat bahasanya ‘tidak boleh 
njlimet’. Pejabat (eksekutif) harus bisa menjelaskan dengan alasan yang jelas tentang nilai 
penting (significant values ) semua program dan kegiatan. Maka bentuk politik yang 

--- PAGE: 13 ---
Endogami: Jurnal Ilmiah Kajian Antropologi 
E-ISSN : 2599-1078 
 
 
EKO PUNTO HENDRO:  Membangun Masyarakat Berkepribadian di 
Bidang Kebudayaan  
 
 
161 
 
berdaulat (program dan kegiat an apapun) tercermin dalam lancar d an terserapnya dana 
pembangunan secara tepat waktu, tepat mutu dan tepat sasaran (cermin lancarnya roda 
budaya ‘rembugan’ antara rakyat - wakil rakyat/DPR -  kepala daerah).  
BERDIKARI DI BIDANG EKONOMI > harus tercermin dari kebijakan seorang 
Gubernur, dimulai dari anggaran yang turun pada tahun 2014, manfaatkan untuk 
meyakinkan rakyat bahwa 5 tahun ke depan kualitas ekonomi setiap keluarga jawa 
tengah membaik dan menuju ke arah yang benar. > mampu berdiri di atas kaki sen diri, 
sebagai perwujudan > karena perilaku mangkus dan sangkil maka mampu untuk 
berdikari. 
BERKEPRIBADIAN > memiliki karakter unggul yang tercermin dalam  
kemampuan mengolah dan menumbuhkembangkan budaya jawa ditengah-tengah situasi 
kesejagadan (globalisasi). Tidak larut tapi tumbuh bersama melalui seleksi budaya asing. 
Selain itu, (4) Revitalisasi yang berdampak transformasi, artinya: dalam 5 tahun ke 
depan gubernur harus mengolah semua sumberdaya (membuat vitalitas baru bagi alam, 
manusia, budaya) secara cerdas dan bernas, melalui aksi yang strategis , yakni : (1) 
membuat contoh aksi politik yang berdaulat ; (2) m embuat contoh sikap hidup berdikari 
secara ekonomi; dan (3) membuat contoh sikap masyarakat yang berkepribadian 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar-1 di atas menunjukkan persebaran pengaruh Kebudayaan Jawa dari pusat -
pusatnya pada kondisi saat ini.  Ada tiga pusat Kebudayaan Jawa saat ini yaitu Semarang 
sebagai pusat Kebudayaan Jawa Pesisiran, Surakarta sebagai pusat Kebudayaan Jawa 
Keraton, dan Banyumas sebagai pusat Kebudayaan Jawa Banyumasan. Harus diakui juga 
Gambar-1 Pusat-pusat Pengaruh dan Persebaran Pengaruh 
 


--- PAGE: 14 ---
Endogami: Jurnal Ilmiah Kajian Antropologi 
E-ISSN : 2599-1078 
 
 
EKO PUNTO HENDRO:  Membangun Masyarakat Berkepribadian di 
Bidang Kebudayaan  
 
 
162 
 
bahwa Kota Surakarta merupakan pusat dari ketiganya, sebab di sana ada Keraton 
Surakarta sebagai warisan dari Kerajaan Mataram pembentuk Kebudayaan Jawa itu. 
 
G. Analisis Swot 
 
Dalam rangka membenahi Kebudayaan Jawa agar dapat berfungsi efektif sebagai 
pedoman perilaku masyarakat Jawa Tengah,  maka Kebudayaan Jawa ini perlu dievaluasi 
menggunakan analisis Swot sebagai pegangan bagi budayawan, pelaku budaya, ilmuwan 
kebudayaan dan pemerintah, khususnya Pemerintah Provinsi Jawa Tengah.  Walaupun 
terasa agak aneh, namun ternyata banyak urgensinya d engan melakukan analisis swot 
terhadap Kebudayaan Jawa, sebab secara tidak langsung Kebudayaan Jawa ini memang 
terkena dampak buruk yang cukup signifikan dari arus globalisasi dan perkembangan 
ekonomi pasar bebas. Reinventarisasi dan revitalisasi Kebudayaa n Jawa memang sangat 
urgen untuk diterapkan, sebab perilaku-perilaku buruk sudah menjangkiti masyarakat 
Jawa Tengah. 
Analisis swot merupakan upaya untuk mengurai permasalahan yang terjadi pada 
Kebudayaan Jawa, mencakup aspek kekuatan (strength), kelemahan (weakness), peluang 
(opportunity) dan tantangan/ancaman (threat). Dengan analisis swot ini dapat diketahui 
secara lebih detail permasalahan kebudayaan Jawa, dan untuk ke depan dapat pula 
dilakukan analisis berikutnya yaitu analisisn esfas dan isfas yang me rupakan penajaman 
dari analisis swot. 
Untuk lebih rinci dalam menganalisis swot Kebudaaan Jawa, maka selai n empat 
aspek swot itu, juga menggunakan teori tujuh unsur kebudayaan universal seperti 
disampaikan oleh Prof.Dr. Koentjaraningrat dan para pakar kebudayaan lainnya.Pertama 
adalah bahasa Jawa, kekuatan (strength) bahasa sebagai media komunikasi yang 
membentuk sikap yang tau tata karma, njawani santun, andap asor, lembah manah, 
ramah, semanak. 
Komunikasi secara adat secara resmi antar warga masyaraka t Jawa juga masih 
sering menggunakan basa Jawa kromo inggil ini, yang harus diucapkan secara sopan dan 
halus.Namun sayangnya basa kromo inggil ini sudah jarang digunakan, ini menunjukkan 
terkikisnya kebudayaan Jawa. Kelemahannya , Belum optimalnya penggunaa n bahasa 
jawa dalam keseharian dengan benar 
Peluang dalam bahasa jawa mampu membentuk jati diri sebagai orang jawa, dan 
nilai budaya Jawa ini dapat ditingkatkan penggunaannya dengan meningkatkan 
kehalusan dan kesopanan dalam berbahasa untuk menyelesaikan s egala permasalahan 
manusia.Tentu saja kebaikan dan kejujuran harus diutamakan dalam komunikasi antar 
warga masyarakat Jawa.Arus globalisasi juga mengancam  dan sekaligus menjadi 
tantangan dalam upaya merevitalisasi bahasa dan nilai budaya Jawa, serta kebuda yaan 
Jawa secara keseluruhan.Dalam hal ini bahasa dan nilai budaya harus diperkuat agar 
mampu menyerap arus yang baik dan membuang arus yang buruk , dan kurang 
konsistensi penggunaan bahasa jawa dalam keseharian. 
Selanjutnya pada unsur sistem pengetahuan, kekuatan Kebudayaan Jawa pada 
kandungan kebudayaan pada pengetahuan tentang agama, kepercayaan, kosmologis, 
pertanian dan tentang alam lainnya.Kelemahannya pengetahuan budaya ini sering 
dianggap sebagai pengetahuan tradision al dan kuno.Peluangnya pengetahuan ini dapat 
diitegrasikan dengan pengetahuan modern, yang sekaligus merupakan ancaman atau 

--- PAGE: 15 ---
Endogami: Jurnal Ilmiah Kajian Antropologi 
E-ISSN : 2599-1078 
 
 
EKO PUNTO HENDRO:  Membangun Masyarakat Berkepribadian di 
Bidang Kebudayaan  
 
 
163 
 
tantangan.Era industrialisasi ini juga merupakan ancaman dan tantangan untuk 
diitegrasikan dengan kebudayaan Jawa, agar kebudayaan Jawa ini tidak dianggap kuno. 
Unsur teknologi dalam kebudayaan Jawa sudah ada dalam teknologi pertanian, 
nelayan dan bangunan . Teknologi pertanian sudah menghasilkan produk -produk 
pertanian dari tanah Jawa, terutama beras.  Sejak masa Candi Borobudur, kemudi an masa 
kerajaan Majapahit dan kerajaan Demak, Jawa merupakan sumber hasil pertanian ekspor, 
terutama beras. Sumber -sumber sejarah menunjukkan akan hal itu , bahwa Jawa 
merupakan penghasil beras ekspor. Catatan Belanda pada abad ke -19 hingga awal abad 
ke-20 Pulau Jawa merupakan penghasil gula terbesar kedua dunia di samping juga 
pengekspor kopi, kapas dan kayu jati.Di samping itu teknologi bangunan tradisional 
Jawa cukup bagus dan unik, berupa bangunan joglo, limasan dan tajug masjidan.Sejarah 
juga membuktik an bahwa candi Borobudur dan candi Prambanan merupakan puncak 
hasil teknologi bangunan Jawa di masa lalu. Teknologi pelayaran juga tercatat dalam 
sejarah, Jung Jawa merupakan ka pal-kapal layar Jawa yang cukup besar, dan sejaman 
dengan candi Borobudur, di c andi ini juga terdapat relief kapal bercadik dalam ukuran 
besar yang dapat berlayar hingga Madagaskar. Sistem teknologi Jawa tersebut sekarang 
seperti terlupakan, merupakan kelemahan karena dianggap tradisional dan sudah kuno.  
Peluangnya sebenarnya teknolo gi Jawa dapat diitegrasikan dengan teknologi 
maju.Seperti bangsa Jepang yang mengimpor teknologi Eropa -Amerika yang kemudian 
diadopsi menjadi teknologi Jepang yang menghasilkan produk -produk industri 
modern.Tantangannya di Jawa adalah keterbatasan SDM  untuk dapat mengadopsi 
teknologi modern diintegrasikan dengan teknologi Jawa. 
Sistem organisasi sosial atau sistem politik di Jawa sudah muncul sejak sekitar abad 
ke-5 Masehi hingga kerajaan Mataram dalam bentuk sistem politik kerajaan.Dalam sistem 
politik ini sebenarnya ada beberapa kitab dari jaman kerajaan mataram yang dapat 
digunakan sebagai acuan politik kerajaan dan masyarakat Jawa untuk mencapai 
keharmonisan hubungan dan tatanan masyarakat Jawa.Aspek demokrasi dengan 
musyawarah dan mufakat merupakan  landasan politik Jawa yang kemudian diadopsi di 
dalam Pancasila.Kelemahannya sistem politik Jawa ini adalah sifatnya yang paternalistik 
dan struktural  yang sering dipandang sifat yang negatif.Peluangnya, pemerintah dan 
masyarakat harus dapat mengubah sifa t negative politik Jawa tersebut menjadi hal yang 
positif.Apa yang pernah diucapkan oleh Ki Hajar Dewantoro dengan konsep ing ngarsa 
sung tulada, ing madya mangun karsa, tut wuri handayani, merupakan aspek yang positi f 
terhadap politik paternalistik dan struktural. Ancaman yang ada adalah demokrasi liberal 
yang saat ini tampaknya ditelan mentah -mentah digunakan dalam kehidupan politik.One 
man one vote sekarang justeru menjadi anadalan sistem politik, pada hal seharusnya 
dipakai dalam kondisi yang terpaksa dan sangat krusial. 
Sistem matapencaharian atau sistem ekonomi Jawa kekuatannya adalah bidang 
pertanian, sebab sesuai dengan kebudayaan Jawa ini mainstreamnya adalah kebudayaan 
agrikultur.Produk-produk pertanian dan perkebunan Jawa berupa beras, gula, kopi, 
kapas dan kayu jati pernah menjadi pemasok utama kebutuhan dunia di masa 
lalu.Kelemahannya saat ini produk -produk andalan tersebut justeru berbalik menjadi 
produk impor.Peluangnya tentu saja bagaimana mengubah produk -produk pangan 
tersebut menjadi produk e kspor lagi, dan mungkin juga harus dilakukan dengan 
manajemen industri pertanian agroindustri).Ancamannya tentu saja adalah sistem pasar 
bebas dan sistem kapitalisme yang saat ini diterapkan oleh masyarakat Jawa. 

--- PAGE: 16 ---
Endogami: Jurnal Ilmiah Kajian Antropologi 
E-ISSN : 2599-1078 
 
 
EKO PUNTO HENDRO:  Membangun Masyarakat Berkepribadian di 
Bidang Kebudayaan  
 
 
164 
 
Sitem religi Jawa, kekuatannya berhasil men gadopsi agama -agama besar di dunia 
seperti Agama Hindu, Budha, Islam, Katolik dan Protestan. Kekuatan ini telah 
menciptakan masyarakat Jawa bertoleransi terhadap lima agama besar tersebut, 
walaupun saat ini agama Islam mendominasi baik secara kuantitas mau pun kualitas 
dalam kebudayaan Jawa. Kelemahannya, bahwa agama -agama besar tersebut kadang -
kadang menunjukkan sektarian dan eksklusivitasnya yang tentu saja bertentangan 
dengan toleransi.Peluangnya, kita harus dapat membuat agama -agama besar tersebut 
bersifat inklusif dan bertoleransi terhadap semua agama dan kepercayaan yang 
ada.Ancamannya adalah kehidupan sekularime dan materialism saat ini yang sedang 
merebak, juga ekslusifisme yang dapat memicu konflik yang berbau SARA. 
Kesenian Jawa, kekuatannya terleta k pada keanekaragamnya kesenian tradisional, 
baik yang berbentuk seni istana (keraton) dan seni tradisi rakyat, baik yang bersifat 
tangible maupun intangible. Seni tari -tarian, vocal dan karawitan merupakan seni tak 
benda (intangible), sedangkan seni bangunan dan kerajinan merupakan seni yang bersifat 
kebendaan (tangible). Betapa tingginya mutu kesenian Jawa ini dan sering mendapat 
penghargaan internasional, bahkan candi, batik dan keris sudah menjadi warisan 
dunia.Kelemahannya kesenian Jawa ini semakin ditinggalkan oleh pendukungnya sendiri 
masyarakat Jawa, sehingga terutama generasi muda lebih menyukai seni modern yang 
berbau asing dari pada seni tradisi milik kita sendiri.Peluangnya seni tradisional Jawa ini 
harus kita cintai sepenuhnya sebelum kita menyukai seni modern, karena secara kualitas 
seni tradisi Jawa tidak kalah dengan seni modern. Ancamannya adalah gempuran seni 
modern yang berbau asing itu  sendiri. Banyaknya warisan dunia, khususnya bidang seni 
yang berada di Jawa Tengah, maka perlu dikelola secara khusus oleh Pemerintah Provinsi 
Jawa Tengah dengan membentuk lembaga khusus pelestari dan pengelola warisan dunia 
di Jawa Tengah.  Tujuannya agar warisan dunia di Jawa Tengah terpelihara dengan baik 
dan tidak tercoret dari daftar di Unesco, serta  mengkaji kemungkinan produk -produk 
budaya lainnya yang cukup potensial di Jawa Tengah menjadi warisan dunia yang baru, 
seperti misalnya Kota lama di Semarang, Masjid Agung Demak, atau yang lainnya. 
 
8. Simpulan 
  
Karakter masyarakat saat ini sudah sangat krisis, karena sudah meninggalkan nilai -
nilai budaya lokal sep erti budaya Jawa. Sikap unggah-ungguh, tepa slira, gotong royong , 
andap asor, semanak, sak yeg sak ekapraya  sudah tidak banyak dipahami oleh orang -orang 
Jawa. Sikap itu sebenarnya memiliki makna kebersamaan yang tinggi di antara anggota 
masyarakat Jawa , khususnya dalam kehidupan sosial dan saling menghargai satu sama 
lain.  
Kondisi masyarakat Jawa sekarang sudah bersifat lebih individual , materialistis, 
dan lebih mendahulukan kepentingannya sendir i dari pada kepentingan bersama, 
kurangnya toleransi terhadap sesama, ingin cepat kaya dengan menghalalkan segala cara, 
juga kekerasan dan kejahatan semakin menin gkat di mana -mana. Aspek kekuasaan dan 
aspek ekonomi menjadi sangat dominan dalam orientasi ke hidupan masyarakat, yang 
seharusnya hanyalah merupakan sarana kehidupan bersama. Akibatnya masyarakat saat 
ini cenderung memburu harta dan kekuasaan dengan menghalalkan segala cara,  
ketidakpedulian, serta meninggalkan gotong royong dan toleransi. 

--- PAGE: 17 ---
Endogami: Jurnal Ilmiah Kajian Antropologi 
E-ISSN : 2599-1078 
 
 
EKO PUNTO HENDRO:  Membangun Masyarakat Berkepribadian di 
Bidang Kebudayaan  
 
 
165 
 
Program trilogi Soekarno yang diterapkan Gubernur Jawa Tengah dengan 
tambahan slogan “ora ngapusi” dan “ora korupsi”, semoga dapat dihayati oleh 
masyarakat Jawa Tengah, khususnya untuk memperbaiki pemahaman masyarakat 
terhadap kebudayaannya yang adhilugung  itu. Di samping itu, dengan bantuan analisis 
swot semoga Pemerintah Provinsi Jawa Tengah dapat membangun dan merevitalisasi 
Kebudayaan Jawa untuk digunakan sebagai acuan perilaku dan kehidupan bersama 
masyarakat Jawa Tengah berkenaan dengan pembangunan karakter bangsa. 
 
Daftar Pustaka 
 
Ahimsa-Putra, Sri, Hedi. 2001. Strukturalisme Levi -Strauss: Mitos dan Karya Sastra . 
Yogyakarta : Galang Printika. 
Christomy, T, & Yuwono, Untung (Peny). 2004. Semiotika Budaya. Depok: Puslit Kemasy & 
Budaya Direktorat Riset dan Pengabdian Masyarakat Univ. Indonesia. Memuat 
karangan Benny H. Hoed, Rahayu S, Hidayat, Yasraf Amir Piliang, T. Cristomy dll. 
Geertz, Clifford. 1973. The Interpretation of Culture. New York : Basic Books 
____________, 1983. Local Knowlegde: Further Essay in Interpretive Anthropology. New York : 
Basic Books.  
Handler, Richard & Linnekin, Jocelyn . 1984. “Tradition: Genuine or Spurious”,  dalam 
Journal of American Folklore , vol. 97. No.385 by The American Folklore Society 
0021-8715/84/3850273-1852.30/1, hal. 273-290. 
Harsoyo. 1988. Pengantar Antropologi. Bandung : Binacipta. 
Hobsbawm, Eric & Terence Ranger. 1987. The Invention of Tradition.  London-New York - 
Sidney: Cambridge University Press. 
Koentjaraningrat. 1985. Pengantar Antropologi. Jakarta : Aksara Baru. 
Rapoport, Amos. 1969. House Form and Culture. London: Prentice-Hall International, Inc. 
Saiffudin, Achmad Fedyani . 2005. Antropologi Kontemporer : Suatu Pengantar Kritis 
Mengenai Paradigma. Jakarta : Prenada Media. 
Spradley, James P . 1972. Culture and Cognition: Rules, Maps and Plans . New York : 
Chandler Publishing Company. 
 
 
 
