DOCUMENT ID: S-2023-pradnyana-01
SOURCE FILE: 2023-Pradnyana-Translasi-Konsep-Global-Community-Security-ke-Tingkat-Lokal-Eksistensi-Pecalang-.pdf
TOTAL PAGES: 10

--- PAGE: 1 ---
JURNAL PEMERINTAHAN DAN POLITIK VOLUME 8 No.4 NOVEMBER 2023 
Halaman : 295 - 304 
ISSN PRINT    : 2502-0900 
ISSN ONLINE : 2502-2032 
 
295 
 
 
Translasi Konsep Global Community Security ke Tingkat Lokal: 
Eksistensi Pecalang dalam Skema Pengamanan KTT G20 tahun 2022 di Bali 
 
I Putu Hadi Pradnyana1), Toto Noerasto2), Diah Rukmawati3) 
 
1), 2), 3) Program Studi Ilmu Pemeritahan, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik 
 Universitas Warmadewa, Bali, Indonesia 
Jl. Terompong No.24, Sumerta Kelod, Kec. Denpasar Timur, Kota Denpasar, Bali 
 
Email Korespondensi: hadypradnyana@gmail.com 
 
ABSTRACT 
 
This research aims to analyze the involvement of pecalang within the security framework of the 2022 G20 Summit in 
Bali, using the concept of community security as a theoretical  framework. This concept endeavors to introduce a fresh 
perspective to the realm of community security by comprehensively engaging civil society elements. This phenomenon 
has the potential to reshape the security paradigm, traditionally dominated by the st ate, particularly through security 
agencies like the police. The study will examine how the global concept of community security, as advocated by the 
United Nations Development Program (UNDP), is translated at the national and sub -national levels in Indonesia, with 
a specific focus on Bali. The presence of traditional security authorities, namely pecalang, presents a paradox within 
the context of community security. The existence and involvement of pecalang in various official state events, such as 
the 2022 G20 Summit, demonstrate the state's legitimization of community security at the regional level. In the analysis 
and identification of patterns, a qualitative case study method will be employed, supported by the community security 
theory as an analytical t ool. The research aims to reveal how Bali has adopted a security system aligned with the 
UNDP's community security concept.  
 
Keywords: community security; pecalang; security scheme; G20 summit 2022 
 
 
ABSTRAK 
 
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pelibatan pecalang dalam skema pengamanan KTT G20 tahun 2022 di Bali, 
melalui kerangka konsep community security. Konsep ini mencoba untuk menghadirkan perspektif baru di ruang 
keamanan masyarakat, dengan pelibat an secara komprehensif dari unsur masyarakat sipil. Fenomena ini dapat 
mengubah konstelasi paradigma keamanan, yang selama ini dimonopoli oleh negara, khususnya melalui instansi 
keamanan seperti kepolisian. Penelitian akan menganalisis bagaimana konsep glo bal community security dari UNDP 
diterjemahkan secara nasional dan sub -nasional di Indonesia, khususnya di Bali. Kehadiran otoritas keamanan adat 
yakni pecalang menjadi sebuah paradoks tentang community security. Eksistensi dan keterlibatan pecalang di Bal i 
dalam berbagai acara resmi kenegaraan seperti KTT G20 tahun 2022 memperlihatkan legitimasi negara terhadap 
kehadiran community security di tingkat daerah. Dalam menganalisis dan mencari pola -pola tersebut, metode kualitatif 
studi kasus akan digunakan. Se hingga nantinya akan ditemukan hasil penelitian tentang bagaimana Bali telah memiliki 
sistem keamanan dengan konsep community security sesuai amanat UNDP.  
 
Kata Kunci: undp; community security; pecalang; skema pengamanan ktt g20 2022

--- PAGE: 2 ---
JURNAL PEMERINTAHAN DAN POLITIK VOLUME 8 No.4 NOVEMBER 2023 
Halaman : 295 - 304 
ISSN PRINT    : 2502-0900 
ISSN ONLINE : 2502-2032 
 
296 
 
1. Pendahuluan 
Kehadiran pecalang dalam sistem keamanan 
berbasis desa adat di Bali membawa dimensi lain dalam 
konsep keamanan nasional di Indonesia. Pecalang yang 
semula dibentuk untuk berperan hanya pada sektor 
tradisi dan keagamaan di Bali, bertransformasi ke sektor-
sektor keamanan formal (McDonald & Wilson, 2017). 
Hal ini dapat dilihat dari keterlibatan pecalang dalam 
skema pengamanan acara -acara kenegaraan di Bali, 
terutama yang berskala internasional. Meskipun tidak 
memainkan peran dominan, namun keterlibatan tersebu t 
dapat dikaitkan dengan legitimasi negara dalam 
menghadirkan lembaga informal dalam konsep 
keamanan nasional di Indonesia.  
Konsepsi pelibatan lembaga atau aktor informal 
dalam sektor keamanan negara sejatinya telah didorong 
oleh United Nations on Develop ment Program (UNDP) 
melalui community security . Tujuan jangka community 
security adalah memperkuat kapasitas lembaga -lembaga 
sektor keamanan untuk melakukan reformasi yang lebih 
menyelaraskan layanan dengan kebutuhan masyarakat 
(UNDP, 2018). Konsep community security  kemudian 
menekankan pada pelibatan masyarakat sipil dalam 
sektor keamanan. Bahwa tugas -tugas penciptaan 
keamanan tidak hanya wewenang dari instansi keamanan 
seperti kepolisian, melainkan masyarakat sipil perlu 
disinergikan guna menciptakan perd amaian yang lebih 
inklusif. 
Pada level kebijakan, community security  
digambarkan sebagai salah satu dari tujuh dimensi 
human security yang disoroti dalam Human 
Development Report (HDR) tahun 1994. HDR 
menyerukan redefinisi keamanan dengan masyarakat 
sebagai pusatnya atau people -centred. Konsep 
community security juga memiliki relevansi dengan 
konsep collaborative governance. Emerson, Nabatchi 
dan Balogh (2012) dalam Pebriani & Nasyaya (2023) 
menjelaskan collaborative governance  sebagai proses  
pengambilan keputusan dan kebijakan publik yang  
melibatkan banyak pemangku kepentingan . Diperlukan 
sinergi dari berbagai lembaga baik pemerintah maupun 
non-pemerintah untuk melaksanakan konsep 
collaborative governance (Pebriani & Nasyaya, 2023) . 
Pelibatan masyarakat s ipil baik secara individu maupun 
kelompok dalam kerangka keamanan bisa dianggap 
sebagai manifestasi collaborative governance.  
Pada tahun 2005 seluruh negara dalam United 
Nations World Summit menyetujui bahwa aspek 
pembangunan, perdamaian, keamanan, dan ha k asasi 
manusia saling berkaitan serta menguatkan. Melalui 
dokumen-dokumen tersebut, serta melalui prakarsa 
praktis di lapangan, pendekatan pembangunan untuk 
mempromosikan keamanan di tingkat masyarakat telah 
berkembang menjadi elemen kunci dari upaya loka l dan 
internasional untuk mempromosikan keamanan, 
stabilitas, dan institusi yang lebih responsif (Safeworld, 
2014). Memperlihatkan bahwa konsep community 
security telah direkognisi oleh seluruh negara anggota 
PBB untuk diterapkan di negara masing -masing. 
Indonesia termasuk dalam negara yang ikut 
mempromosikan konsep community security. Meskipun 
konsep yang diterjemahkan masih bersifat abstrak dan 
tidak terealisasi secara seragam antar daerah. 
Community security  pada dasarnya adalah 
people-centred approach  untuk mengatasi isu -isu 
keamanan yang mengintegrasikan paradigma keamanan 
manusia dan pembangunan negara. Dibutuhkan integrasi 
dari berbagai aktor negara dan masyarakat sipil untuk 
menciptakan situasi tersebut. Konsep community 
security harus membangun kapa sitas organisasi 
masyarakat, otoritas lokal, dan penyedia keamanan 
sebagai leading sector. Sehingga otoritas keamanan akan 
berfokus pada kolaborasi di tingkat sub -nasional atau 
lokal (Safeworld, 2014).  
Apabila dilihat dalam konteks Indonesia, ada 
sejarah panjang keterlibatan masyarakat dalam 
keamanan di Indonesia. Era pendudukan Jepang, 
dibentuk unit paramiliter yaitu PETA (Tentara Sukarela 
Pembela Tanah Air) untuk membantu pertahanan 
melawan pergerakan tentara Sekutu, di pulau Jawa, 
Sumatera dan Bali. Ber anjak ke era pasca -kemerdekaan, 
tahun 1950an dibentuk unit keamanan yang diisi oleh 
masyarakat sipil untuk mendukung militer dan polisi 
dalam memelihara ketertiban dalam negeri. Melalui 
organisasi masyarakat sipil seperti Organisasi 
Pertahanan Sipil (Hansip) dan Organisasi Pertahanan dan 
Keamanan Rakyat (Wankamra), fungsi keamanan lokal 
disinergikan dengan polisi dan militer (Van Dijk, 2001). 
Di era Orde Baru, organisasi -organisasi 
paramiliter informal diposisikan sebagai bagian dari 
aparat keamanan rezim namun bersifat informal. 
Kelompok-kelompok yang sangat nasionalis ini 
digunakan sebagai sarana untuk menampung dan 
menyalurkan pemuda, mempro mosikan nilai -nilai Orde 
Baru dan bertindak sebagai penegak hukum informal 
(Ryter, 2001). Salah satu, bahkan yang terbesar adalah 
Pemuda Pancasila (PP). Organisasi ini yang biasa 
disebut ormas bekerjasama dengan komando militer 
setempat, melaporkan pergera kan simpatisan komunis. 
Dimensi lain dari struktur paramiliter informal di 
Indonesia adalah Hansip, yang saat ini dikenal sebagai 
Kelompok Perlindungan Masyarakat (Linmas). 
Organisasi ini beroperasi di bawah komando sipil di 
tingkat kabupaten. Hansip turut  serta dilibatkan dalam 
acara-acara resmi sebagai pihak pengawas, misalnya 
menjaga tempat pemungutan suara selama pemilihan 
umum, menjaga keamanan ketika kedatangan pejabat di 
desa, dan lain sebagainya (McDonald & Wilson, 2017). 
Penjalasan historis tersebu t memperlihatkan bahwa 
Indonesia telah mengadopsi konsep community security, 
bahkan telah eksis sejak era sebelum kemerdekaan. 
Namun konsepnya masih abstrak dan justru hanya 
menjadi perpanjangtanganan dari rezim.  
Fenomena menarik dan paradoks tentang 
community security  terjadi di Bali. Berbeda dengan 
daerah-daerah lain di Indonesia yang mendelegasikan 
tugas dan wewenang keamanan sektor informasi kepada 
Hansip dan ormas, Bali memiliki unit keamanan adat 
yang disebut pecalang. Secara historis, penciptaan 
pecalang sebagai unit dari desa adat yang bertugas

--- PAGE: 3 ---
JURNAL PEMERINTAHAN DAN POLITIK VOLUME 8 No.4 NOVEMBER 2023 
Halaman : 295 - 304 
ISSN PRINT    : 2502-0900 
ISSN ONLINE : 2502-2032 
 
297 
 
menjaga keamanan komunal merupakan fenomena yang 
relatif baru. Dibentuk ketika terjadinya gelombang 
militerisme yang melanda masyarakat Indonesia sejak 
jatuhnya Suharto pada tahun 1998. Darling (2003: 200) 
mencatat bahwa pecalang hadir sebagai bentuk 
keselarasan antara budaya ritual Bali dan militerisme 
laten dan konsepsi sosiologis/kosmologis tentang 
harmoni sosial yang menginformasikan legitimasi 
mereka. Pada tahun 2001, legalitas pecalang secara 
formal tert uang dalam Peraturan Daerah (Perda) No. 3 
tahun 2001 tentang Desa Pekraman (Nordholt, 2007). 
Dalam pasal 17 Perda tersebut dijelaskan bahwa: 
“Pacalang melaksanakan tugas-tugas pengamanan dalam 
wilayah desa pakraman dalam hubungan pelaksanaan 
tugas adat dan  agama” (Pemprov Bali, 2001). Melalui 
Perda ini, pecalang berwenang dalam menegakkan 
keamanan dalam upacara -upacara adat dan memastikan 
larangan ritual tidak dilanggar selama upacara adat. 
Pecalang dihadirkan sebagai unit pengamanan 
adat di bawah kendali b anjar, organisasi subkomponen 
dari desa adat di Bali. Eksistensi pecalang meningkat 
pasca insiden Bom Bali tahun 2002, banjar dan pecalang 
digunakan sebagai bagian dari sistem keamanan akar 
rumput untuk melindungi dari ancaman terorisme 
(McDonald & Wilson,  2017). Pecalang di setiap banjar 
secara rutin melakukan inspeksi ke pemukiman -
pemukiman masyarakat pendatang atau migran yang ada 
di banjarnya masing -masing. Pecalang memiliki 
kewenangan dalam aspek custom security  yaitu 
memeriksa identitas masyarakat pen datang di Bali, yang 
mana kewenangan ini sebenarnya hanya dimiliki oleh 
kepolisian. Disamping itu, pecalang kerap dilibatkan 
dalam acara -acara formal di luar adat seperti pemilu, 
penanganan covid-19, vaksinasi vaksin, dan acara -acara 
formal lainnya di tingkat desa. 
Tugas dan wewenang pecalang yang pada 
awalnya hanya bergerak di sektor adat, perlahan 
mendapatkan posisi di sektor yang bersifat formal. Salah 
satu fenomena yang menegaskan argumen tersebut 
adalah pelibatan pecalang dalam skema atau operasi 
pengamanan di KTT G20 tahun 2022. Pecalang 
ditugaskan dalam membantu memberikan informasi 
jalur-jalur alternatif ketika ada skema penutupan dan 
pengalihan jalan selama acara KTT G20. Ratusan 
pecalang ditempatkan di sejumlah titik -titik 
pengamanan, sesuai dengan  banjarnya masing -masing 
atau di Ring Tiga, lapisan terluar dari skema 
pengamanan KTT G20 yang berhadapan langsung 
dengan masyarakat. Menurut Ketua Pasikian Bantuan 
Keamanan Desa Adat (Bankamda) Bali, I Made Mudra, 
pecalang membantu mengkoordinasikan dan 
menginformasikan akses -akses jalan, terutama yang 
menuju destinasi-destinasi wisata kepada masyarakat dan 
wisatawan. Seperti di Desa Pecatu, Kampial, Kutuh, dan 
Ungasan yang mana menjadi areal dalam kegiatan KTT 
G20 (Kominfo, 2022). Dengan kata lain wewenan g 
pecalang dalam skema pengamanan KTT G20 tidak 
bersifat strategis dan taktis, melainkan lebih sebagai 
personel pembantu khususnya terkait informasi 
penutupan atau pengalihan arus lalu lintas.Konsepsi 
pelibatan lembaga informal dalam sektor keamanan 
negara penting untuk diteliti lebih jauh, dengan studi 
kasus pecalang di Bali. Penelitian ini akan menganalisis 
bagaimana konsep global community security dari 
UNDP diterjemahkan secara nasional dan sub -nasional. 
Eksistensi dan keterlibatan pecalang di Bali dala m 
berbagai acara resmi kenegaraan seperti KTT G20 tahun 
2022 memperlihatkan legitimasi negara terhadap 
kehadiran community security di tingkat daerah. 
 
2. Metode Penelitian 
Penelitian ini menggunakan metode deskriptif 
kualititaif dengan pendekatan studi kasus . Penelitian 
dengan pendekatan kualitatif studi kasus dapat 
membantu dalam mengamati fenomena sosial, untuk 
menemukan sebuah pola yang muncul. Metode kualitatif 
juga termasuk dalam paradigma post -positivisme yang 
menyatakan bahwa realitas sosial adalah ses utatu yang 
holistik, dinamis, dan interaktif. Penelitian dilakukan 
kepada objek yang alamiah, yang diartikan sebagai objek 
yang berkembang secara natural dan tidak dimanipulasi 
oleh peneliti. Instrumen utama dalam metode penelitian 
kualitatif adalah manusi a atau sering disebut human 
instrument yaitu peneliti itu sendiri (Sugiyono, 2014). 
Dipilihnya metode kualitatif studi kasus menjadi 
tepat dalam penelitian ini. Kasus pelibatan pecalang 
dalam skema pengamanan KTT G20 perlu dianalisis 
lebih dalam dengan pendekatan kualitatif yang mana 
menekankan pada aspek human instrument. Kehadiran 
key i nformants penting dalam memperoleh temuan -
temuan terkait kasus yang diangkat. Dari pelibatan 
pecalang dalam skema pengamanan KTT G20, nantinya 
akan diperoleh sebuah pola yang menjawab apakah 
terjadi pergeseran atau evolusi peran dan wewenang 
pecalang di Ba li. Kemudian bagaimana hal tersebut bisa 
terjadi dan kaitannya pada konsep community security. 
Sumber data menggunakan sumber data primer dan 
sumber data sekunder. Sumber data primer diperoleh 
dari beberapa informan kunci yakni 1) Kepolisian 
Daerah Bali, s elaku stakeholders negara di bidang 
keamanan, termasuk dalam event KTT G20 di Bali; 2) 
Pecalang di beberapa daerah yang masuk dalam skema 
pengamanan prioritas KTT G20 seperti Desa Pecatu, 
Desa Kampial, Desa Kutuh, dan Desa Ungasan.  
Sedangkan data sekunder diperoleh dari penelusuran 
website, jurnal, buku, dokumen resmi secara daring. 
Menggunakan beberapa kata kunci yaitu: 1) Pelibatan 
pecalang dalam pengamanan KTT G20; 2) Mekanisme 
operasi pengamanan KTT G20; 3) Perda Desa Pekraman 
di Bali; 4) Peran dan fung si pecalang di Bali; 5) 
Community Security UNDP; dan kata kunci yang 
berkaitan lainnya. 
Data yang diperoleh dalam penelitian ini 
menggunaka teknik pengumpulan interaktif dan non -
interaktif. Pengumpulan data dengan teknik interaktif 
dilakukan dengan observa si dan wawancara. Sedangkan 
pengumpulan data dengan teknik non -interaktif 
dilakukan dengan penelusuran dokumen berupa jurnal, 
buku, artikel ilmiah, website, dokumen resmi.

--- PAGE: 4 ---
JURNAL PEMERINTAHAN DAN POLITIK VOLUME 8 No.4 NOVEMBER 2023 
Halaman : 295 - 304 
ISSN PRINT    : 2502-0900 
ISSN ONLINE : 2502-2032 
 
298 
 
Wawancara dilakukan dengan interaktif secara 
luring (luar jaringan) kepada para info rman. Kemudian 
untuk mendukung analisis, dilakukan pengumpulan data 
secara non -interaktif yaitu penelusuran daring (dalam 
jaringan) berupa e -jurnal, e -book, situs resmi, artikel 
berita, dan dokumen. Baik teknik interaktif maupun non -
interaktif memiliki per an penting dalam kapasitas 
masing-masing. 
Analisis data dilakukan dengan mengorganisasikan 
data, menjabarkannya ke dalam unit -unit, melakukan 
sintesa, menyusun ke dalam pola, memilah data, dan 
membuat kesimpulan. Dalam penelitian ini, data -data 
yang diperoleh dari sumber data primer dan sumber data 
sekunder diolah menggunakan teknik analisis data 
tersebut. Analisis ini berguna agar data yang diperoleh 
dapat dijelaskan secara deskriptif dan mendalam. 
Sehingga hasil penelitian ini dapat dibaca dan dipahami 
oleh khalayak luas. 
 
 
3.    Pembahasan 
A.  Konseptualisasi Community Security 
Konsep community security  pada dasarnya 
menekankan pada pelibatan masyarakat sipil dalam 
sektor keamanan. Bahwa tugas -tugas penciptaan 
keamanan tidak hanya wewenang dari instansi keamanan 
seperti kepolisian, melainkan masyarakat sipil perlu 
disinergikan guna menciptakan perdamaian  yang lebih 
inklusif. Pada level kebijakan, community security  
digambarkan sebagai salah satu dari tujuh dimensi 
human security yang disoroti dalam Human 
Development Report (HDR) tahun 1994. HDR 
menyerukan redefinisi keamanan dengan masyarakat 
sebagai pusatnya atau people-centred. Pada tahun 2005 
seluruh negara dalam United Nations World Summit 
menyetujui bahwa aspek pembangunan, perdamaian, 
keamanan, dan hak asasi manusia saling berkaitan serta 
menguatkan. 
Melalui dokumen -dokumen tersebut, serta 
melalui pr akarsa praktis di lapangan, pendekatan 
pembangunan untuk mempromosikan keamanan di 
tingkat masyarakat telah berkembang menjadi elemen 
kunci dari upaya lokal dan internasional untuk 
mempromosikan keamanan, stabilitas, dan institusi yang 
lebih responsif (Saf eworld, 2014). Memperlihatkan 
bahwa konsep community security telah direkognisi oleh 
seluruh negara anggota PBB untuk diterapkan di negara 
masing-masing. Indonesia termasuk dalam negara yang 
ikut mempromosikan konsep community security . 
Meskipun konsep yan g diterjemahkan masih bersifat 
abstrak dan tidak terealisasi secara seragam antar daerah. 
Community security  diistilah juga sebagai 
people-centred approach  untuk mengatasi isu -isu 
keamanan yang mengintegrasikan paradigma keamanan 
manusia dan pembangunan negara. Dibutuhkan integrasi 
dari berbagai aktor negara dan masyarakat sipil untuk 
menciptakan situasi tersebut. Konsep community security 
harus membangun kapasitas organisasi masyarakat, 
otoritas lokal, dan penyedia keamanan sebagai leading 
sector. Sehingga otoritas keamanan akan berfokus pada 
kolaborasi di tingkat sub -nasional atau lokal (Safeworld, 
2014).  
UNDP melihat community security  lebih dari 
sekadar pengurangan tingkat kekerasan dan ancaman. Ini 
melibatkan proses partisipatif yang membangun, 
memperkuat dan melindungi tatanan sipil yang 
demokratis. Harapannya untuk menghilangkan ancaman 
kekerasan dan memungkinkan hidup berdampingan 
secara aman dan damai. Sehingga dapat mengatasi 
ketidakamanan dari perspektif pembangunan yang lebih 
luas, dengan juga me ngatasi masalah seperti kurangnya 
kohesi sosial, impunitas, proliferasi senjata api ilegal, 
dan pemberian layanan yang buruk (UNDP, n.d.). 
Community security  berkaitan dengan 
melindungi komunitas dari tekanan mulai dari serangan 
langsung, hingga kehancuran  adat dan praktik 
tradisional. UNDP selanjutnya mengembangkan konsep 
community security dan menyusun peta jalan 
implementasi dengan publikasi tahun 2009 berjudul 
“Community security and social cohesion: Towards a 
UNDP approach ”. Laporan tersebut memperluas  
kewenangan community security  untuk mencakup 
keamanan kelompok dan pribadi, sementara sebagian 
besar berfokus pada kebebasan dari rasa takut atau 
freedom from fear  (Sedra, 2022). Community security  
menyimpang secara substansial dari konsep keamanan 
masyarakat karena tidak hanya berkaitan dengan 
ancaman terhadap keseluruhan integritas komunitas 
identitas, tetapi sifat ancaman terhadap individu dan sub-
kelompok dalam komunitas itu. 
UNDP mengaitkan konsep kohesi sosial dengan 
community security  sehingga menambah dimensi baru 
pada konsep tersebut (Sedra, 2022). Menurut UNDP, 
kohesi sosial adalah tentang toleransi, dan penghormatan 
terhadap, keragaman dalam hal agama, etnis, situasi 
ekonomi, preferensi politik, seksualitas, gender dan usia, 
baik s ecara institusional maupun individual. 
Meningkatkan kohesi sosial berarti membangun tingkat 
kepercayaan pada pemerintah dan dalam masyarakat di 
antara kelompok-kelompok yang berbeda. Kemudian ada 
kesediaan untuk berpartisipasi secara kolektif menuju 
visi b ersama tentang perdamaian berkelanjutan dan 
tujuan pembangunan bersama. Hal ini bersifat vertikal 
(berpusat pada negara) maupun horizontal (antar 
kelompok). Berdasarkan dokumen UNDP tahun 2022 
dengan judul “A People-Centered Approach to Security ” 
menyatakan bahwa terdapa tiga komponen utama dari 
kohesi sosial dalam perspektif community security yaitu 
1) Mengembangkan keterampilan kepemimpinan 
kolaboratif dan menciptakan institusi untuk interaksi, 
dialog, dan pemecahan masalah; 2) Mendukung media, 
masyarakat sipil dan institusi akademik untuk 
menjembatani atau menjalin hubungan lintas divisi 
dalam masyarakat; dan 4) Membangun kepercayaan 
antarpribadi dan interaksi lintas kelompok dalam ruang 
netral, ruang publik atau kesempatan lain untuk kontak 
dan interaksi  yang sehat lintas garis perbedaan (Sedra, 
2022). Hal ini berarti perlu mengintegrasikan intervensi 
keamanan dan pembangunan, serta meningkatkan 
respons multi -sektoral yang terkoordinasi terhadap

--- PAGE: 5 ---
JURNAL PEMERINTAHAN DAN POLITIK VOLUME 8 No.4 NOVEMBER 2023 
Halaman : 295 - 304 
ISSN PRINT    : 2502-0900 
ISSN ONLINE : 2502-2032 
 
299 
 
ketidakamanan di tingkat masyarakat. Selaras dengan 
pendekatan ini, konsep community security  UNDP 
mencakup serangkaian alat programatik dari tanggapan 
tradisional untuk perdamaian dan pembangunan negara, 
seperti reformasi keamanan dan keadilan.  
Salah satu lembaga internasional yang 
mengembangkan konsep community security adalah 
Safeworld. Menurut Saferworld, pendekatan Community 
Security digunakan untuk mengidentifikasi dan 
menanggapi persepsi lokal tentang keamanan, dengan 
bekerja melalui sistem formal dan informal. Hal ini 
mendorong adanya investasi dalam interv ensi 
transisional yang dibangun di atas kapasitas dan sumber 
legitimasi yang ada, yang tidak berakar pada aturan 
hukum atau teritorial saja, tetapi pada persepsi dan 
prioritas lokal. Pendekatan community security  
menegaskan perlunya reformasi kelembagaan dan teknis, 
tetapi menolak gagasan bahwa keamanan hanya 
kewenangan negara (Sedra, 2022). Sebaliknya, 
community security  mengakomodir gagasan -gagasan 
tentang mekanisme pelibatan masyarakat sipil dalam 
sektor keamanan. 
Konsep community security  dalam paradigm a 
people-centered security  memfasilitasi dialog dan kerja 
sama tingkat komunitas yang efektif antara lembaga 
negara dan aktor masyarakat sipil. Hal ini penting untuk 
menjembatani kesenjangan antara negara dan 
masyarakat, mendorong pendekatan kolaboratif ya ng 
dapat membentuk landasan bagi kontrak sosial yang 
dihidupkan kembali. Laporan Pathfinders tahun 2021 
menegaskan bahwa konflik kesenjangan antara negara 
dan rakyat perlu dibangun kembali. Ini membutuhkan 
dialog antara pihak -pihak yang terorganisir, 
mendiskusikan dan menegosiasikan hasil yang konkret. 
UNDP telah memelopori sejumlah cara efektif untuk 
mendukung tujuan menyeluruh ini. 
Misalnya, proyek aturan hukum UNDP 2019 -
2020 tentang Peningkatan Keamanan, Keselamatan, dan 
Perlindungan di Tingkat Lokal di Yaman, dengan 
mengadakan konsultasi publik antara aktor keamanan 
negara dan perwakilan masyarakat di delapan distrik di 
negara tersebut. Konsultasi tersebut secara signifikan 
meningkatkan kesediaan polisi untuk menanggapi 
kebutuhan masyarakat dan memberday akan anggota 
masyarakat untuk bersama -sama mengatasi masalah 
bersama. Walaupun skala proyek tidak besar, proyek ini 
berhasil mengidentifikasi dan mengambil tindakan untuk 
mengatasi masalah keamanan yang teridentifikasi secara 
lokal melalui proses perubahan  yang dimiliki secara 
lokal. Proyek ini membangun kohesi sosial dan berfungsi 
sebagai saluran kerjasama antara negara dan masyarakat. 
  Di Ukraina, UNDP berusaha untuk 
memobilisasi masyarakat dan membina kerja sama 
dengan negara melalui pembentukan Kelompo k Kerja 
Keamanan Masyarakat (Community Security Working 
Groups-CSWGs) yang berfokus pada pembangunan 
kemitraan lintas sektoral dan menyatukan sebanyak 
mungkin pemangku kepentingan untuk bekerja sama 
mengatasi masalah keamanan masyarakat. 
Kelompok-kelompok ini bersifat inklusif.  
Dengan perwakilan dari berbagai kelompok sosial dalam 
masyarakat, badan keamanan negara setempat, otoritas 
pemerintahan lokal, LSM, staf dari layanan sosial kritis 
seperti kesehatan dan pendidikan, pemimpin masyarakat 
yang berpengar uh, dan donatur. CSWG berfungsi 
sebagai platform dialog interaktif bagi pihak berwenang, 
anggota masyarakat, dan penyedia keamanan, yang 
menghasilkan lebih dari 130 prakarsa lokal untuk 
meningkatkan keamanan masyarakat, kohesi sosial, 
inklusi, dan akses te rhadap keadilan dengan dukungan 
dari dana hibah kecil (Sedra, 2022). Seperti program di 
Yaman, PBB dan mitranya berupaya menjembatani 
kesenjangan antara negara dan masyarakat di Ukraina, 
menggabungkan pendekatan dari bawah ke atas dan dari 
atas ke bawah. P raktik pembentukan badan -badan 
musyawarah di tingkat komunitas, yang menyatukan 
berbagai kelompok aktor negara dan masyarakat sipil, 
telah terbukti menjadi mekanisme yang efektif untuk 
mendorong rasa saling percaya dan hubungan negara -
masyarakat sipil yang  lebih sehat. Sementara bentuk 
yang tepat dari badan -badan tersebut akan bervariasi 
berdasarkan konteks, pendekatan ini harus 
dikembangkan lebih lanjut dan ditetapkan sebagai 
elemen inti dari konesep community security. 
B. Masyarakat Sipil dan Lembaga Informal dalam 
Konsep Keamanan Nasional Indonesia 
Secara historis, p engalaman empirik masyarakat 
Indonesia adalah hidup berdampingan dalam komunitas-
komunitas kecil yang bersifat otonom dan self sustained. 
Masing-masing komunitas memiliki perbedaan model 
pemerintahan, dengan legitimasi politik  yang menganut 
prinsip “otonomi asli” . Hal ini terbentuk dari  kombinasi 
lingkungan dan nilai -nilai tradisional lokal  yang diakui 
dalam kehidupan sosial  masyarakat. Prinsip-prinsip 
“otonomi asli”  tersebut tidak dimanifestasikan  melalui 
ritual  budaya , tapi terealisasi juga dari  model  
pemerintahan politik tradisional  yang dijalankan oleh   
masing-masing  komunitas . Sistem pemerintahan politik 
tradisional yang berbasis pada masayarakt lokal dan adat 
istiadat ini disebu t Self-Governing Community 
(Amaliatulwalidain, 2016).  
Penerapan Self-Governing Community dapat 
ditemukan secara masif dalam pemerintahan desa 
berbasis adat, salah satunya di Bali. Dalam tata kelola 
desa adat di Bali, struktur masyarakat tidak hanya diatur 
berdasarkan hirarki kekuasaan seperti eksekutif yang 
dipimpin oleh Bendesa dan legislatif yang dipimpin oleh 
Kerta Sabha. Namun ada sub struktur pemerintahan desa 
adat yang khusus memiliki kewenangan di bidang 
keamanan, yaitu pecalang. Sehingga dapat ditemukan 
relevansi antara konsep self-governing community 
dengan security community dalam eksistensi pecalang di 
Bali. Kedua konsep ini sama -sama menitikberatkan pada 
pelibatan masyarakat sipil dalam urusan pemerintahan di 
tingkat lokal, salah satunya di sektor keamanan. 
Masyarakat sipil menjadi sektor penting dalam 
tatanan pemerintah yang demokra tis. Eksistensi

--- PAGE: 6 ---
JURNAL PEMERINTAHAN DAN POLITIK VOLUME 8 No.4 NOVEMBER 2023 
Halaman : 295 - 304 
ISSN PRINT    : 2502-0900 
ISSN ONLINE : 2502-2032 
 
300 
 
masyarakat sipil dalam pembuatan berbagai kebijakan 
juga penting sebagai agen untuk membatasi kekuasaan 
pemerintah. Secara konseptual, masyarakat sipil telah 
hadir lama dalam filosofi politik. Menurut Fernando 
Henrique Cardoso (2003), setid aknya terdapat dua 
prinsip utama dalam mengklasifikasikan masyarakat 
sipil. Pertama, masyarakat sipil adalah bukan merupakan 
bagian dari negara, pemerintahan, dan kelengkapan 
negara. Kedua, masyarakat sipil bergerak di ruang 
swasta dan non -komersil, sehing ga kepentingannya 
untuk publik bukan untuk pasar. Masyarakat sipil kerap 
disebut sebagai “sektor ketiga” karena memiliki ruang 
sendiri diluar negara dan pasar (Cardoso, 2003). Maka 
dari itu, masyarakat sipil dapat diartikan sebagai ruang 
untuk individua ta u kumpulan individu yang datang 
untuk memenuhi kepentingan umum atau kolektif, tidak 
dalam kapasitas mencari keuntungan ekonomi dan 
kekuasaan politik. 
Peran masyarakat sipil dalam tata kelola negara 
adalah penting dalam membentuk proses kebijakan 
publik, s alah satunya keamanan nasional. Maka, 
kolaborasi antara pemerintah dan masyarakat sipil, baik 
dalam kapasitas individua tau organisasi menjadi penting 
dalam berbagai isu domestik. Di satu sisi, organisasi 
masyarakat sipil dapat bertindak sebagai oposisi 
pemerintah untuk menentang beberapa isu yang 
mengganggu kepentingan kolektif bagi pihak-pihak yang 
terdampak. Di sisi lain, organisasi masyarakat juga dapat 
memobilisasi massa untuk mendukung dan mengawasi 
kebijakan pemerintah. Sehingga fungsi pengawasan dan  
akuntabilitas dapat dilakukan secara lebih komprehensif 
dan multi -sektoral (Burnell & Calvert, 2005). 
Masyarakat sipil dapat diberdayakan sebagai mitra 
negara dalam berbagai sek tor atau isu, salah satunya 
adalah keamanan.  
Melibatkan organisasi masyarakat sipil dalam skema 
keamanan nasional sejalan dengan cita -cita reformasi 
keamanan yang mendukung dan berusaha untuk 
melembagakan dinamika bottom-up yang mencakup 
perhatian, kebutuhan, dan pandangan masyarakat dalam 
praktek institusi keamanan. Keberhasilan r eformasi 
sektor keamanan tergantung pada kerjasama aktor 
keamanan pemerintah dan non -pemerintah. Sehingga 
kemampuan pemerintah dalam mengum pulkan 
dukungan publik melalui organisasi masyarakat sipil 
terkait agenda reformasi sektor keamanan menjadi 
penting. Hal ini dapat dilakukan dengan pendekatan -
pendekatan yang bersifat inklusif dan partisipatoris. 
Selain itu, koordinasi horizontal yang menempatkan 
organisasi masyarakat sipil berada di poros ya ng linear 
dalam proses pembuatan hingga implementasi dan 
evaluasi kebijakan keamanan. Maka, pelibatan organisasi 
masyarakat sipil atau lembaga informal adalah hal yang 
fundamental dalam mewujudkan reformasi sektor 
keamanan yang substantif. 
Indonesia memiliki sejarah panjang terkait 
keterlibatan lembaga-lembaga informal dalam keamanan 
di Indonesia. Era pendudukan Jepang, dibentuk unit 
paramiliter yaitu PETA (Tentara Sukarela Pembela 
Tanah Air) untuk membantu pertahanan melawan 
pergerakan tentara Sekutu, di pulau Jawa, Sumatera dan 
Bali. Beranjak ke era pasca -kemerdekaan, tahun 1950an 
dibentuk unit keamanan yang diisi oleh masyarakat sipil 
untuk mendukung militer dan polisi dalam memelihara 
ketertiban dalam negeri. Melalui organisasi masyarakat 
sipil seperti Organisasi Pertahanan Sipil (Hansip) dan 
Organisasi Pertahanan d an Keamanan Rakyat 
(Wankamra), fungsi keamanan lokal disinergikan dengan 
polisi dan militer (Van Dijk, 2001). 
Di era Orde Baru, organisasi -organisasi paramiliter 
informal diposisikan sebagai bagian dari aparat 
keamanan rezim namun bersifat informal. Kelomp ok-
kelompok yang sangat nasionalis ini digunakan sebagai 
sarana untuk menampung dan menyalurkan pemuda, 
mempromosikan nilai -nilai Orde Baru dan bertindak 
sebagai penegak hukum informal (Ryter, 2001). Salah 
satu, bahkan yang terbesar adalah Pemuda Pancasila  
(PP). Organisasi ini yang biasa disebut ormas 
bekerjasama dengan komando militer setempat, 
melaporkan pergerakan simpatisan komunis. Dimensi 
lain dari struktur paramiliter informal di Indonesia 
adalah Hansip, yang saat ini dikenal sebagai Kelompok 
Perlindungan Masyarakat (Linmas). Organisasi ini 
beroperasi di bawah komando sipil di tingkat kabupaten. 
Hansip turut serta dilibatkan dalam acara -acara resmi 
sebagai pihak pengawas, misalnya menjaga tempat 
pemungutan suara selama pemilihan umum, menjaga 
keamanan ketika kedatangan pejabat di desa, dan lain 
sebagainya (McDonald & Wilson, 2017). Hal tersebut 
mengindikasikan bahwa sejak era sebelum kemerdekaan, 
lembaga-lembaga informal seperti PP, Linmas, dan 
organisasi-organisasi kemasyarakatan (ormas) sudah 
dilibatkan dalam sektor perbantuan keamanan nasional 
di Indonesia.  
Konsepsi pelibatan lembaga atau aktor informal 
dalam sektor keamanan negara sejatinya telah didorong 
oleh United Nations on Development Program (UNDP) 
melalui community security. Tujuan jangka co mmunity 
security adalah memperkuat kapasitas lembaga -lembaga 
sektor keamanan untuk melakukan reformasi yang lebih 
menyelaraskan layanan dengan kebutuhan masyarakat 
(UNDP, 2018). Konsep community security kemudian 
menekankan pada pelibatan masyarakat sipil dalam 
sektor keamanan. Bahwa tugas -tugas penciptaan 
keamanan tidak hanya wewenang dari instansi keamanan 
seperti kepolisian, melainkan masyarakat sipil perlu 
disinergikan guna menciptakan perdamaian yang lebih 
inklusif. 
C. Eksistensi Pecalang dalam Model Keamanan 
berbasis Masyarakat Adat di Bali 
Fenomena menarik dan paradoks tentang community 
security terjadi di Bali. Berbeda dengan daerah -daerah 
lain di Indonesia yang mendelegasikan tugas dan 
wewenang keamanan sektor informasi kepada Hansip 
dan ormas, Bal i memiliki unit keamanan adat yang 
disebut pecalang. Secara historis, penciptaan pecalang 
sebagai unit dari desa adat yang bertugas menjaga

--- PAGE: 7 ---
JURNAL PEMERINTAHAN DAN POLITIK VOLUME 8 No.4 NOVEMBER 2023 
Halaman : 295 - 304 
ISSN PRINT    : 2502-0900 
ISSN ONLINE : 2502-2032 
 
301 
 
keamanan komunal merupakan fenomena yang relatif 
baru. Dibentuk ketika terjadinya gelombang militerisme 
yang melanda  masyarakat Indonesia sejak jatuhnya 
Suharto pada tahun 1998. Darling (2003: 200) mencatat 
bahwa pecalang hadir sebagai bentuk keselarasan antara 
budaya ritual Bali dan militerisme laten dan konsepsi 
sosiologis/kosmologis tentang harmoni sosial yang 
menginformasikan legitimasi mereka. Pada tahun 2001, 
legalitas pecalang secara formal tertuang dalam 
Peraturan Daerah (Perda) No. 3 tahun 2001 tentang Desa 
Pekraman (Nordholt, 2007). Dalam pasal 17 Perda 
tersebut dijelaskan bahwa: “Pacalang melaksanakan 
tugas-tugas pengamanan dalam wilayah desa pakraman 
dalam hubungan pelaksanaan tugas adat dan agama” 
(Pemprov Bali, 2001). Melalui Perda ini, pecalang 
berwenang dalam menegakkan keamanan dalam 
upacara-upacara adat dan memastikan larangan ritual 
tidak dilanggar selama upacara adat. 
Tidak hanya di Bali, beberapa daerah di Indonesia 
juga memiliki lembaga informal keamanan berbasis 
masyarakat adat yaitu di Aceh dan Minangkabau. 
Wilayatul Hisbah adalah sebuah lembaga pengawasan 
pelaksanaan Syariat Islam yang berada di Aceh. Struktur, 
fungsi, dan kewenangan Wilayatul Hisbah diatur dalam 
keputusan Gubernur Aceh tahun 2004. Berlakunya 
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 
2001 tentang Otonomi Khusus bagi Provinsi Daerah 
Instmewa Aceh sebagai Nanggroe Aceh dan Undan g-
Undang Republik Indonesia Nomor 11 Tahun 2006 
tentag Pemerinatahan Aceh dan diberlakukannya Qanun 
Aceh tentang Hukum Acara Jinayah dalam Pasal 1 angka 
14 menyebutkan Polisi Wilayatul Hisbah berfungsi 
melakukan sosialisasi, pengawasan, penegakan dan 
pembinaan pelaksanaan syariat Islam dan tidak dapat 
melakukan upaya paksa yang bertentangan dengan 
Undang-Undang. Sementara di Minangkabau Sumatra, 
lembaga keamanan adat disebut dengan istilah Dubalang. 
Fungsinya sebagai penegak dan penjaga keamanan dan 
ketentraman Klan serta Nagari, yang keberadaanya 
sudah ada sejak era kerajaan. Dubalang melaksanakan 
tugasnya sesuai dengan aturan adat Minangkabau 
(Indrayanti, 2021). Hal tersebut menunjukkan bahwa 
beberapa daerah di Indonesia juga memiliki lembaga 
keamanan berbasis masyarakat adat yang berfungsi dan 
memberikan dampak positif kepada masyarakat. 
Secara etimologi, pecalang berasal dari kata 
“calang” yang artinnya waspada. Pecalang adalah 
seseorang yang menjadi perangkat keamanan disetiap 
desa adatnya. Sejarah kehad iran pecalang sudah ada ada 
sejak dahulu dan ada beberapa versi yaitu bahwa 
pecalang merupakan reikarnasi dari penjaga puri 
(kerajaan) jaman dahulu (Indriyanti, 2021). Secara 
sosiologis, lembaga keamanan adat seperti pecalang 
memiliki landasan yang kuat di  dalam masyarakat. 
Pecalang diakui oleh masyarakat desa adat sebagai suatu 
entitas yang sesuai dengan kebutuhan masyarakat yakni 
untuk menjaga keamanan dan ketertiban di desa adat. 
Artinya pecalang didalam menjaga keamanan di wilayah 
desa adat mempunyai tu gas untuk menjaga masyarakat 
didalam wilayah desanya dan mempunyai sifat 
kebersamaan yang kuat untuk saling bekerjasama dengan 
masyarakat. Sesuai dengan landasan sosiologis tersebut 
maka pecalang dengan masyarakat merupakan sebuah 
nilai-nilai yang hidup dalam masyarakat (Arka, 2019). 
Eksistensi awal pecalang di Bali sejatinya masih 
menjadi perdebatan dalam berbagai literatur. Namun 
beberapa kajian menyatakan bahwa pecalang awalnya 
muncul di masyarakat ketika acara Pesta Kesenian Bali 
(PKB) di tahun 1970 unt uk membantu dalam mengatur 
parkir kendaraan pengunjung. Pandangan lain dari 
Degung Santikarma (2003) menyatakan bahwa 
kehadiran awal pecalang adalah saat konferensi Partai 
Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) yang dipimpin 
Megawati tahun 1998 di Bali. Pec alang yang pada saat 
itu dijadikan sebagai gugus tugas keamanan mulai 
dikenal luas oleh publik Bali. Pendapat lainnya 
menyatakan bahwa pecalang merupakan reinkarnasi 
versi modern dari penjaga istana yang diadaptasi dalam 
sistem desa adat. Meski terdapat be berapa perbedaan 
pernyataan tentang awal kehadiran pecalang, perlu 
diterima bersama bahwa kehadiran pecalang sudah ada 
selama puluhan tahun dan masih aktif hingga saat ini. 
D. Perkembangan dan Komodifikasi Peran Pecalang  
Pecalang dihadirkan sebagai unit p engamanan dari 
desa adat di Bali. Eksistensi pecalang meningkat pasca 
insiden Bom Bali tahun 2002, banjar dan pecalang 
digunakan sebagai bagian dari sistem keamanan akar 
rumput untuk melindungi dari ancaman terorisme 
(McDonald & Wilson, 2017). Pecalang di setiap banjar 
secara rutin melakukan inspeksi ke pemukiman -
pemukiman masyarakat pendatang atau migran yang ada 
di banjarnya masing -masing. Pecalang memiliki 
kewenangan dalam aspek custom security yaitu 
memeriksa identitas masyarakat pendatang di Bali, yang  
mana kewenangan ini sebenarnya hanya dimiliki oleh 
kepolisian. Disamping itu, pecalang kerap dilibatkan 
dalam acara -acara formal di luar adat seperti pemilu, 
penanganan covid-19, vaksinasi vaksin, dan acara -acara 
formal lainnya di tingkat desa. 
Penelitian dari Putri, et al (2021) menunjukkan 
keterlibatan aktif pecalang sebagai bagian dari satuan 
tugas penanganan Covid -19 di Denpasar antara tahun 
2020 hingga 2021. Pelibatan pecalang dalam penanganan 
Covid-19 diatur dalam Keputusan Bersama Gubernur 
Bali dan Majelis Desa Adat Provinsi Bali tentang 
Pembentukan Satuan Tugas Gotong Royong Pencegahan 
Covid-19 Berbasis Desa Adat Di Bali. Pada masa 
pandemi Covid-19, pecalang dilibatkan secara resmi oleh 
pemerintah untuk membantu penanganan Covid -19 di 
tingkat desa a dat. Pecalang ditugaskan dalam berpatroli 
di desa adat, menghimbau penggunaan masker, menjaga 
perbatasan desa, dsb. Pecalang berkoordinasi dengan 
kepolisian dan TNI untuk sosialisasi, edukasi, 
pencegahan, pengawasan, serta pembinaan guna 
menekan angka peny ebaran virus Covid -19. Hal ini 
mengindikasikan peran yang penting dari pecalang 
dalam kerangka teori modal sosial yang disampaikan

--- PAGE: 8 ---
JURNAL PEMERINTAHAN DAN POLITIK VOLUME 8 No.4 NOVEMBER 2023 
Halaman : 295 - 304 
ISSN PRINT    : 2502-0900 
ISSN ONLINE : 2502-2032 
 
302 
 
oleh Woolcock (1998). Bahwa kolaborasi seluruh aktor 
dalam penanganan krisis adalah elemen penting sebagai 
mekanisme dan hubu ngan antara kepercayaan, norma, 
dan jaringan dalam pengaturan sosial (Putri, et al, 2021). 
Pelibatan tersebut mengindikasikan peran pecalang yang 
semula lebih berfokus pada sektor tradisi dan keagamaan 
di lingkup desa adat, mulai bergeser ke krisis dan 
masalah keamanan yang berskala lebih luas.  
Pandangan ini senada dengan studi dari Pramana 
(2012) pecalang secara perlahan masuk ke ranah -ranah 
yang sebelumnya diatur negara, setidaknya di Bali. 
Fungsi dan wewenang keamanan publik yang dulu 
dimonopoli kepolisian, mulai bergeser kearah koordinasi 
antara polisi dan pecalang.  Disatu sisi fenomena ini 
menunjukan perkembangan yang positif terkait 
peningkatan keamanan di Bali dan keterlibatan 
organisasi masyarakat sipil dalam sektor keamanan.  
Akan tetapi disisi la in, hal ini membuat ladang 
keamanan menjadi wilayah yang rawan, perebutan lahan 
penghidupan antara polisi dan pecalang (Pramana, 
2012). Perlu diciptakan suatu mekanisme atau skema 
terkait dengan pembagian tugas dan wewenang yang 
lebih rinci dan komprehensi f agar ruang yang dimiliki 
oleh pecalang tidak menjadi tumpeng tindih. 
Menurut Wayan P. Windia dalam Pramana (2012), 
dibutuhkan peraturan untuk mengatur fungsi dan 
wewenang pecalang dalam kapasitas yang lebih 
mengikat. Model-model pengembangan organisasi yang 
lebih relevan perlu dilakukan dan dikaji untuk 
meningkatkan koordin asi pecalang dengan aktor 
keamanan pemerintah yaitu kepolisian, sehingga 
pecalang memiliki batasan kekuasaan dan kekuatan yang 
jelas. Hal ini perlu dilakukan untuk mencegah terjadinya 
fenomena pecalang yang   tunduk kepada pemodal, yang 
mana pecalang dapat  dipergunakan demi kepentingan 
para pemilik modal, bukan masyarakat adat secara 
kolektif (Pramana, 2012).  
E. Studi Kasus Pelibatan Pecalang dalam Skema 
Pengamanan G20 tahun 2022 
 Pemandangan pecalang yang turut membantu 
kelancaran berbagai kegiatan berska la nasional maupun 
internasional di Bali nampaknya mulai menjadi hal yang 
biasa. Sebut saja konferensi tahunan Asia -Pacific 
Economic Cooperation (APEC) tahun 2013, World 
Culture Forum (WCF) tahun 2016, Bali Democracy 
Forum (BDF) tahun 2021, G20 tahun 2022,  dan tentu 
masih banyak konferensi atau pagelaran internasional 
lainnya yang diselenggarakan di Bali, dengan melibatkan 
pecalang sebagai bagian dari skema pengamanan 
kegiatan. Pada mulanya kehadiran pecalang cenderung 
dianggap sebagai hal langka, karena ru ang-ruang 
keamanan untuk kegiatan atau acara resmi kenegaraan di 
tingkat internasional cukup diisi oleh personel kepolisian 
dan militer. Masuknya pecalang dalam ruang keamanan 
tersebut secara tidak langsung memperlihatkan upaya 
negara dalam memberi sedikit  ruang bagi lembaga atau 
institusi informal dalam skema keamanan nasional. 
Senada dengan pernyataan Indra (2012) bahwasanya 
pecalang telah hadir dalam celah -celah keamanan yang 
semula hanya dimonopoli oleh negara, terutama melalui 
kepolisian. 
 Pada acara  KTT G20 tahun 2022 yang 
berlangsung di Nusa Dua, Bali, pecalang ditugaskan 
dalam membantu memberikan informasi jalur -jalur 
alternatif ketika ada skema penutupan dan pengalihan 
jalan selama acara KTT G20. Ratusan pecalang 
ditempatkan di sejumlah titik -titik pengamanan, sesuai 
dengan banjarnya masing -masing atau di Ring Tiga, 
lapisan terluar dari skema pengamanan KTT G20 yang 
berhadapan langsung dengan masyarakat. Menurut 
Ketua Pasikian Bantuan Keamanan Desa Adat 
(Bankamda) Bali, I Made Mudra, pecalang memban tu 
mengkoordinasikan dan menginformasikan akses -akses 
jalan, terutama yang menuju destinasi -destinasi wisata 
kepada masyarakat dan wisatawan. Seperti di Desa 
Pecatu, Kampial, Kutuh, dan Ungasan yang mana 
menjadi areal dalam kegiatan KTT G20 (Kominfo, 
2022). Selain itu, pecalang juga secara aktif memberikan 
informasi alternatif jalur -jalur untuk mengantisipasi 
penutupan beberapa ruas jalan di sekitar lokasi acara 
KTT G20. Menurut pemantauan Tim Komunikasi dan 
Media G20, sebanyak 50 pecalang di masing -masing 
desa seperti Desa Pecatu, Desa Kampial, Desa Kutuh, 
dan Desa Ungasan dikerahkan setiap hari selama 
keberlangsungan KTT G20. Selain desa -desa tersebut, 
beberapa desa lain yang berada di sekitar lokasi acara 
KTT G20 juga diminta untuk standby apabila terjadi hal-
hal yang bersifat mendesak (G20Pedia, 2022). 
 Pecalang sebagai lini keamanan yang berbasis 
adat, dinilai mampu menonjolkan sisi kearifan lokal Bali 
sehingga pendekatan -pendekatan yang dilakukan 
pecalang memiliki perbedaan yang cukup signifikan 
dibandingkan kepolisian. Beberapa pihak seperti 
Kompolnas bahkan menyarankan agar strategi -strategi 
keamanan yang melibatkan pecalang dalam KTT G20 
dapat menjadi percontohan pada kegiatan -kegiatan lain 
(Republika, 2022). Selain Kompolnas, Badan Nasional 
Penanggulangan Terorisme (BNPT) juga memberikan 
apresiasi atas keterlibatan pecalang dalam pengamanan 
KTT G20. BNPT yang berfokus pada penanganan 
ancaman-ancaman terorisme sebelum pelaksanaan KTT 
G20, menyatakan pentingnya kolaborasi sektor 
keamanan dengan organisasi masyarakat sipil. Salah satu 
program pencegahan terorisme yang dilakukan BNPT RI 
dengan meningkatkan frekuensi koordinasi dengan 
aparat penegak hukum dan pemerintah daerah, serta 
menguatkan peran masyarakat dalam mencegah aksi 
terorisme (BNPT, 2022). Ap resiasi dari berbagai pihak 
ini menjadi sinyal positif untuk pelibatan pecalang dalam 
kegiatan-kegiatan kenegaraan berskala internasional 
lainnya yang diselenggarakan di Bali. 
 Meski demikian bukan berarti keberhasilan 
pengamanan selama KTT G20, termasuk p elibatan 
pecalang, cukup diterima tanpa kajian evaluasi 
mendalam. Analisis yang lebih komprehensif perlu 
dilakukan untuk mengamati kekurangan -kekurangan 
dalam model pelibatan lembaga informal dalam kegiatan

--- PAGE: 9 ---
JURNAL PEMERINTAHAN DAN POLITIK VOLUME 8 No.4 NOVEMBER 2023 
Halaman : 295 - 304 
ISSN PRINT    : 2502-0900 
ISSN ONLINE : 2502-2032 
 
303 
 
kenegaraan. Kehadiran pecalang memang dapat 
memberikan dinamika berbeda dalam pendekatan 
keamanan yang tidak dimiliki oleh kepolisian atau 
militer. Namun pembatasan dan pembagian tugas serta 
wewenang perlu dipetakan secara lebih detail guna 
menutup celah -celah konflik kepentingan yang dapat 
terjadi. Baga imanapun juga, pecalang adalah lembaga 
keamanan informal yang berada di luar kewenangan 
resmi negara. Dengan kata lain, pecalang terlibat dalam 
skema pengamanan tanpa dilengkapi alat -alat keamanan 
sesuai prosedur kepolisian atau militer. Praktis, pecalang 
hanya akan memasang badan, dibanding menggunakan 
senjata. Sehingga penempatan atau penugasan yang 
diberikan kepada pecalang harus yang bersifat soft 
approach tanpa ada potensi ancaman yang lebih 
berbahaya.  
 Secara regulasi, mekanisme pelibatan pecalang 
dalam acara -acara kenegaraan, penanganan krisis, dan 
sektor-sektor lain di luar urusan desa adat perlu diatur 
secara lebih rinci. Awig -awig atau peraturan desa adat 
hanya mencakup untuk urusan tradisi dan keagamaan di 
lingkup desa. Sementara penanganan -penanganan yang 
bersifat mendesak dan memerlukan respons cepat, perlu 
diatur dalam kapasitas regulasi yang lebih mengikat dan 
tegas. 
4.    Kesimpulan 
Pelibatan pecalang dalam konsep keamanan 
nasional bisa dikatakan sebagai manifestasi peran 
masyarakat sipil dalam ruang keamanan. Konsepsi 
pelibatan lembaga atau aktor informal dalam sektor 
keamanan negara sejatinya telah didorong oleh United 
Nations on Development Program (UNDP) melalui 
community security. Tujuan jangka community security 
adalah memperkuat kapa sitas lembaga -lembaga sektor 
keamanan untuk melakukan reformasi yang lebih 
menyelaraskan layanan dengan kebutuhan masyarakat. 
Konsep community security kemudian menekankan pada 
pelibatan masyarakat sipil dalam sektor keamanan. 
Melibatkan organisasi masyara kat sipil dalam skema 
keamanan nasional sejalan dengan cita -cita reformasi 
keamanan yang mendukung dan berusaha untuk 
melembagakan dinamika bottom -up yang mencakup 
perhatian, kebutuhan, dan pandangan masyarakat dalam 
praktek institusi keamanan. Peran pecal ang juga mulai 
dilibatkan pada acara -acara resmi kenegaraan, yang 
semula hanya dimonopoli oleh sektor keamanan resmi 
negara seperti TNI dan Polri. Beberapa acara 
internasional di Bali seperti konferensi tahunan Asia -
Pacific Economic Cooperation (APEC) tahu n 2013, 
World Culture Forum (WCF) tahun 2016, Bali 
Democracy Forum (BDF) tahun 2021, KTT G20 tahun 
2022, turut melibatkan pecalang dalam skema 
pengamanan acara. Pada acara  KTT G20 tahun 2022 
yang berlangsung di Nusa Dua, Bali, pecalang 
ditugaskan dalam me mbantu memberikan informasi 
jalur-jalur alternatif ketika ada skema penutupan dan 
pengalihan jalan selama acara KTT G20. Ratusan 
pecalang ditempatkan di sejumlah titik -titik 
pengamanan, sesuai dengan banjarnya masing -masing 
atau di Ring Tiga, lapisan terlu ar dari skema 
pengamanan KTT G20 yang berhadapan langsung 
dengan masyarakat. Masuknya pecalang dalam ruang 
keamanan tersebut secara tidak langsung 
memperlihatkan upaya negara dalam memberi sedikit 
ruang bagi lembaga atau institusi informal dalam skema 
keamanan nasional. Dengan kata lain pecalang telah 
hadir dalam celah -celah keamanan yang semula hanya 
didominasi oleh negara, terutama melalui kepolisian. Hal 
ini mengindikasikan peran organisasi sipil dalam konsep 
keamanan nasional mulai bergser dan mendapatk an 
ruang yang lebih luas dan secara kolaboratif dilibatkan 
dengan aktor keamanan negara. 
 
Daftar Pustaka 
Amaliatulwalidain, A. (2019). Demokrasi lokal di 
sumatera barat : memahami pendekatan self -
governing community  pada sistem pemerintahan 
nagari modern di  minangkabau. Jurnal 
Pemerintahan Dan Politik , 2(1). 
https://doi.org/10.36982/jpg.v2i1.705 
Arka, I Wayan. (2019). Sinergitas pecalang dan polisi 
dalam sistem keamanan regional. Proceedings of 
Seminar Nasional INOBALI. 1073 -1078. Diakses 
dari 
https://eproceeding.undwi.ac.id/index.php/inobali/ar
ticle/download/67/48. 
BNPT RI. (2022). KTT G20 Berlangsung Sukses, 
Kepala BNPT RI Apresiasi Jajaran Pengamanan. 
Diakses dari http s://www.bnpt.go.id/ktt-g20-
berlangsung-sukses-kepala-bnpt-ri-apresiasi-jajaran-
pengamanan  
Caballero, Anthony M. (2015). Community security: 
human security at 21. Contemporary Politics. 21(1). 
53-69. doi:10.1080/13569775.2014.994812 
Cardoso, F.H. (2003). C ivil Society and Global 
Governance. Backgorund paper presented for the 
first time meeting of the secretary -general’s high -
level panel on civil society. Diakses dari 
https://www.un.org/reform/pdfs/cardosopaper13june 
G20Pedia. (2022). Pecalang Bangga Ikut Jaga Keamanan 
KTT G20 di Bali. Diakses dari 
https://indonesia.go.id/g20/kategori/kabar-terkini-
g20/6417/pecalang-bangga-ikut-jaga-keamanan-ktt-
g20-di-bali?lang=1 
Indrayanti, K.W. (2021). Perkembangan peran pecalang 
sebagai lembaga keamanan adat masya - rakat Bali 
Indonesia. Jurnal Cakrawala Hukum. 12(3). 294 -
302. DOI: 10.26905/idjch.v12i3.7093.  
Kominfo. (2022). Bangganya Pecalang Dukung 
Kelancaran KTT G20. Diakses dari 
https://www.kominfo.go.id/content/detail/45500/ban
gganya-pecalang-dukung-kelancaran-ktt-
g20/0/artikel_gpr 
McDonald, Matt & Wilson, Lee. (2017). Trouble in 
paradise: contesting security in bali. Security

--- PAGE: 10 ---
JURNAL PEMERINTAHAN DAN POLITIK VOLUME 8 No.4 NOVEMBER 2023 
Halaman : 295 - 304 
ISSN PRINT    : 2502-0900 
ISSN ONLINE : 2502-2032 
 
304 
 
Dialogue. 00(0). 1 -18. DOI: 
10.1177/0967010617692925 
Pebriani, Hefsa & Nasyaya, Annada. (2023). 
Collaborative GovernanceDalam Upaya Pencegahan 
Pernikahan Anak Usia Dini di Kabupaten Ogan 
Komering Ulu . Jurnal Pemerintahan dan Politik. 
8(2). 137 -148. Diakses dari 
https://ejournal.uigm.ac.id/index.php/PDP/article/vie
w/2905/1897 
Polri. (2022). Pecalang Dilibatkan Amankan KTT G20. 
Diakses dari https://polri.go.id/berita-polri/2546 
Putri, Carolina Augi Widya, et al. (2021). Pecalang 
covid-19: satuan tugas keamanan tradisional dalam 
mencegah penyebaran virus corona. Jurnal Ilmiah 
Ilmu Sosial. 7(2). 202 -211. DOI: 
http://dx.doi.org/10.23887/jiis.v7i2.40353 
Pramana, Gede Indra. (2012). Pecalang: dinamika 
kontestasi kekuasaan di bali. Jurnal Lakon. 1(1). 21 -
28. Diakses dari https://e -
journal.unair.ac.id/LAKON/article/view/1912/10700 
Republika. (2022). Kompolnas Apresiasi Polri Libatkan 
Pecalang pada KTT G20 d i Bali. Diakses dari 
https://news.republika.co.id/berita/rle2v0428/kompo
lnas-apresiasi-polri-libatkan-pecalang-pada-ktt-g20-
di-bali 
Safeworld. (2013). Community -Based Approaches to 
Safety and Security: Lessons from Kosovo, Nepal 
and Bangladesh. Diakses dar i 
https://www.files.ethz.ch/isn/167399/Community-
based-approaches-to-safety-and-security.pdf 
Sedra, Mark. (2022). A People -Centered Approach to 
Security. UNDP: New York. Diakses dari 
https://www.undp.org/sites/g/files/zskgke326/files/2
022-06/The%20People-
Centered%20Approach%20to%20Security.pdf 
Santikarma,  Degung.  (2003).  The Model  Milita:  A  
New  Security  Force  In  Bali  Is  Cloaked In 
Tradition. Inside Indonesia,  edisi 73 (Januari -
Maret). 
Suarnata, I Wayan Gede. (2013). Pergeseran fungsi dan 
peranan pecalang terhadap pelaksanaan 
swadharmanya dalam desa adat (studi kasus didesa 
adat besakih, kecamatan rendang, kabupaten 
karangasem). Jurnal Pendidikan Kebudayaan. 1(2). 
DOI: https://doi.org/10.23887/jpku.v1i2.407 
Sugiyono. (2014). Metode Penelitian Pen didikan 
Pendekatan Kuantitatif,. Kualitatif, dan R&D. 
Bandung: Alfabeta 
US Department of Justice. (2013). Managing Large -
Scale Security Events: a Planning Primer for Local 
Law Enforcement Agencies. Diakses dari 
https://bja.ojp.gov/sites/g/files/xyckuh186/files/Publ
ications/LSSE-planning-Primer.pdf 
UNDP. (2018). Community Security dalam Rule of Law 
and Human Rights 2018 Annual Report. Diakses 
dari 
https://rolhr.undp.org/content/ruleoflaw/en/home/20
18/focus/community-security.html 
UNDP. (2021). Policy Brief: Community Security 
Integration Pilot (CSIP) in Iraq. Diakses dari 
https://www.undp.org/iraq/publications/policy-brief-
community-security-integration-pilot-csip-iraq 
UNDP. (n.d.). Community Security and Armed Violence 
Reduction. Diakses dari 
https://www.undp.org/eurasia/community-security-
and-armed-violence-reduction 
Wisnubroto, Kristyanto. (2022). Peran Polisi Adat Bali 
di Perhelatan Akbar KTT G20. Diakses dari 
https://indonesia.go.id/g20/kategori/kabar-
g20/6680/peran-polisi-adat-bali-di-perhelatan-akbar-
ktt-g20?lang=1

