--- PAGE: 1 ---
Bakti Budaya Vol. 1 No. 2 Oktober 2018
Usulan Manajemen Pengunjung Situs 
Makam Sunan Kalijaga, Kelurahan 
Kadilangu, Kabupaten Demak
Musadad
Pos-el: musadad.fib@ugm.ac.id
Tim Pengabdian kepada Masyarakat:
Musadad dan Nindi Jawining Aji
Abstract
The Sunan Kalijaga tomb complex located in Kadilangu, Demak, Central Java is an archaeological 
site that have very high significance values in terms of history, culture, and economy. This tomb complex 
is always fully-visited by pilgrims from various regions. The peak season of the tomb visiting period 
is in the month of Syafar, one month before Ramadan. At the time, the visitors must be trapped in a 
long queue in the corridor that was prepared by Yayasan Sunan Kalijaga to enter the tomb complex.
This condition certainly leads inconveniences for pilgrims and it may decrease the site's significance 
values. For this reason, efforts are needed to reduce pilgrimage density in the corridors of pilgrims 
from the entrance gate to the site complex. Alternative proposals to reduce pilgrim density are proposed 
in two alternatives. The first, after the pilgrimage procession reaches and finishes their pilgrimage,  
the visitors should go out through another door and pass the south corridor of the mosque to the 
road on the east side of the mosque heading south to the ancient lake and heading to the road to the 
parking lot. The second proposal is that pilgrims passes through the existing corridor to enter and 
to exit, but the corridor is divided into two lanes in firm and very strict arrangements. This means 
that pilgrims should not enter the wrong lane and there are restrictions on the amount of entry at 
a time of high density.
Keywords: Sunan Kalijaga cemetery complex, visitor management, visitor flow planning, 
heritage values
Abstrak
Kompleks makam Sunan Kalijaga yang berada di Kadilangu, Demak, Jawa Tengah merupakan 
situs tinggalan arkeologis yang bernilai sangat tinggi, baik dari sisi sejarah, kebudayaan, maupun 
ekonomi. Kompleks makam ini selalu ramai dikunjungi oleh peziarah dari berbagai daerah. 
Puncak kunjungan peziarah adalah pada bulan Syafar, yakni satu bulan sebelum bulan Ramadan. 
Pada masa puncak kunjungan peziarah, koridor untuk masuk yang dibuat secara resmi oleh 
Yayasan Sunan Kalijaga sangat padat hingga menimbulkan kemacetan perjalanan peziarah.
Kondisi seperti ini dapat menjadikan peziarah merasa kurang nyaman dan dimungkinkan 
akan dapat mendorong degradasi nilai lingkungan situs. Oleh karena itu, diperlukan upaya 
untuk mengurangi kepadatan peziarah pada koridor peziarah dari gerbang masuk menuju ke 
kompleks situs. Terdapat beberapa alternatif usulan untuk mengurangi kepadatan peziarah. 
Pertama, peziarah masuk melalui koridor yang sudah tersedia sekarang. Setelah prosesi ziarah 
selesai, pengunjung keluar melalui pintu lain dan melewati koridor sebelah selatan masjid 
menuju jalan di sisi timur masjid menuju ke selatan sampai ke telaga kuno dan menuju ke jalan 
206—215

--- PAGE: 2 ---
207
Musadad - Usulan Manajemen Pengunjung Situs Makam Sunan Kalijaga
menuju parkiran kendaraan. Kedua, peziarah melewati koridor yang sekarang ada untuk masuk 
dan keluar, tetapi dengan pemisahan koridor menjadi dua secara tegas dan pengaturan yang 
sangat ketat. Artinya, peziarah tidak diperkenankan masuk pada jalur yang salah dan terdapat 
pengaturan pembatasan jumlah yang masuk pada waktu kepadatan tinggi. 
Kata Kunci: Makam Sunan Kalijaga, pengelolaan pengunjung, perencanaan aliran 
pengunjung, peziarah, nilai penting cagar budaya
Pendahuluan
Kelurahan Kadilangu identik dengan tokoh Sunan Kalijaga sebagai salah satu anggota 
wali sanga pada masa lalu dan pada saat ini. Secara sosio-kultural, masyarakat masih 
tetap memandang makam dan masjidnya sebagai salah satu pusat kultural di Demak, 
selain Masjid Agung Demak. Bangunan makam dan lingkungannya dalam ingatan 
kolektif masyarakat merupakan pusat perjuangan Sunan Kalijaga yang sangat melegenda. 
Identitas karakter situs makam, masjid, telaga, dan lingkungannya membentuk kawasan 
budaya yang tidak lekang dimakan zaman dengan karakter budaya Jawa yang sangat 
kuat. Hal ini dibuktikan dengan kehadiran peziarah yang selalu berdatangan setiap hari, 
bahkan pada bulan-bulan tertentu sangat padat, seperti menjelang bulan Ramadan (bulan 
Ruwah). Apalagi pada saat prosesi jamasan pusaka Sunan Kalijaga, dapat dipastikan 
wisatawan yang hadir sangat banyak.
Kelurahan Kadilangu saat ini ditinggali oleh masyarakat dari berbagai profesi, baik 
masyarakat yang menetap maupun tinggal sementara untuk berdagang. Masyarakat yang 
tinggal di Kelurahan Kadilangu merupakan keturunan Sunan Kalijaga dari generasi 
ke generasi. Dewasa ini, dengan kehidupan yang semakin kompleks, di Kelurahan 
Kadilangu timbul berbagai persoalan, mulai dari persoalan sosial atau fisik yang 
berhubungan dengan status tanah dan bangunan yang ada di atasnya. Status tanah 
dan bangunan, perlahan tapi pasti, mulai berubah sesuasi dengan selera pemiliknya 
ataupun karena dorongan kebutuhan dengan berbagai alasan untuk membangun yang 
terus meningkat. Faktor ekonomi merupakan penyokong terkuat perubahan tataguna 
lahan karena hampir setiap jengkal tanah yang dekat dengan situs makam dan masjid 
merupakan aset ekonomi yang tinggi. Di atas tanah dekat situs adalah lokasi yang paling 
kental dengan transaksi ekonomi karena merupakan tempat berkerumunnya peziarah. 
Akibatnya, banyak lahan yang mungkin dahulunya merupakan bagian dari pusat 
kegiatan Sunan Kalijaga menjadi terganggu atau dialihfungsikan sebagai pembangunan 
fasilitas baru. Area ini menjadi sumber perekonomian Kelurahan Kadilangu sehingga 
oleh pemerintah setempat dibuat kelompok-kelompok pedagang, baik yang menempati 
area terbangun maupun area kaki lima.
Geliat pariwisata di tempat ini tidak dapat disalahkan karena merupakan sebuah 
kenyataan bahwa di manapun jika terdapat tokoh agama atau kultural dimakamkan, 
sangat mungkin terjadi kegiatan ziarah, baik sebagai kegiatan ibadah maupun wisata religi 
semata. Multiplier effect akan mengikuti seiring dengan tumbuhnya pariwisata di suatu 
tempat. Kelebihan dan kekurangan terhadap pandangan aktivitas wisata pun muncul. 
Geliat ekonomi bagi warga lokal akan mengikuti tumbuh dan berkembangnya wisata 
yang ada. Akan tetapi, tidak dapat dimungkiri bahwa masalah sosial pun dapat muncul 
sebagai akibat pertumbuhan ekonomi yang ada. Permasalahan yang muncul di antaranya 

--- PAGE: 3 ---
208
Bakti Budaya Vol. 1 No. 2 Oktober 2018
adalah alih fungsi ruang terbuka atau bangunan yang terjadi demi mengejar keperluan 
pariwisata. Hal itu merupakan salah satu dampak negatif dari adanya pariwisata.
Bangunan cagar budaya dan situs di tempat ini cukup perlu dikhawatirkan karena 
menghadapi kuatnya tekanan pembangunan yang baru. Pada kenyataannya, bangunan-
bangunan cagar budaya ini merupakan aset daerah dan nasional sebagai warisan budaya 
bangsa. Bangunan cagar budaya ini merupakan peninggalan bersejarah yang memiliki 
nilai historis dan sosial serta nilai ekonomi sebagai sebuah investasi ke depan bagi 
kesejahteraan masyarakat. Oleh karena itu, diperlukan suatu perangkat strategis agar 
perlindungannya dapat diatur dan kelayakannya dapat ditata sebagai bangunan cagar 
budaya yang merupakan kekayaan karya intelektual di bidang seni cipta bangunan yang 
bernilai tinggi. Hal ini diperlukan untuk menjamin kelestarian bangunan cagar budaya 
tersebut sebagai warisan budaya masa lalu dalam kerangka pembangunan kebudayaan 
yang berkelanjutan.
Untuk memasuki area makam Sunan Kalijaga dan keluarganya, oleh Yayasan 
Sunan Kalijaga dibuatkan koridor jalan bagi peziarah. Koridor di sebelah selatan situs 
yang ada saat ini sudah cukup untuk melindungi pengunjung dari sinar matahari dan 
hujan. Akan tetapi, saat pengunjung yang hadir cukup banyak, hal itu menjadi agak 
berbahaya karena pengunjung dapat berpapasan dalam dua arah. Sementara itu, pada 
sebelah kanan-kiri koridor berderet kios-kios penjual, bahkan sudah ada pula penjual 
yang masuk ke koridor.
Berdasarkan latar belakang tersebut, muncul permasalahan yang berkaitan dengan 
pengaturan pengunjung sehingga diperlukan adanya manajemen pengunjung dengan 
tujuan agar situs Makam Sunan Kalijaga tetap aman dan membuat pengunjung merasa 
nyaman saat berziarah. Artinya, kelestarian situs makam tetap terjaga dengan nilai-nilai 
kesakralannya, sementara dari sisi pengunjung dapat tercapai sebuah perjalanan ziarah 
yang nyaman.
Desain Program
Kegiatan ini diawali dengan tahap observasi pada situs Makam Sunan Kalijaga dan 
lingkungannya. Observasi ini bertujuan untuk menyiapkan strategi manajemen 
pengunjung yang paling tepat pada sasaran kelestarian situs dan kenyamanan pengunjung. 
Observasi difokuskan pada pengamatan terhadap aliran pengunjung dan jalan yang 
dilalui karena permasalahan manajemen pengunjung di situs Makam Sunan Kalijaga 
terletak pada pengaturan pengunjung. Berdasarkan pengamatan tersebut, dibuat sebuah 
model alternatif rute pengunjung yang akan direkomendasikan kepada pengelola situs 
sebagai salah satu cara yang efektif dalam mengimplementasikan manajemen pengunjung 
yang baik.
Hasil Observasi: Lingkungan Situs
Dari kehidupan kultural yang ada, tidaklah mustahil bila perlakuan terhadap makam 
Sunan Kalijaga mempunyai keunikan tersendiri. Perlakuan ini pun dianggap sangat 
wajar oleh masyarakat yang kini menjadikan makam tersebut menjadi objek ziarah. 
Kedatangan mereka untuk berziarah didasari oleh kepercayaan bahwa tokoh ini sebagai 

--- PAGE: 4 ---
209
Musadad - Usulan Manajemen Pengunjung Situs Makam Sunan Kalijaga
pembawa Islam di tanah Jawa dan juga sebagai guru yang perlu mendapat penghormatan 
walaupun sudah meninggal. Hubungan antaranggota keturunan Sunan Kalijaga masih 
sangat kuat sehingga mereka menempati area sekitar situs sebagai bentuk keterikatan. 
Setelah Sunan Kalijaga wafat, penguasaan tanah Kadilangu beralih kepada anak cucunya 
secara turun-temurun sampai keturunan ketujuh dengan gelar “Panembahan”. Mulai 
keturunan kedelapan sampai keturunan kedua belas, gelar yang diberikan “Pangeran 
Wijil”. Pangeran Wijil yang terakhir meninggal dunia pada 11 Oktober 1880 (Surat 
Residen Semarang No. 11338/1 tanggal 22 Desember 1880 kepada Gubemur Jenderal 
Hindia Belanda). 
Lingkungan sosial di sekitar makam sekarang didomiansi oleh pedagang yang 
menempati area sekitar situs yang memadati sampai ke pinggiran jalan. Pemerintah 
setempat mengatur pedagang-pedagang ini dalam bentuk kelompok-kelompok. Adanya 
pedagang-pedagang ini menjadikan perputaran ekonomi di Kelurahan Kadilangu 
bejalan lancar. Sementara itu, di sisi lain keberadaan pedagang-pedagang ini cukup 
perlu dikhawatirkan karena dapat menganggu kelestarian situs. Hal ini terlihat dari 
mulai tidak patuhnya beberapa pedagang yang masuk ke koridor jalan pengunjung. 
Salah satu aspek lingkungan yang perlu diperhatikan adalah kondisi fisik sarana 
prasarana dengan memperhatikan tata letak dan fungsi-fungsi lain seperti sosial, 
kebudayaan, dan ekonomi. Keterkaitan visual adalah ikatan yang terjadi antara satu 
bangunan dan bangunan lain, jalan, serta ruang di dalam suatu kawasan yang secara 
visual menimbulkan citra tertentu terhadap kawasan tersebut. Citra yang terkandung 
dalam suatu kawasan dibentuk oleh bentuk, tatanan, dan suasana (Tim Peneliti, 
2000:78). Situs dan lingkungannya menjadi faktor yang paling utama. Ikatan simbolik 
merupakan suatu gambaran nonvisual atau sesuatu yang lebih bersifat konsepsi simbolik. 
Hubungan sumbolik dalam suatu kawasan dapat memberikan kesan atau makna yang 
kuat terhadap keseluruhan kerangka kawasan karena adanya keterkaitan yang erat antara 
bentuk visual dan hubungan simbolik. Dari sudut pandang aspek budaya, hubungan 
simbolik menyangkut elemen bangunan yang dapat menggambarkan karakter budaya 
yang khas dan dapat menjadi ciri kawasan. Pengamatan ini dilakukan dengan tujuan 
mendapatkan potensi dan permasalahan dari sarana dan prasarana, khususnya aspek 
aksesibilitas, mengingat kawasan tersebut menjadi tempat yang sangat menjanjikan 
sebagai pusat perekonomian karena banyaknya peziarah yang datang. Dengan harapan, 
hasilnya dapat memberikan arahan dan pola penataan untuk mendukung kelestarian 
situs. Bangunan baru sebagai ruang layanan peziarah sebaiknya didirikan di luar area 
situs yang dibatasi oleh pagar keliling. Koridor jalan dari terminal kendaraan menuju 
situs dan masjid sudah cukup mendukung pelayanan untuk pengunjung. Permasalahan 
yang muncul adalah banyaknya pedagang yang memenuhi area luar situs sepanjang 
koridor sehingga area situs tidak terlihat dari jalan, bahkan bentuk area luar situs ini 
sudah seperti pasar. 
Unsur lansekap berupa pohon atau tanaman peneduh serta tanaman hias tidak 
diperhatikan sama sekali di luar lingkungan situs. Keadaan ini merupakan akibat dari 
terlalu padatnya penjual yang menutupi area sepanjang koridor masuk. Tanaman jenis 
lokal berupa jambu air yang menunjang karakter situs perlu mendapat perhatian serius. 
Artinya, pengadaan tanaman ini akan mendukung filosofi situs makam yang dahulu 
berfigur sebagai guru dan pengayom masyarakat yang melegenda. Jangan sampai karakter 

--- PAGE: 5 ---
210
Bakti Budaya Vol. 1 No. 2 Oktober 2018
ini hilang hanya karena terdesak oleh aktivitas ekonomi. Ruang terbuka diarahkan agar 
dapat menyerap air hujan dengan upaya penanaman rumput pada tanah kosong yang ada.
Jenis dan Kondisi Cagar Budaya Serta Noncagar Budaya
Situs makam Sunan Kalijaga dibatasi oleh pagar keliling dan di sisi timur terdapat masjid 
kuno yang sudah direnovasi. Bukti kekunoan masjid ini diperoleh dari data prasasti yang 
berada di atas ambang pintu, yang berbunyi menika titi mangsa ngadekipun masjid 
ngadilangu hing dino Ahad Wage 16 sasi Dzulhijjah tarikh Jawi 1456 atau “ini waktu 
dibangunnya Masjid Kadilangu pada hari Ahad Wage tanggal 16 Bulan Dzulhijjah tahun 
1456 Jawa” atau tahun 1534 M. Makam inti di kompleks makam Sunan Kalijaga sudah 
ditutup dengan cungkup baru pada masa Presiden Soekarno, yakni sekitar 1963—1964. 
Di dalam cungkup makam inti terdapat makam istri Sunan Kalijaga dan putra-putri 
beliau, yaitu Panembahan Hadi, Ratu Retno Pembayun, Ratu Penenggak, dan Raden 
Abdurrachman. Di dalam cungkup ini juga dimakamkan adik Sunan Kalijaga, Dewi 
Rasa Eulan, dan ayah Sunan Kalijaga, Raden Tumenggung Wilatikta. Pada Jumat 
Pon, Jumat Kliwon, dan Jumat Pahing, cungkup ini dibuka untuk umum mulai pukul 
08.00—17.00. Di sekitar makam inti terdapat makam-makam keturunan Sunan Kalijaga 
seperti makam Pangeran Wijil V (cucu Sunan Kalijaga) dan juga makam-makam 
baru yang semuanya merupakan keturunan dari Sunan Kalijaga, yang artinya bukan 
merupakan pemakaman umum. Kondisi makam Sunan Kalijaga sangat terawat dan 
diberi penutup kain putih. Benda cagar budaya lain yang memiliki jejak kehidupan Sunan 
Kalijaga adalah sepasang gentong yang saat ini masih difungsikan untuk tempat minum 
peziarah dengan peresediaan air suling dari sungai. Di luar situs, yakni sekitar 200 m 
dari situs, terdapat Gedung Pangeran Wijil V yang saat ini ditempati sebagai kantor 
sekretariat Yayasan Sunan Kalijaga. Di seberang rumah kepangeranan terdapat telaga 
yang di tengahnya ditanami pohon beringin besar. Oleh masyarakat setempat, telaga ini 
dianggap sebagai tinggalan dari Sunan Kalijaga. Agak jauh dari situs terdapat Gedung 
Notobratan yang merupakan bangunan tua dan saat ini menjadi kantor Kasepuhan.
Pusaka Sunan Kalijaga masih dirawat dengan baik, yakni seperti baju antakusumah, 
tasbih, keris Kyai Crubuk, keris Kyai Sirikan, dan tongkat kalimusada yang selalu 
di-jamasi (dibersihkan) pada 10 Dzulhijjah dengan perayaan besar yang melibatkan 
berbagai lapisan masyarakat. Perayaan ini juga dibarengi dengan grebeg besar sebagai 
bentuk penghormatan terhadap bulan haji.
Bangunan-bangunan noncagar budaya yang didirikan di dalam situs antara lain 
bangunan  peristirahatan peziarah dan bangunan untuk pendaftaran tamu. Bangunan- 
bangunan di sekitar situs yang bukan merupakan bangunan cagar budaya adalah sekolah-
sekolah, mulai dari TK sampai Aliyah yang didirikan oleh Yayasan. Bangunan yang 
paling mendominasi adalah toko-toko makanan dan suvenir yang berjajar sepanjang 
jalan kendaraan dan sepanjang koridor untuk menuju makam serta masjid.
Organisasi Pengelola dan Masyarakat
Situs Makam Sunan Kalijaga memiliki dua pengelola, yaitu Kasepuhan dan Yayasan Sunan 
Kalijaga. Kasepuhan merupakan institusi awal sebagai pengelola situs yang mewadahi 

--- PAGE: 6 ---
211
Musadad - Usulan Manajemen Pengunjung Situs Makam Sunan Kalijaga
Keturunan Sunan Kalijaga. Pada 19 Februari 1999, Kasepuhan mengalami perpecahan 
dengan didirikannya Yayasan Sunan Kalijaga sebagai bentuk ketidakpuasan terhadap 
institusi Kasepuhan. Pemisahan ini sangat disayangkan karena akan memengaruhi 
soliditas keturunan sebagai pemilik langsung situs makam Sunan Kalijaga.
Pihak Kelurahan juga mempunyai andil dalam pengelolaan situs makam ini. 
Mereka lebih berperan dalam pengaturan pedagang-pedagang dalam bentuk paguyuban-
paguyuban yang berjumlah tujuh paguyuban. Koordinasi antarpaguyuban ini berada 
di pihak kelurahan. Sejak 2010 muncul perencanaan program seperti pengecoran jalan 
raya, pembuatan pintu gerbang, pembangunan museum, dan gedung kesenian. Retribusi 
parkir dan peziarah diatur oleh Dinas Pariwisata dan Kebudayaan. Selain itu, melalui 
APBD, Dinas Pariwisata dan Kebudayaan bekerja sama dengan ketakmiran Masjid 
Sunan Kalijaga dalam membangun fasilitas-fasilitas fisik. Pendapatan retribusi parkir 
dibagi menjadi dua, yakni sebanyak 50% masuk ke pemangku situs makam dan 50% 
masuk ke dinas.
Nilai Penting Situs Makam
Untuk penentuan nilai penting area Situs Makam Sunan Kalijaga, digunakan kriteria 
nilai penting dalam Undang-Undang Cagar Budaya, yakni sebagai berikut.
1. Nilai Penting Sejarah
Sebagai bagian dari sebuah pemukiman, area pemakaman dan masjid Sunan 
Kalijaga dibuat dengan perhitungan yang cermat dari berbagai segi. Makam dan 
masjid keberadaannya tidak dapat dilepaskan dari peran Sunan Kalijaga. Peran 
Sunan Kalijaga sebagai arsitek dan ulama dari Kerajaan Demak sangat besar 
sehingga diberi hadiah tanah di Kadilangu. Di situlah Sunan Kalijaga menunjukkan 
eksistensinya sebagai penguasa wilayah keulamaannya. Di situlah terdapat suatu 
penggalan peristiwa sejarah yang tidak dapat dilupakan dalam sejarah kewalian 
di Jawa karena merupakan suatu rangkaian sejarah yang tidak dapat dipisahkan 
dari pendirian wilayah kewalian yang lain. Sebagai seorang wali ketokohan, Sunan 
Kalijaga sangat fenomenal sehingga masyarakat di Jawa sampai saat ini masih 
melakukan ziarah ke makamnya. Adanya sengkalan (puniko titimangsa ngadegipun 
masjid kadilangu dinten ahad wage tanggal 16 sasi dulkijah tahun hijriyah alip 
tahun 1456/1534 T.U.) sebagai bukti pendirian masjid di atas ambang pintu utama 
ruang utama Masjid Kadilangu menjadi catatan yang sangat penting dan sebagai 
bagian dari perjuangan Sunan Kalijaga.
2. Nilai Penting Kebudayaan
Sampai saat ini, masyarakat masih mempunyai hubungan emosional yang sangat 
kuat dengan situs makam Sunan Kalijaga. Mereka masih menganggap bahwa 
tanah-tanah di Kadilangu merupakan milik keturunan Sunan Kalijaga. Bukti 
adanya hubungan antara masyarakat pemilik situs dan situs yang ada terlihat dari 
upaya penjagaan situs oleh keturunan langsung Sunan Kalijaga. Antara makam dan 
masjid sampai saat ini masih dianggap sebagai satu kesatuan oleh masyarakat. Hal 
ini terlihat pada saat aktivitas berziarah dilakukan. Mereka akan berusaha untuk 
meluangkan waktu menuju masjid yang berada persis di sebelah timur makam.

--- PAGE: 7 ---
212
Bakti Budaya Vol. 1 No. 2 Oktober 2018
3. Nilai Ekonomi
Situs makam Sunan Kalijaga secara tidak langsung memiliki nilai ekonomi yang 
tinggi. Salah satu pemanfaatan dari situs ini adalah pariwisata berbasis ziarah, 
yang pada akhirnya akan meningkatkan perkembangan perekonomian Kelurahan 
Kadilangu khususnya dan Demak pada umumnya.
Aliran Pengunjung
Peziarah yang mengunjungi Situs Makam Sunan Kalijaga secara resmi masuk dari 
gerbang sebelah selatan. Dari gerbang ini, pengunjung melewati koridor sepanjang ± 
150 m dengan lebar 3,2 m. Koridor tersebut cukup ideal karena lebarnya sesuai, bagus, 
beratap, dan lantai berkeramik sehingga kenyamanan pengunjung terpenuhi walaupun 
peziarah berjalan dari dua arah yang berlawanan. Permasalahannya adalah di sepanjang 
koridor ini disediakan tempat untuk menjual suvenir sehingga tidak ada ruang untuk 
keluar dari koridor. Bahkan, di beberapa titik, beberapa penjual masuk ke koridor 
sehingga ruang untuk pejalan kaki terkurangi sekitar 80 cm. Akibatnya, pada saat puncak 
kunjungan peziarah di bulan Ruwah (satu bulan sebelum bulan Ramadan), koridor ini 
Foto 1. Koridor menuju 
makam Sunan Kalijaga
Foto 2. Simpul kemacetan peziarah 
dan beberapa titik koridor yang 
dimasuki pedagang suvenir
Foto 3. Kondisi eksisting alur 
peziarah yang masuk dan keluar situs 
ditunjukkan dengan tanda panah

--- PAGE: 8 ---
213
Musadad - Usulan Manajemen Pengunjung Situs Makam Sunan Kalijaga
begitu padat oleh peziarah, bahkan sampai macet total. Kemacetan di koridor ini terjadi 
hanya karena ada satu pintu masuk menuju area makam dan peziarah yang masuk dan 
keluar, yang berjalan dengan dua arah yang berlawanan. Hal yang perlu dikhawatirkan 
adalah jika terjadi kondisi darurat pada saat peziarah sangat padat sehingga diperlukan 
upaya penyelamatan terhadap peziarah jika mengalami kendala yang sangat besar. 
Diperlukan solusi alternatif manajemen pengunjung yang dapat dilaksanakan mulai 
dari yang paling ideal hingga yang kemungkinannya paling dekat untuk dilaksanakan.
Selain koridor yang menuju arah makam Sunan Kalijaga, terdapat koridor lain 
yang  menuju Makam Astono Gendok yang membujur barat-timur ke arah Masjid 
Sunan Kalijaga. Bentuk koridor ini sama dengan yang membujur utara-selatan sebagai 
koridor utama. Perbedaannya terletak pada lebar koridor, yaitu 2,4 m. Di sepanjang 
kanan-kiri koridor ini juga terdapat penjual suvenir dan makanan.
Dari kondisi eksisiting yang ada kemudian dibuat alternatif rute lain yang didesain 
untuk kenyamanan pengunjung, mulai dari yang paling ideal sampai mendekati 
kenyamanan terendah.
1. Alternatif Pertama
Pengunjung masuk melalui koridor yang sudah tersedia karena sangat memenuhi 
syarat. Setelah prosesi ziarah selesai, pengunjung keluar melalui pintu lain dan 
melewati koridor sebelah selatan masjid menuju jalan di sisi timur masjid, kemudian 
menuju arah selatan sampai ke telaga kuno dan menuju jalan ke parkiran kendaraan. 


--- PAGE: 9 ---
214
Bakti Budaya Vol. 1 No. 2 Oktober 2018
Foto 5. Altrnatif kedua jalur peziarah
Foto 4. Alternatif pertama jalur peziarah

--- PAGE: 10 ---
215
Musadad - Usulan Manajemen Pengunjung Situs Makam Sunan Kalijaga
Alternatif ini sangat mendukung kenyamanan dan keamanan peziarah. Kemacetan 
peziarah masuk ke lokasi makam sangat kecil. Alternatif ini akan sangat terdukung 
jika pedagang di sepanjang koridor direlokasi ke tempat lain sehingga kekhusyukan 
peziarah semakin terjamin dan nilai situs makam sebagai makam wali dapat terjaga.
2. Alternatif Kedua
Peziarah melewati koridor yang ada untuk masuk dan keluar, tetapi dengan 
pemisahan koridor menjadi dua secara tegas dan pengaturan yang sangat ketat. 
Artinya, peziarah tidak diperkenankan masuk pada jalur yang salah dan ada 
pengaturan pembatasan jumlah yang masuk pada waktu kepadatan tinggi. Dengan 
demikian, harus ada petugas di pintu masuk koridor awal dan pintu masuk ke 
area makam yang selalu berkomunikasi untuk membuka dan menutup jumlah 
yang masuk.
Kesimpulan 
Dari kondisi eksisiting dan kemungkinan yang akan terjadi pada masa mendatang, 
diperlukan adanya kegiatan rencana aksi (action plan) yang menyeluruh terhadap 
pengelolaan situs Makam Sunan Kalijaga beserta situs-situs di sekitarnya. Dengan 
demikian, dari segi kelestarian, kawasan situs tetap terjaga dan pengunjung/peziarah 
pun memperoleh kenyamanan dan keamanan dalam melakukan aktivitasnya. Aksi yang 
mendesak adalah dilakukannya penataan ulang terhadap arus pengunjung. Program 
pengabdian ini mencoba menghadirkan dua alternatif penataan ulang rute pengunjung 
agar fungsi pelestarian dan kenyamanan pengunjung dapat berjalan berdampingan.
Daftar Pustaka
Handayani, Titi dkk. 2009. Panduan Pelestarian Bangunan Warisan Budaya. Yogyakarta: 
Dinas Pariwisata dan Kebudayaan Kota Yogyakarta.
Sunyoto, Agus. 2014. Atlas Wali Songo Buku Pertama yang Mengungkap Wali Songo 
sebagai Fakta Sejarah. Jakarta: Pustaka Iman.
Tim Peneliti. 2000. Pengembangan Pelestarian Kawasan Kota T ua. Bandung: Departemen 
Pekerjaan Umum Badan Penelitian dan Pengembangan PU.
