--- PAGE: 1 ---
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
229
 
 
 
 
 
 
  
 
ANALISIS SUFISTIK KONSEP SUKSMA SEJATI DALAM 
AJARAN PAGUYUBAN NGESTI TUNGGAL, PANGESTU 
 
Nur Kolis 
IAIN Ponorogo 
E-mail: nurkolis@iainponorogo.ac.id 
 
Abstract 
Pangestu as one of the Javanese spiritual streams has unique characteristics 
of thought.  The concept of the Suksma Sejati as t he basic teachings of 
Pangestu mentioned in Serat Sasangka Jati has in common with the concept 
of Nûr Muh }ammad in tasawuf. The similarity lies in the concept of God, 
nature, and man, all of which  expressed in relation  to each other. The 
concept of the Suksma Sejati and Nûr Muh }ammad have concluded that the 
nature and its content are the locus for the manifestation of God. While the 
perfect human is the perfect manifestation of him. In addition, Pangestu 
also states tha t the Suksma Sejati is the same as Christ. However, in Serat 
Sasangka Jati there is no conclusion that the Suksma Sejati  is the Lord 
Christ to worship. This study shows that Pangestu has an understanding in 
consistent with tasawuf's thinking. In Pangestu comprehension, the Suksma 
Sejati is “a part of God ,” but according to Nûr Muh}ammad, the Suksma 
Sejati is the creation of God as a conductor between servant and God. 
Although its position is the same as Christ, but he remains a servant who is 
not worthy of worship. 
 
Paguyuban Ngesti Tunggal, Pangestu adalah bagian dari aliran kebatinan 
Jawa yang memiliki karakteristik yang unik. Konsep Suksma Sejati sebagai 
ajaran dasar Pangestu disebut -sebut dalam Serat Sasangka Jati memiliki 
kesamaan dengan konsep Nûr Muh }ammad dalam  tasawuf. Kesamaan 
tersebut terdapat pada konsep tentang Tuhan, alam, dan manusia, di 
DOI: 10.18860/ua.v19i2.4974

--- PAGE: 2 ---
230
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Analisis Sufistik Konsep Suksma Sejati...
mana ketiga -tiganya dinyatakan saling berhubungan. Konsep Suksma 
Sejati dan Nûr Muh }ammad sama -sama menyimpulkan bahwa wujud 
alam dan isinya merupakan lokus bagi manifestasi Tuhan. Adapun 
manusia merupakan manifestasi -Nya yang sempurna. Selain itu, 
Pangestu juga menyatakan bahwa Suksma Sejati sama dengan Kristus 
dalam paham Kristiani. Wal au begitu, dalam Serat Sasangka Jati tidak 
ditemukan satu kesimpulan bahwa Suksma Sejati adalah Tuhan Kristus 
yang perlu disembah. Kajian ini mendapati Pangestu memiliki 
pemahaman  yang sejalan dengan pemikiran tasawuf. Pangestu 
memahami Suksma Sejati merup akan ”bagian yang t idak terpisahkan 
dari Tuhan ,” namun seperti dalam konsep Nûr Muh }ammad, Suksma 
Sejati merupakan ciptaan Tuhan yang berperan sebagai penghubung, 
konduktor antara hamba dengan Tuhan. Walaupun posisinya 
dikatakan sama dengan Kristus yang dekat sekali dengan Tuhan, 
namun ia tetap menjadi hamba yang tidak layak untuk disembah.  
 
Keywords: Nûr Muh}ammad; Pangestu; Suksma Sejati; tasawuf 
 
Received: April 23, 2018; Accepted: September 12, 2018 
 
Pendahuluan 
Perjalanan spiritual manusia Jawa untuk menemukan arti 
kehidupan telah sampai pada pemahaman yang mendalam tentang hakikat 
dirinya. Temuan hakikat diri sebagai puncak perjalanan batin manusia Jawa 
seringkali diformulasikan dalam bentuk ajaran kebatinan, mi salnya ajaran 
kasampurnan, sangkan paraning dumadi , guru sejati, dan suksma sejati  (Sidqi 
2017, 8). Pelbagai ajaran kebatinan tersebut merupakan konsep -konsep 
mendasar yang sekaligus menjadi paradigma ajaran kebatinan Jawa (Kinasih 
2016, 117).  
Salah satu ajaran kebatinan Jawa yang terkenal adalah Suksma Sejati. 
Ajaran ini menjadi inti ajaran dalam kebatinan Jawa. Istilah  Suksma Sejati 
mengarah pada suatu pengertian, yaitu roh agung ciptaan Tuhan dalam diri 
manusia (Romdon 1996, 71; Suwarno 2005, 54). Konse p ajaran ini 
mengarahkan pengikutnya pada suatu keyakinan bahwa sejak individu 
diciptakan sebagai manusia, dalam dirinya sudah terkandung roh agung 
ciptaan Tuhan yang menjadi inti kehidupannya. Hanya saja, dalam 
kehidupan sehari-hari manusia terlalu larut dalam keduniawian, sehingga ia

--- PAGE: 3 ---
231
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Nur Kolis
terpisah dari inti kehidupannya, yaitu suatu potensi dir i yang bersifat 
rohani dan ilahi.  
Ajaran Suksma Sejati yang menekankan aspek roh agung ciptaan 
Tuhan dalam diri manusia, mengarah pada suatu pemahaman yang 
berindikasi sejalan dengan tasawuf dalam Islam, bahwa manusia memiliki 
potensi ketuhanan yang bila sisi ketuhanan ini diaktualisasikan, maka aspek 
rohani manusia akan unggul atas aspeknya yang lain, yaitu nafsunya (Sells 
1996, 16). Oleh sebab itu, manusia harus berupa ya menyelaraskan 
suksmanya dengan sifat -sifat ketuhan an (Sumohadiwidjojo 1991, 28). 
Sedangkan tasawuf sendiri merupakan metodologi yang membimbing 
manusia ke arah harmoni dan keseimbangan total. Bertasawuf berarti 
berpendidikan bagi kesadaran emosi dan spiritual. Pendidikan dalam ajaran 
ini pada intinya proses menuju perbaikan diri yang pada gilirannya akan 
mencapai puncak ma‘rifat Allâh (Irham 2018, 8). 
Dalam ajaran Paguyuban Ngesti Tunggal  yang kemudian disingkat 
menjadi Pangestu, Suksma Sejati disebut-sebut sebagai Nûr Muh}ammad. Nûr 
Muh}ammad sendiri merupakan nama sebuah ajaran dalam tasawuf falsafi  
yang menyatakan bahwa makhluk pertama yang dicipta kan oleh Allah ialah 
Nûr Muh }ammad. Ajaran ini juga meyakini bahwa Tuhan mencipta kan 
seluruh makhluk  berasal dari satu asal yang sama, yaitu Nûr Muh }ammad 
(Kolis 2012, 171-175). 
Dalam Islam, jauh sebelum pemikiran sufistik berkembang hingga 
menyentuh permasalahan yang lebih luas pada wilayah konsep dan 
metodologi, term Nûr Muh }ammad sudah dibicarakan seja k zaman 
kehidupan Nabi Muhammad . ‘Abd al-Razzâq meriwayatkan dalam koleksi 
hadisnya, Jâbir ibn ‘Abd Allâh pernah bertanya kepada Nabi Muhammad tentang 
“makhluk apakah yang pal ing awal diciptakan oleh Allah .” Nabi lalu menjawab: 
“Hai Jâbir, sesungguhnya Allah  sebelum menciptakan segala sesuatu lebih dahulu 
mencipta cahaya Nabimu (Nûr Muh }ammad) dari Nûr-Nya” (al-Nabhânî n.d., 
13; al-‘Ajlûnî 1988, 310). 
Paham Nûr Muhammad di nusantara mula-mula diajarkan oleh para 
sufi Aceh, terutama Hamzah  Fansuri dan Syamsuddin al -Sumatrani (Hadi 
1995, 65). Di tanah Jawa, ajaran ini mempengaruhi alam pemikiran kejawen 
(Ubaidillah, 2017) sebagaimana dapat ditemukan dalam aliran kebatinan 
Paguyuban Ngesti Tunggal yang terdapat pada lembaran Serat Sasangka Jati. 
Serat ini sendiri merupakan ”kitab suci” Paguyuban Ngesti Tunggal yang 
”diwahyukan” kepada Raden Soenarto Mertowerdojo sejak tahun 1932 di

--- PAGE: 4 ---
232
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Analisis Sufistik Konsep Suksma Sejati...
kediamannya, Widuran, Surakarta (Dwidjowara  1957, 20). Sabda yang 
diilhamkan kepada Raden Soenarto itu kemudian dicatat dan dihimpun 
oleh Tumenggung Hardjoprakoso dan Raden Trihardono Sumodihardjo. 
Pangestu sebagai salah satu aliran kebatinan yang tumbuh dan 
berkembang di alam pemikiran orang Jawa memiliki karakteristik yang 
unik. Hal ini karena sebagai kebudayaan spiritual, Pangestu merupakan 
eksponen sinkretisme yang telah berakar, tumbuh, dan berkembang dalam 
sejarah kebudayaan masyarakat Indonesia dalam masa yang sangat panjang. 
Pertumbuhannya d iperkaya oleh berbagai unsur kebudayaan spiritual, 
khususnya aspek falsafah agama -agama yang mendahuluinya, seperti Islam 
dan Kristen. Faktor-faktor inilah yang menjadikan Pangestu menarik untuk 
ditelaah dengan kajian ilmiah.  
 
Kajian Terdahulu tentang Suksma Sejati 
Harun Hadiwijono telah meneliti Serat Sasangka Jati  secara 
mendalam. Hasil kajiannya menyimpulkan bahwa Tuhan dalam pemikiran  
Pangestu adalah zat yang mutlak , yaitu “hidup pertama” yang bebas dari 
segala hubungan nisbat dan sifat. Tuhan Yang Mutlak dalam ajaran 
Pangestu memiliki tiga fase t, yaitu suksma kawekas , suksma sejati,  dan roh 
suci (Hadiwijono 1987, 98 ). Uraian tentang ketiga -tiga faset tersebut  
sebenarnya merupakan “tiga peringkat emanasi dari Yang Mutlak ,” suatu 
pemikiran tentang ketuhanan yang serupa dengan ajaran martabat tujuh  
dalam tasawuf (Makin 2016, 160). 
Selanjutnya, Harun Hadiwijono menyatakan bahwa analogi yang 
digunakan untuk menerang kan faset -faset dari yang mutlak , yaitu  suksma 
kawekas bagai air samudra yang diam, suksma sejati bagai air samudra yang 
bergerak, dan roh suci bagai titik air yang diuapkan dari samudra 
merupakan permisalan yang digunakan oleh Hamzah Fansuri dalam ajaran 
emanasi “wujud” dari Yang Mutlak. Pada tempat yang lain , ia menyatakan 
bahwa tripurusa (sebutan kesatuan suksma kawekas , suksma sejati , dan roh 
suci) sebenarnya berada di dalam diri manusia, tetapi dengan cara yang 
berlain-lainan. Suksma kawekas  dan suksma sejati berada di dalam diri dan 
juga berada di luar diri manusia, tetapi roh suci hanya terdapat di dalam 
diri manusia. Akhir dari kajiannya, Hadiwijono menyatakan bahwa proses 
penciptaan alam dan manusia menurut Serat Sasangka Jati tidak dipandang 
sebagai proses mengadakan makhluk yang tadinya belum ada sama sekali,

--- PAGE: 5 ---
233
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Nur Kolis
melainkan sebagai pengaliran sesuatu dari sumbernya, yaitu zat Tuhan  
(Hadiwijono 1987, 98). 
Penulis lain yang memberikan perhatiannya kepada  Suksma Sejati 
ialah A bdul Malik Hasan, dengan judul Konsepsi Ketuhanan dalam Ajaran 
Pangestu (Hasan 1987). Beberapa kesimpulan yang dibuat oleh Hasan 
antara lain bahwa “semuanya manunggal dan menjadi satu .” Maksudnya, 
wujud Tuhan tidak dapat diceraikan dari wujud alam (kosmos) . Pemikiran 
ini relevan dengan paham panteisme, sejajar dengan ajaran Plotinus, 
Spionza, Hindu, dan paham wah}dat al-wujûd dari Ibn ‘Arabî maupun h}ulûl 
dari al-H{allâj (Hasan 1987, 81). 
Selain dari itu, Hasan juga menyimpulkan bahwa pemahaman 
tentang Suksma Sejati merupakan pemikiran terpenting dalam Paguyuban 
Ngesti Tunggal yang bersifat moderat. I a juga menyatakan bahwa menurut 
Pangestu, tidak ada lagi perbedaan antara ajaran Islam dengan ajaran 
Kristen, juga antara ajaran Kristen dengan ajaran Pange stu. Ketiga-tiganya 
sama saja, karena b erasal dari Tuhan Yang Maha Esa. B ahkan, inti ajaran 
dari kedua agama tersebut  sudah tercakup di dalam ajaran Pangestu, 
termasuk j uga ajaran tentang Tuhan . Itulah sebabnya mengapa Pangestu 
diikuti oleh pemeluk Islam dan Kristen (Hasan 1987, 84). 
Ada pula yang mengkaji Paguyuban Ngesti Tunggal (Pangestu) yang 
di dalamnya termaktub doktrin Suksma Sejati, misalnya kajian tentang salat 
dan perilaku manembah yang dilakukan oleh Pangestu seraya 
membandingkannya dengan aliran kebatinan lainnya, yakni Sumarah 
(Widjayanti 2015).  Selain itu, ada juga yang membahas elemen -elemen 
dasar yang terdapat dalam aliran ini (Solahuddin  2018). Tidak ketinggalan 
juga, terdapat kajian yang mengulas eksistensi umat beragama dalam 
Pangestu (Soehadha dan Soehardi 2004) . Konstruksi identitas dan 
dialektika anggotanya dalam kehidupan sehari -hari pun tidak lepas dari 
kajian ilmiah (Pramudita 2015).  
Penulis melihat berbagai kajian terdahulu tentang Suksma Sejati  
adalah kajian yang mendalam dan bagus dari segi isi dan metodologinya. 
Meskipun begitu, k ajian yang penulis lakukan ini berusaha untuk menilik 
term tersebut  dari aspek yang berbeda, yaitu menganalisis konsep Suksma 
Sejati dengan teori tasawuf falsafi Nûr Muh}ammad yang digagas oleh al -
H{allâj dan dikembangkan oleh Ibn ‘Arabî. Inilah yang menjadi pembeda 
antara kajian ini dengan kajian -kajian di sebelumnya , sehingga diharapkan 
mempunyai kontribusi dalam ranah akademik.

--- PAGE: 6 ---
234
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Analisis Sufistik Konsep Suksma Sejati...
Teori Nûr Muh}ammad dalam Tasawuf 
Teori Nur Muh }ammad dalam tasawuf dipopulerkan  oleh kalangan 
filsuf-sufi, terutama oleh fil suf-sufi terkenal Ibn ‘Arabî melalui konsep 
ketuhanan wah}dat al-wujûd. Tuhan, menurut Ibn ‘Arabî, adalah Zat tunggal 
yang tidak ada sesuatu yang mawjûd selain Dia. Zat Tuhan sebagai satu -
satunya yang ada disebut Wujûd (Fuadi 2013, 3-4). Ia tidak terbagi-bagi, dan 
bersifat mandiri (Ansari 1990, 149). Ia “mengada” dengan Zat -Nya dan 
karena Zat-Nya. Sedangkan sesuatu selain diri -Nya, yaitu alam semesta ada 
sebab diri -Nya (Dahlan 1993, 84). Ibn ‘Arabî menegaskan: “Ketahuilah 
bahwa yang ada hanya Allah beserta sifat dan af ‘âl-Nya. Maka semuanya 
ialah Dia, dengan -Nya, dari -Nya dan kepada -Nya. Kalau Ia terhijab dari 
alam ini walaupun sekejap maka binasalah alam ini secara keseluruhan. 
Alam ini ada sebab Tuhan menjaga dan meniliknya” (Ibn ‘Arabî, 2002).  
Ibn ‘Arabî juga mengatakan bahwa alam pada hakikatnya satu, 
namun yang berbilang, hilang, dan muncul itu gambarnya saja. Realitas ini 
sekedar wujud pinjaman dari Tuhan, bersifat nisbi (Noer 1995, 44). Terkait 
dengan ini , Ibn ‘Arabî menyatakan: “Maha Suci Allah yang menciptakan 
segala sesua tu, Dialah segala sesuatu tadi,”  artinya “penampakannya tiada 
lain Dia juga, yang tampil dari-Nya adalah Dia juga” (Ibn ‘Arabî, 2002). 
Proses penampakan Allah pada ciptaan selanjutnya disebut tajallî, 
sedangkan bentuk penampakan -Nya sendiri disebut tajalliyât (Noer 1995, 
59). Menurut Ibn ‘Arabî , “Tajalliyât Allah merupakan penampakan -Nya 
yang agung dan abadi, sedangkan Zat -Nya menjadi sumber pancaran yang 
tak pernah kehabisan materi keindahan dan keagungannya. Zat Tuhan 
merupakan perbendaharaan yang tersembunyi yang ingin tampil dan 
dikenal” (Murata 1996, 33 ). Dalam hadis qudsi dijelaskan “Allah 
berfirman: “Aku adalah Khazanah Tersembunyi dan Aku ingin diketahui. Karena 
itu, lalu Aku menciptakan makhluk agar Aku dapat diketahui .” Dunia adalah 
lokus atau tempat di mana “Khazanah Tersembunyi” dapat dikenali. 
Melalui alam semesta Allah dapat dikenali (Murata 1996, 33). 
Selanjutnya, Ibn ‘Arabî menjelaskan bahwa tajalliyat al -wujûd pada 
gambaran wujud global (mawjûd) terjadi dalam tiga h}âdirât, yaitu: h}adrat dhât 
(tajalliyat wujûdiyat dhâtiyah), h}adrat s }ifat (tajalliyat wujûdiyat s }ifatiyyah), dan  
h}adrat fi ‘lî (tajalliyat wujûdiyat fi‘liyyah). Ketiganya diuraikan oleh Mus }t}afâ  
ibn Sulaymân, pensyarah pemikiran Ibn ‘Arabî, sebagai berikut: 
Pertama, h}adrat d hât (tajalliyat wujûdiyat dhâtiyah), yaitu penyataan 
Allah dengan diri -Nya, dari diri -Nya, dan untuk diri -Nya. Dalam tahap

--- PAGE: 7 ---
235
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Nur Kolis
h}adrat dhât, Tuhan belum tergambarkan, Ia bebas dari segala gambaran dan 
penampakan. H{adrat ini dikenal dengan martabat ah}adiyah, suatu keadaan 
yang masih satu adanya.  Martabat ah}adiyah meniscayakan satu pemahaman 
bahwa Zat Allah tidak memiliki sifat, tidak bernama, dan tidak ada satu 
gambaran pun tentang -Nya. Di sini, Tuhan adalah Zat Suci yang menjadi 
rahasia dari segala rahasia, ghaib dari segala yang ghaib (Mus}t}afâ 2002, 105).  
Kedua, h}adrat s }ifat (tajalliyat wujûdiyat s }ifatiyyah), merupakan 
penyataan Allah dengan diri -Nya, untuk diri -Nya, dari penampakan 
kesempurnaan asmâ’ dan sifat-sifat-Nya yang azalî. Keadaan ini dikenal 
dengan martabat wah}dah. Di sini, telah ada al-a‘yân al-thâbitah atau ma‘lûmât 
Allâh berupa esensi -esensi yang bersifat tetap , yakni hakikat keberadaan 
yang mutlak, berupa ide tentang sesuatu dalam “pikiran” Tuhan tentang 
realitas segala sesuatu sebelum mewujud ke dunia, dikenal dengan H{aqîqat 
Muh}ammadiyyah  dan Nûr Muh}ammad (Mus}t}afâ 2002, 83 dan 105).  
Ketiga, h}adrat fi ‘lî (tajalliyat wujûdiyat fi‘liyyah), yaitu penyataan al-
H{aqq dengan diri-Nya untuk diri-Nya dalam fenomena esensi-esensi luar (al-
a‘yân al -khârijah) atau hakikat -hakikat alam s emesta. Di sini, Zat 
menentukan keberadaan ( eksistensiality) objek -objek yang menyangkut 
gambaran ideal dalam pikiran Tuhan ( al-a‘yân al -thâbitah) dengan 
pengetahuan yang ada pada Zat -Nya sendiri. Tahapan ini dinamakan 
martabat wâh}idiyyah (Mus}t}afâ 2002, 105) juga dikenal dengan “Kemutlakan 
zat, sifat dan perbuatan Tuhan” dengan jalan al-fayd} al-muqaddas atau 
limpahan yang suci (Ansari 1990,  150). Di sini, Tuhan wujud pada 
gambaran esensi-esensi luar (al-a‘yân al-khârijah) (Mus}t}afâ 2002, 105).  
Keempat, setelah Tuhan bermanifestasi pada esensi -esensi luar 
dengan fi‘l-Nya, maka ketika itu muncul hubungan antara Tuhan dan 
makhluk-Nya, di  mana Tuhan secara rid}â menjadi Tuhan bagi makhluk -
Nya. “Dan berbahagialah orang yang mendapat rid }â Tuhan -Nya. Sebab 
sesungguhnya yang baq â’ kepadanya ialah Rub ûbiyyah” (Mus}t}afâ 2002, 
105). 
Kelima, al-H{aqq memanifestasikan diri -Nya sebagai benda -benda 
yang sifat -Nya setengah spiritual dan setengah material. Sifat spiritual 
dirujukkan kepada aspek amthâl dan aspek material dirujukkan kepada 
aspek khayâl (Stapa 1979, 254 -255). Untuk memahami aspek khayâl 
diperlukan ilmu lainnya, yaitu ilmu yang menyingkap  tajallî Tuhan. Kalau 
tidak, justru khayâl tersebut akan menyesatkan manusia. “Maka tajallî s}uwarî 
dalam h}adrat al -khayâl memerlukan ilmu lainnya yang dengannya dapat

--- PAGE: 8 ---
236
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Analisis Sufistik Konsep Suksma Sejati...
diketahui apa -apa yang dikehendaki oleh Allah dengan gambaran itu”  
(Mus}t}afâ 2002, 95).  Tajallî ini juga disebut dengan  tajallî li al -‘uyûn, yaitu 
berupa gambaran secara indrawi dan mithâlî (Mus}t}afâ 2002, 101). 
Menurut Ibn ‘Arabî, sesungguhnya Zat yang qadîm azalî itu tidaklah 
diketahui sebagai Tuhan sehingga diketahui ma’lûh-Nya, yaitu dalil yang 
menunjukkan kepada -Nya ( Mus}t}afâ 2002, 87). Dengan ini, Ibn ‘Arabî  
menegaskan bahwa  tajallî Tuhan yang paling dekat dengan jangkauan 
manusia ialah adanya alam yang menunjukkan adanya Pencipta.  
Secara umum , Ibn ‘Arabî membagi tajallî Tuhan ke dalam dua 
kategori. Pertama, tajallî Tuhan yang bersifat paling suci ( al-fayd} al-aqdâs), 
karena melibatkan Zat -Nya secara langsung, yaitu pada martabat Ah}adiyyah 
atau juga disebut al-Ah}adiyyah al-Ilâhiyyah atau al-Ah}adiyyah al-Dhâtiyyah dan 
martabat Wâh}idiyyah atau disebut Ah}adiyun bi al -Dhât. Kedua, tajallî Tuhan 
yang bersifat tersucikan  (al-fayd} al-muqaddas). Kualitas  tajallî ini berbeda 
dengan tajallî pertama, karena sudah terjadi relasi dengan wujud di luar Zat, 
yaitu al-khâlq. Oleh karena itu,  tajallî ini juga dikatakan sebagai  tajallî 
shuhûdî. Melalui tajallî al-aqdâs-lah Tuhan memu lai proses penciptaan alam, 
yaitu dengan meniupkan sebagian dari “ruh”-Nya (Mus}t}afâ 2002, 21-22). 
Penjelasan di atas  menunjukan bahwa Ibn ‘Arabî  mengungkapkan 
ide penciptaan sebagai “pengenalan Diri Tuhan" dalam bentuk tajalliyât, 
yaitu al-H{aqq memanifestasi ke dalam seluruh fenomena maknawi dan 
empirik. Selain menggunakan istilah  tajallî untuk menggungkapkan cara 
Tuhan mengenalkan Diri -Nya, Ibn ‘Arabî juga menggunakan istilah al-fayd}. 
Namun, istilah al-fayd} yang digunakannya juga mengandung pengertian 
tajallî, bukan emanasi (Ali 1997, 51-52).  
Pada gambaran tajalliyât di atas, ada semacam batasan yang 
membedakan antara H{aqâqat Muh }ammadiyyah dan Nûr Muh }ammad. 
H{aqâqat Muh }ammadiyyah dalam teori Ibn ‘Arabî digunakan untuk 
menyebut gambaran “ide” Tuhan tentang al-a‘yân al -thâbitah, bersifat 
abstrak, belum tercipta, berada pada  h}adrat s}ifat. Manakala Nûr Muh}ammad 
merupakan bentuk manifestasi dari "ide" Tuhan tersebut. Nûr Muh }ammad 
ialah awal mula makhluk ciptaan Tuhan yang dari padanya tercipta benda -
benda materi maupun immateri sesudahnya (al-Jillî 1975, 71-75). 
Dari pemikiran Ibn ‘Arabî inilah kiranya pemahaman Nûr 
Muh}ammad dalam tasawuf dikembangkan oleh filsuf sufi menjadi seb uah 
paham kerohanian yang meyakini bahwa segala sesuatu dimulai dari Nûr 
Muh}ammad, baik yang zahir maupun yang batin. Dari Nûr Muh }ammad

--- PAGE: 9 ---
237
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Nur Kolis
tercipta segala makhluk, seperti tujuh tingkat langit dan seluruh 
penghuninya, bintang-gemintang, bumi, serta segala sesuatu yang terdapat 
di permukaa n dan di dasar lautannya, juga surga dan n eraka, semuanya 
berasal dari asal yang sama, yaitu Nûr Muh}ammad.  
 
Biografi Ajaran Paguyuban Ngesti Tungal 
Ajaran Paguyuban Ngesti Tunggal berasal dari Sang Guru Sejati, yaitu 
Suksma Sejati  yang diwahyukan kepada R. Soenarto Mertowardojo (Ilyas 
1988, 113). R. Soenarto dilahirkan pada tanggal 21 April 1899 di Desa 
Simo, Kabupaten Boyolali, Surakarta sebagai putera keenam dari keluarga 
R. Soemowardojo (Kartapraja 1985, 177). R. So enarto menerima wahyu 
pertama pada usianya yang ke 33 ketika melakukan salat daim, yaitu pada 
tanggal 14 Februari 1932 (Mertowardojo 1974, 1).  
Ajaran Paguyuban Ngesti Tunggal berisi pengetahuan yang bersifat 
batin, berupa pedoman bagi kebeningan dan ketenangan jiwa dalam 
menjalani kehidupan dunia akhirat. Secara garis besar , ajarannya meliputi: 
ilmu ketuhanan dalam pendekatan tauhid dan tasawuf; filsafat hidup, yang  
mengajarkan suatu sikap jiwa berdasarkan suatu pengertian tertentu untuk 
menghadapi pe rsoalan-persoalan yang timbul dari  pengaruh gelombang 
kehidupan; ilmu jiwa (psikologi), yang  menguraikan struktur jiwa manusia, 
kerja, fungsi, serta hubungan antara strukt ur yang satu dengan yang lain; 
ilmu kesehatan  jiwa yang berpengar uh terhadap kesehata n jasmani; 
metafisika, yang  menerangkan adanya susunan -susunan benda kasar dan 
halus yang tidak dapat ditangkap dengan p anca indra atau alat -alat; dan 
ilmu seni hidup, yang  berisi petunjuk agar manusia dapat mencapai iklim 
kehidupan yang sebaik -baiknya dan  menikmatinya, yaitu dua kebahagiaan 
di dunia dan di akhirat (Sopater 1987, 28; 2011, 77-160). 
Ajaran pokok Paguyuban Ngesti Tunggal terangkum dalam Serat 
Sasangka Jati . Dari 7 (tujuh) ajaran pokok sebagaimana diuraikan di atas, 
dipilah menjadi dua bagian.  Bagian Pertama , ajaran yang menyangkut 
terciptanya alam semesta atau Gumelaring Dumadi dan Sangkan Paran. Bagian 
Kedua, ajaran yang menyangkut Hasta Sila , Jalan Rahayu, Paliwara, dan 
Panembah. Hasta Sila terdiri dari dua sub bab, yaitu Tri Sila dan Panca Sila. 
Ajaran terpenting Pangestu dalam hubungannya dengan kajian ini ialah sub 
bab Terciptanya Alam Semesta atau Gumelaring Dumadi dan Sangkan Paran. 
Dua bagian ini mengandung informasi penting bagaimana pemikiran 
Pangestu tentang Tuhan, alam, dan hubungan antara kedua-duanya.

--- PAGE: 10 ---
238
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Analisis Sufistik Konsep Suksma Sejati...
Konsep Paguyuban Ngesti Tunggal tentang Tuhan, Alam, dan Manusia 
Konsep tentang Tuhan, alam dan manusia menurut Paguyuban 
Ngesti Tunggal terdapat dalam Serat Sasangka Jati  (1960). Dalam Serat 
Sasangka Jati , Tuhan yang Maha Esa disebut Tripurusa, yaitu satu yang 
bersifat tiga: Suksma Kawekas, Suksma Sejati , Roh Suci. Suksma Kawekas dan 
Suksma Sejati telah bertahta di Alam Sejati sebelum ada apapun yang wujud. 
Istana sej ati berbeda dengan alam semesta. Ia  adalah Istana Tuhan Yang 
Maha Esa, alam kebahagiaan abadi, sumber kesadaran, dan sumber hidup. 
Sedangkan alam semesta dicipta sebagai kancah untuk menerima Karsa 
Tuhan memancarkan sinar-Nya atau menurunkan Roh Suci. Alam semesta 
tercipta dari empat anasir dasa r, yaitu suasana, api, air, dan tanah. 
Hubungan antara Tuhan dan alam semesta diibara tkan sebagai pelita dan 
langes-nya.  
Sedangkan manusia tercipta dari sinar bertunggalnya Tripurusa yang 
diberi busana empat anasir sebagai raga. Untuk menghidupi raga yang  
terdiri dari empat anasir, manusia diberi empat kekuatan hawa nafsu, yaitu 
nafsu luamah, sufiah, amarah, mutmainnah . Nafsu luamah dan mutmainnah 
selalu bertentangan, memberi arah kepada watak manusia untuk menjadi 
baik dan buruk. Untuk menyelaraskan perte ntangan kedua-dua sifat nafsu 
tersebut, manusia diberi piranti berupa angan -angan sebagai “bayangan” 
Tripurusa yang akan melahirkan “Rasa Aku” pada diri manusia. Rasa aku 
memiliki sifat berdaulat dan berkuasa, sehingga timbul individ ualitas 
keakuan atau eg oisme. S truktur diri manusia terdiri dari badan jasmani 
kasar (raga), badan jasmani halus (jiwa), dan alam sejati. Badan jasmani 
halus terdiri dari: nafsu -nafsu, angan -angan, dan perasaan. Karena jiwa 
manusia terdiri dari empat nafsu dan tiga daya angan -angan (Pangaribawa, 
Prabawa, dan kamayan) maka disebut sedulur pitu.  
 
 
Suksma Sejati adalah Nûr Muh }ammad dalam Ajaran Paguyuban Ngesti 
Tunggal 
Konsep Nûr Muh }ammad dalam Paguyuban Ngesti Tunggal nampak 
dalam hubungan antara Tuhan dan manusia. Konsep tersebut dikemas 
dengan menggunakan satu peristilahan yang dekat sekali dengan telinga 
orang Jawa, yaitu Suksma Sejati. Suksma Sejati dikatakan sebagai “Daya yang 
menghidupi seluruh ciptaan, diutus oleh Tuhan, bersifat kekal dan bertugas 
memberi pengajaran dan tuntunan bagi seluruh alam” (Sabda Pratama

--- PAGE: 11 ---
239
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Nur Kolis
1988, 1 -2). Sabda Pratama bagian kedua menegaskan ” Ingsun Suksma Sajati, 
kang nguripi sagung dumadi, jumeneng ing kabeh sipat ur ip. Ingsun utusaning 
Pangeran kang Langgeng, kang dadi panutan, gurunira kang sejati, iyo guruning 
jagad.” Artinya: “Aku Suksma Sejati yang menghidupi alam seisinya, bertahta 
dalam semua sifat Hidup. Aku utusan Tuhan yang abadi, yang menjadi 
pemimpin, penuntun, Gurumu yang sejati, ialah Guru seluruh umat” 
(Sabda Pratama 1988, 2). 
Menurut pendapat Hardjoprakoso, istilah suksma mengandung 
pengertian “Yang Membawa hidup, atau Yang Membuat hidup, Yang  
Menyebabkan kita merasa hidup.” Sedangkan sejati, mengandung arti “yang 
sebenarnya.” Oleh sebab itu,  Suksma Sejati berarti “Yang benar -benar 
menghidupkan.” Selain Suksma Sejati , ada juga Suksma Kawekas , dialah 
penguasa hidup, Roh Allah yang menjadi j iwa manusia (Hardjoprakoso 
n.d.) 
Pangestu menyebut  Suksma Seja ti sebagai Nûr Muh }ammad dalam 
tasawuf (Jati 1960, 32). Suksma Sejati sama dengan Nur Zat Allah yang tidak 
dapat diperkatakan seperti apa keadaannya (Jati 1960, 13; 32; 88; 91). Ia 
“berperan sebagai utusan Allah yang sejati” (Sasangka Jati  1960, 88). 
Selanjutnya, Pangestu dalam Serat Sasangka Jati  mengatakan bahwa Nur 
Muh}ammad itulah yang disebut Kristus atau Sang Putera dalam agama 
Kristen (Sasangka Jati 1960, 88; Soemodihardjo 1957, 3). Serat Sasangka Jati 
juga menyebutkan bahwa Nabi Muhammad  secara hakikat sama dengan 
Yesus secara hakikat. “Hakikat Yesus (sejatining Yesus) adalah Hakikat 
Muhammad (sejatining Muhammad) juga”  (Sasangka Jati 1960, 91). Pada 
keterangan yang lain dikatakan bahwa “Hakikat Muhammad dan Kristus 
itu adalah Anak Allah” (Jati 1960, 91).  
Pangestu dengan perspektif kosmologinya, menempatkan  Suksma 
Sejati yang juga Sang Guru Sejati  pada hadirat (tahap kehadiran ) kedua 
setelah “Hidup Pertama.” Hadirat kedua juga disebut Cahaya Allah. Suksma 
Sejati berperan sebagai sang perantara antara Tuhan dengan Makhluk. 
Menurut Pangestu, manusia tidak mungkin dapat sendirian menghampiri 
Tuhan. Manusia memerlukan guru, perantara, yang akan menunjukkan 
kepadanya jalan menuju Tuhan dan akan membimbingnya dalam 
perjalanan kembali kepada Tuhan (Pratama 1988, 13; 14). 
Pangestu memberi perumpamaan manusia yang berjalan dengan 
caranya sendiri untuk mendekati Tuhan, seperti seekor kelelawar yang 
terbang di waktu siang, lalu kehabisan daya dan kemudian mati sebab silau

--- PAGE: 12 ---
240
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Analisis Sufistik Konsep Suksma Sejati...
terpapar sinar Matahari. Pangestu juga mengumpamakan Suksma Sejati  
sebagai bulan yang cahayanya tidak membuat silau mata kelelawar. Oleh 
karena itu, penting bagi setiap individu pencari Tuhan agar senantiasa 
dapat menyatu ke dalam  Suksma Sejati supaya dapat menghadap Singgasana 
Tuhan dengan selamat (Pratama 1988, 14). 
 
Suksma Sejati dalam Perspektif Tasawuf 
Pemikiran Pangestu tentang  Suksma Sejati sebagai ”pancaran Tuhan 
yang pertama” memiliki kesesuaian dengan pemikiran tasawuf bahwa 
ciptaan Tuhan yang pertama kali adalah Nûr Muh}ammad, ia merupakan asal 
ciptaan seluruh alam beserta isinya. Pemikiran ini dalam tasawuf dilandasi 
oleh hadis qudsi yang maksudnya “ Jika tidak karena engkau hai (nû r) 
Muh}ammad, maka Aku tidak ciptakan alam seisinya .” Menurut pemikiran 
tasawuf, Tuhan menc ipta bukan dalam pengertian membuat, seperti si 
tukang kayu membuat meja dan kursi dari bahan kayu yang dibentuk dan 
dipola, si tukang bangunan membuat rumah dari batu, tanah, besi, dan 
lain-lain. Tetapi, Tuhan mencipta Nûr Muh }ammad dengan cara limpahan, 
atau emanasi, dalam istilah tasawuf disebut al-fayd}.  
Sasangka Jati menceritakan, Allah sebagai Suksma Kawekas 
berkehendak untuk mencipta alam, maka kehendak Allah berproses 
sehingga terciptalah alam semesta. Sedangkan yang memproses kej adiannya 
adalah Suksma Sejati yang muncul dari kehendak Tuhan. Sampai di sini 
Serat Sasangka Jati  tidak menjelaskan bagaimana proses  Suksma Sejati 
muncul dari kehendak Tuhan. Hanya saja , dikatakan bahwa Suksma Sejati 
yang juga disebut sebagai Guru Sejati , adalah “hadirat kedua” dari “Hidup 
Pertama,” dan disebut “Cahaya Allah” dan “Utusan Tuhan yang Sejati .” 
Suksma Sejati ialah “Sang Perantara” yang menjadi penghubung antara 
Tuhan dengan ciptaan-Nya.  
Pernyataan Sasangka Jati bahwa Suksma Sejati adalah “Cahaya Allah” 
sejalan dengan h adis sahabat Jâbir riwayat ‘Abd al -Razzâq yang telah 
disebutkan sebelumnya. Hadis Nûr Muh}ammad ini kemudian menginspirasi 
para ahli tafsir dari kalangan sufi dalam menafsirkan Alquran ayat 35 surah 
al-Nûr bahwa kalimat nûrihi (nur-Nya) tidak lain adalah Nûr Muh }ammad. 
Beberapa mufassir yang menyatakan demikian, misalnya  al-Qurt}ubî dalam 
al-Jâmi‘ li al-Ah}kâm al -Qur’ân (al-Qurt}ubî 1964), al-T{abarî dalam Jâmi’ al-
Bayân ‘an T a’wîl âyi al -Qur’ân (al-T{abarî n.d.) , dan al-Nawâwî al-Bantânî 
dalam Tafsîr al -Munîr li Ma ‘âlim al -Tanzîl al -Musammâ Mirah Labîb li Kash f

--- PAGE: 13 ---
241
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Nur Kolis
Ma‘nâ al-Qur’ân al-Majîd (al-Bantânî 1998) . Pengertian seperti ini berbeda 
dengan tafsir Ibn Sînâ yang menggunakan telaah filosofis, sehingga disebut 
dengan takwil epistemologis (al-Walid 2018).  
Dalam Serat Sasangka Jati, Suksma Sejati dikatakan sebagai “Hadirat 
kedua” dari hidup pertama. Walau tidak didapati penjelasan bagaimana 
bentuk kehadirannya, namun penggunaan istilah “ hadirat” oleh Sasangka 
Jati dapat dipahami sebagai adanya proses munculnya sesuatu dari tiada 
menjadi ada. Kehadiran sinonim dengan kedatangan. Seseorang dikatakan 
hadir karena ia ada dan atau muncul pada waktunya. Istilah ”hadirat” dalam 
Sasangka Jati  mirip dengan “ h}adrat” dalam p emikiran tasawuf Ibn ‘Arabî. 
Sebagaimana dipaparkan sebelumnya,  Ibn ‘Arabî menjelaskan bahwa 
tajalliyat al-wujûd pada gambaran wujud global ( mawjûd) nampak dalam tiga 
kehadiran (h}adrat), yaitu h}adrat dhât (tajalliyat wujûdiyat dhâtiyah), h}adrat s}ifat 
(tajalliyat wujûdiyat s}ifatiyyah), dan h}adrat fi‘lî (tajalliyat wujûdiyat fi‘liyyah). 
Serat Sasangka Jati  memberi penjelasan bagaimana peranan dan 
posisi Suksma Sejati dalam kronologi penciptaan makhluk hingga akhirnya 
tercipta manusia melal ui tahapan-tahapan atau faset. Pertama, Allah sudah 
berada sebelum penciptaan, sebab Ia kekal, yang berarti bahwa tiada terikat 
oleh waktu dan tempat, tanpa awal dan akhir; Allah bukanlah lelaki 
ataupun perempuan, bagi -Nya tiada bentuk, tiada warna, Ia ada lah halus, 
tidak nampak; Ia tiada bersifat, dan tiada yang dapat disifatkan kepada -Nya, 
keadaan-Nya tidak dapat dikatakan seperti apa, tiada maut dan hidup; juga 
tiada tempat kediaman bagi -Nya, sekalipun Ia sungguh berdiam, yaitu di 
dalam hidup yang kekal;  Ia tiada melahirkan dan t idak dapat dilahirkan, 
dan mengatasi segala pengetahua n serta meliputi segala sesuatu . Tuhan 
merupakan Hidup yang Pertama, yang menjadi sumber segala hidup dan 
segala benda. Hidup yang Pertama ini dianggap sebagai Esa dan kekal, t ak 
berjasad (immaterial), meliputi segala sesuatu dan mengandung segala 
sesuatu. Hidup ini mengatasi waktu dan tempat, tidak berawal dan tidak 
berakhir. Waktu dan tempat justru timbul dari Hidup Pertama ini. 
Hakekat-Nya Esa adanya. 
Filsafat t asawuf menjela skan bahwa Tuhan ialah Zat tunggal yang 
tidak ada sesuatu yang mawjûd selain Zatnya. Zat Tuhan sebagai satu-satunya 
yang ada dinamai dengan Wujûd. Ia tidak terbagi-bagi, dan bersifat mandiri 
(Ansari 1990, 149). Menurut tasawuf Ibn ‘Arabî, yang ada hanya Al lah 
beserta sifat dan af‘âl-Nya. Maka semuanya ialah Dia, dengan-Nya, dari-Nya, 
dan kepada -Nya. Alam ini ada sebab Tuhan menjaga dan meniliknya

--- PAGE: 14 ---
242
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Analisis Sufistik Konsep Suksma Sejati...
(Mus}t}afâ, 2002). Ibn ‘Arabî juga mengatakan bahwa pada hakikatnya alam 
adalah satu, namun yang berbilang, hilang, dan muncul itu gambarnya saja. 
Realitas ini sekadar wujud pinjam an dari Tuhan dan bersifat nisbi, 
sedangkan Wujud Yang Mutlak hanyalah Tuhan (Noer 1995, 44). 
Menurut Pangestu, Tuhan Yang Mutlak yang t idak dapat dikatakan 
seperti apa, adalah suatu ketritunggalan, Tripurusa, yaitu “keadaan satu yang 
bersifat tiga: 1) Suksma Kawekas (Tuhan yang Sejati), bahasa Arabnya: Allah 
Ta‘âlâ, 2)  Suksma Sejati (Panutan Sejati – Panuntun Sejati – Guru Sejati) 
Utusan Tuhan, dan 3) Roh Suci (Manusia Sejati), yaitu jiwa Manusia yang 
Sejati” (Sasangka Jati  1960, 13). Menurut pernyataan ini , Allah yang Esa 
atau Yang Maha Esa itu bersifat tiga, satu di dalam hakikatnya, tetapi 
menampakkan diri  dalam tiga faset” (Sumantri  n.d., 2). Suksma Kawekas  
adalah faset yang pertama dan yang tertinggi dari Hidup Pertama. Sumantri 
menerangkan bahwa Suksma Kawekas adalah Hidup dalam keadaannya yang 
tenang serta statis (mandeg) secara mutlak (Sumantri  n.d., 2 ). Ia menjadi 
asal dari kenyataan hidup yang t idak terbatas, tenang, tenteram, dan t idak 
bergerak. Ia dapat disamakan dengan air lautan yang tenang ta npa 
gelombang (Hardjoprakoso n.d., 3). Di dalam -Nya terkandung kemampuan 
yang tidak terbatas, sesuatu Omni -potensi, tetapi Omni -potensi ini belum 
bergerak. Dalam kesadaran Agung yang hening ini terkandung Kehendak 
untuk melepaskan cahaya -cahaya potensi dan kesadaran, sebagai “pletikan 
api” dari Api yang Maha Agung. Untuk mewujudkan Kehendak tersebut 
Omni-potensi yang hening mulai bergerak. Gerakan Omni -potensi ini 
mencetuskan daya -Nya. Di misalkan seperti air yang diam kemudian 
bergerak. Gerak air itu dapat membangkitkan tenaga listrik. Jadi asal dari 
kemampuan ialah air yang diam, dan yang melepaskan kemampuan ialah 
air yang bergerak (Sumantri n.d., 3). 
Suksma sejati, yaitu panutan Sejati atau Pemberi Hidup yang Sejati, 
merupakan faset kedua dari Hidup Pertama, dan disebut Cahaya Allah. Ia 
dapat disamakan dengan sinar matahari yang diterima oleh bulan, yang 
memantulkan sinar bulan yang mengusir kegelapan malam yang meliputi 
bumi (Sasangka Jati 1960, 93). Ia juga disebut Nûr Muh}ammad atau Cahaya 
Muhammad, sebab Nûr Muh}ammad sama dengan Nur Zat Allah atau Hakikat 
Cahaya Tuhan, yang t idak dapat dikatakan seperti a pa. Ia adalah Utusan 
Allah yang Sejati (Sasangka Jati 1960, 93).  
Penjelasan tiga faset penampakan Tuhan ( Tripurusa) dalam 
pandangan Pangest u mirip dengan pendapat al -Burhânfûrî dalam kitab

--- PAGE: 15 ---
243
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Nur Kolis
Tuh}fat al -Mursalah il â Rûh} al-Nabî, bahwa wujud itu bertahap. Tahap yang 
pertama adalah martabat lâ ta‘ayyun. Martabat lâ ta‘ayyun disebut juga 
martabat ah}adiyah. Di sini wujud Dhât Tuhan bebas dari segala sifat dan 
tidak terikat oleh apapun. Dalam Sasangka Jati, wujud pertama yang disebut 
Suksma Kawekas  juga diberi gambaran yang sama, tidak bernama, tida k 
memiliki sifat dan jenis. Ibn  ‘Arabî menamainya dengan Martabat al -Dhât 
atau al-’Amâ' sebab kewujudannya yang tidak bernama, tanpa ditanda i oleh 
sifat apapun (al-Burhânfûrî 1965, 130).  
Dikatakan oleh Sasangka Jati , faset kedua setelah Suksma Kawekas  
ialah Suksma sejati. Hal ini juga mirip dengan penjelasan Tuh}fat al-Mursalah, 
bahwa dari tahap atau Martabat l â ta’ayyun, Dhât Tuhan ber tajalli ke 
martabat kedua, yaitu al-wah}dah atau al-H{aqîqat al -Muh}ammadiyyah, dimana 
dalam tahap ini Tuhan telah mengungkapkan ilmu -Nya, yaitu pengenalan 
akan Dhât dan sifat -Nya secara ijmâl tanpa dapat dibedakan antara satu 
sama lain. Dhât Tuhan menampakkan sifat -sifat-Nya secara ijmâl yang 
terkumpul di dalam hakikat Nabi Muhammad. Hakikat itulah yang 
kemudiannya menjadi asal-usul setiap makhluk (al-Banjârî n.d., 21).  
Menarik untuk dicermati, Sasangka Jati  menyatakan Suksma Sejati 
muncul pada tahap atau faset kedua sesudah Suksma Kawekas . Al -
Burhânfûrî m enyatakan pada faset kedua itulah munculnya al-H{aqîqat al -
Muh}ammadiyyah. Dari keterangan ini sudah dapat dilihat adanya kesamaan 
antara ajaran kebatinan jawa dengan tasawuf, apalagi terdapat kesepakatan 
bahwa pada faset atau martabat kedua tercipta asal-usul setiap makhluk.  
Faset ketiga setelah  Suksma Sejati ialah Roh Suci. Mengenai Roh 
Suci dikatakan bahwa Ia adalah jiwa manusia atau Manusia Sejati dan 
hakikat manusia (Sasangka Jati  1960, 13). Ia adalah Cahaya Allah dan 
sehakikat dengan Allah sendiri. M aka Ia adalah satu dengan  Suksma Sejati 
dan Suksma Kawekas . Sekalipun demikian, ada juga perbedaan antara  
Suksma Sejati dan Roh Suci. Perbedaan itu diuraikan bahwa  Suksma Sejati 
bersinar sebagai suatu pletikan (bunga api) dari Api yang Agung, tetapi Roh 
Suci bersinar dari  Suksma Sejati dan menjadi satu dengan -Nya. Hal ini 
diuraikan di dalam bagian yang berbunyi: “Jadi Ingsung (Aku) dapat 
dimisalkan terjadi daripada sempalan (pecahan) Tuhan. Adapun Roh Suci 
adalah Cahaya Tuhan yang juga sudah menjadi satu dengan Aku” (Sasangka 
Jati 1960, 53). 
Menurut Sumantri, Roh Suci harus dianggap sebagai pletikan 
(bunga api) Suksma Kawekas (Sumantri n.d., 21). Katanya: “Cahaya-cahaya

--- PAGE: 16 ---
244
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Analisis Sufistik Konsep Suksma Sejati...
yang dilepaskan oleh dan dari Suksma Sejati belum ada kancahnya. Cahaya -
cahaya kecil ini dapat dimisalkan titik -titik air yang menguap dari samudra 
yang tidak ada batasnya. Samudera yang diam simbol Suksma Kawek as, 
samudera yang bergelombang candra Suksma sejati .” Titik-titik air yang 
menguap melepaskan diri dari samudera keadaannya sangat kecil dan 
terbatas dibandingkan dengan samuderanya, tetapi sama -sama sebagai air 
(Sumantri n.d., 4).  
Demikianlah, kesesuaian dan perbedaan antara ketiga faset Hidup 
Pertama diterangkan. Hidup yang satu, tetapi yang memiliki tiga faset ini 
disebut Tripurusa (Sumantri n.d., 22). Hubungan antara ketiga faset dari 
Hidup Pertama ini juga diterangkan dengan cara yang lain: “Pada waktu 
Tuhan menghendaki menurunkan Roh Suci, Kehendak itu terhenti, karena 
belum ada kancahnya. Tuhan lalu mengutus Aku, menyebarkan kuasa -Nya, 
menjadikan dunia dahulu. Sesudah Dunia dijadikan, lalu berbiak terjadinya 
Manusia pertama (turunnya Roh Suci)” (Sasangka Jati 1960, 53). 
Atas dasar pernyataan ini, Sumantri menerangkan bahwa  Suksma 
Sejati adalah pendukung (pembawa) kehendak, sedang Suksma Kawekas  
adalah pendukung (pembawa) kekuasaan untuk membuat rencana dan 
siasat, dan Roh Suci adalah pendukung (pembaw a) kekuasaan eksekutif. 
Suksma Kawekas memiliki kemahakuasaan, Suksma Sejati adalah pendukung 
kemahakuasaan itu dikurangi (minus) kehendak, oleh karenanya  Suksma 
Sejati juga disebut Utusan yang t idak berpribadi. Roh Suci sebagai pletikan 
(bunga api) Suksma Kawekas dapat juga dipandang sebagai hamba dari 
Suksma Kawekas dan Suksma Sejati. Roh suci dianugerahi kekuasaan  Suksma 
Sejati dikurangi wewenang membuat rencana dan siasat (Sumantri n.d., 22). 
Bahwa Roh Suci merupakan faset ketiga yang disebut sebagai 
pletikan Suksma Kawekas , diinterpretasikan dengan penjelasan  yang agak 
berbeda dalam tasawuf . Menurut teori martabat dalam ilmu tasawuf, pada 
tahap yang ketiga yang dinamakan Martabat al -Wâh}idiyyah, Tuhan belum 
bertajalli sebagai roh. Di sini Tuhan masih menampakkan Zat  dan sifatnya 
yang kedua kali dalam bentuk penampakan secara rinci. Dengan ini, 
terjadilah kitab  dari Allah dengan firman -Nya “Innahû Anâ Allâh.” Pada 
martabat ini Zat Tuhan dikenal sebagai Allah atau al-H{aqq. Tahap ini 
disebut al-H{aqîqat al -Insâniyyah. Ketiga -tiga martabat tadi bersifat qadim. 
Namun bukan qadim dalam arti ruang dan waktu, tetapi sekadar penilaian 
menurut akal pikiran saja (al-Burhânfûrî n.d., 21).

--- PAGE: 17 ---
245
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Nur Kolis
Menurut filsafat tasawuf, faset atau tahap  terciptanya Roh sebagai 
makhluk yang berdiri sendiri, tercetus pada tahap keempat, yaitu martabat 
‘âlam arw âh. Alam arwah merupakan martabat atau tahap pengungkapan 
tentang segala sesuatu yang ada di alam ini yang bersifat murni dan 
bentuknya yang sederhana, berupa zat-zat dan semisalnya. Ia dikenal dengan 
Roh Muhammad  yang menunjukkan keadaan sesuatu yang halus semata-
mata yang belum menerima susunan dan belum berbeda antara satu sama 
lain (al-Burhânfûrî 1965, 130-131; al-Banjârî n.d., 22). Jadi, di sini terdapat 
perbedaan antara tasawuf dengan kebatinan jawa, yakni tasawuf 
menyatakan roh muncul pada faset keempa t, yaitu pada alam arwah, 
sedangkan Pangestu menetapkannya pada faset ketiga. 
Apabila membaca sejarah perkembangan pemikiran tasawuf di 
Nusantara abad XVI -XVIII, maka didapati pemikiran tersebut 
berkembang sesuai dengan kearifan lokal. Di Sumatera misalnya , 
pemikiran tasawuf tentang Nûr Muh }ammad sebagaimana dapat dilacak 
dalam karya Hamzah Fansuri (w. 1590 M/1607 M.)  dan Syamsuddin al-
Sumatrani (w. 1630 M.) . Konsep ini diajarkan sambil mengekalkan 
istilah-istilah asal sebagai mana yang dipakai oleh al -Jillî maupun Ib n 
‘Arabî. Sedikit berbe da dari Hamzah dan Syamsuddin, al-Sinkilî (w. 1693 
M.) menjelaskannya dengan simbol -simbol, seperti durrah bayd }â’, burung 
merak, peluh, dan lain -lain. Konsistensi sufi Sumatera tersebut dapat 
dimengerti karena pada saat itu kultur masyarakat Serambi Mekah dapat 
dikatakan sebagai masyarakat ilmiah yang telah akrab dengan istilah -
istilah tasawuf dari sumbernya, yaitu bahasa Arab.  
Sebelum era Hamzah Fansuri di Sumatera, paham Nûr Muh}ammad 
di Jawa sudah diajarkan oleh Syekh Siti Jenar (w. 1506 M.).  Siti Jenar 
membawa paham tasawuf ke tengah -tengah kehidupan masyarakat Jawa 
sambil mengadaptasikannya dengan peristilahan lokal agar mudah 
dipahami. Nûr Muh }ammad diajarkan sebagai  Sang Hyang Suksma , yaitu 
suau istilah yang dekat sekali dengan telinga orang Jawa yang sudah lekat 
dengan ajaran Kapitayan .  
Dalam pandangan Siti Jenar, Tuhan atau Sang Hyang Widi  adalah 
Zat yang mendasari dan menjadi sebab adanya manusia, hewan, tumbuh -
tumbuhan dan segala sesuatu yang lain. Gusti Allah menjelma di dalam raga 
manusia namun tidak tampak, mengendalikan setiap apa yang telah dan 
akan terjadi pada diri manusia, sehingga apapun ya ng diperbuat manusia 
adalah manifestas i dari kehendak Tuhan yang menj elma dalam dirinya.

--- PAGE: 18 ---
246
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Analisis Sufistik Konsep Suksma Sejati...
Jelmaan Gusti Allah di dalam diri manusia itu bernama Sang Hyang Suksma 
(Mulyati 2006 , 61). Hyang Suksma  yang terletak di dalam diri pribadi 
manusia adalah utusan Tuhan yang bertugas mengawal kehidupan manusia 
dalam setiap tarikan dan hembusan nafasnya (Mulkhan 2000, 67).   
Pemikiran Syekh Siti Jenar  tentang Sang Hyang Suksma  
sebagaimana dipaparkan di atas, secara bahasa memiliki kemiripan 
dengan ajaran Pangestu  yang dibahas di sini , yaitu ajaran tentang Suksma 
Sejati sebagaimana sudah dijelaskan sebelumnya . Bakan secara substansi , 
ajaran tersebut dapat ditemukan dengan gamblang dalam kitab 
rujukannya yang paling otoritatif,  yaitu Serat Sasangka Jati.  Konsep Hyang 
Sukma dalam pandangan Siti Jenar  boleh dikatakan sebagai inspirasi 
ajaran Pangestu tentang Nûr Muh}ammad.  
 
Suksma Sejati dan Modernitas 
Konsep Suksma Sejati yang diajarkan oleh Paguyuban Ngesti Tunggal 
adalah salah satu produk tasawuf Jawa, yaitu ilmu tasawuf dengan 
menggunakan bahasa dan rasa orang Jawa. Ajaran tentang Suksma Sejati  
merupakan bagian dari ilmu kasampurnan (Bratakesawa 1979, 9), yakni ilmu 
untuk mencapai tingkat kesempurnaan hidup ( Purwadi 2006, 69) . Bahasa 
tasawuf menyebutnya insân kâ mil atau manusia sempurna. Hidup yang 
sempurna ialah hidup yang memiliki kesadaran akan hakikat wujud diri ini 
sebagai manifestasi dari Yang Maha Wujud. Kesempurnaan hidup dihayati 
dengan seluruh kesempurnaan cipta-rasa-karsa. Dengan demikian, manusia 
sempurna ialah yang telah mengenal dirinya, menghayati dan mengerti awal 
akhir hidupnya. Orang Jawa sering menyebut mulih mula mulanira atau 
kembali manunggal dengan penciptanya (Koentjaraningrat 1984, 63).  
Dewasa ini , ajaran spiritual tentang hakikat diri menja di sesuatu 
yang urgen, sebab kehidupan pada z aman modern ini telah berkembang 
menjadi sedemikian materialistis. Orang berlomba -lomba mendapatkan 
materi sebanyak-banyaknya, karena dengannya manusia merasa diri sukses, 
terhormat, dan terpandang. Pada era ini , nilai-nilai kemanusiaan semakin 
surut, manusia modern cenderung semakin individualistis dan materialistis, 
bahkan hedonis, lupa akan jati diri yang sebenarnya. Secara tidak sadar 
manusia modern justru diperbudak oleh modernitas yang memenjarakan 
jiwanya. Dalam konteks yang demikian, sains dan teknologi indu stri 
memicu munculnya proses de-humanisasi secara akut (Makmun 2017, 25 & 
42). Dari sinilah kompleksitas gejala negatif bagi kemanusiaan dimulai.

--- PAGE: 19 ---
247
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Nur Kolis
Secara kolektif manusia modern mengalami gejala keterasingan jiwa 
(alienasi) atau keterbelahan jiwa (split personality). 
Apabila penyakit split personality sudah diderita oleh seseorang, maka 
ia tidak lagi memiliki kesadaran tentang relasi antara eksistensi dirinya 
dengan Tuhan yang menciptakannya, ketika itu pula manusia berada dalam 
keadaannya yang sama seperti mati. Itulah, mengapa ajaran tentang Suksma 
Sejati memiliki nilai yang amat pentin g dan berharga untuk memba ntu 
manusia modern kembali mengenal hakikat dirinya. Kesadaran akan 
hakikat dirilah yang kemudian dapat membangkitkan manusia modern dari 
sikap berputus harapan, yang dapat menggerakkannya menjadi lebih baik 
dari sebelumnya. 
Kenyataan bahwa manusia modern merasa rindu akan nilai -nilai 
universal, yaitu nilai -nilai ketuhanan yang telah dibawanya sejak ia 
diciptakan, sejalan dengan prediksi Alvin Toffler dalam bukunya The Third 
Wave (Toffler 1988). Pandangan yang serupa juga disampaik an oleh John 
Naisbitt dan istrinya Patricia Aburdence yang mengatakan bahwa pada abad 
ke-21 terjadi kebangkitan agama yang disebutnya dengan istilah “The Age of 
Religion” (Naisbitt 2002, 23-24). Hal ini dikarenakan ilmu pengetahuan dan 
teknologi modern tidak memberikan makna yang tepat tentang kehidupan , 
sehingga di zaman ini muncul istilah Turning to the East , sebagai penomena 
bahwa agama akan mengalami kebangkitan ( Bakhtiar 2013). Itulah 
sebabnya akhir -akhir ini banyak orang Barat yang pergi ke Turki, India, 
Tibet, Srilangka, Cina, dan Jepang untuk menggali tradisi kearifan spiritual 
yang berakar dari ajaran Sufisme, Hinduisme, Budhisme Zen, dan Taoisme, 
dalam rangka mencari harmoni diri ( the universal harmony) serta makna dan 
hakikat kehidupan (Rahmad 2002, 203).  
Di Nusantara,  the universal harmony  dapat dicapai oleh orang Jawa 
dengan membangun suatu kepercayaan bahwa Tuhan adalah pusat alam 
semesta dan pusat segala kehidupan. Pusat yang dimakusd dalam 
pengertian ini adalah yang dapat memberikan keseimbangan dan kestabilan 
dan juga kehidupan yang te rhubung antara kawula lan Gusti . Pemikiran ini 
melahirkan kesadaran mistis orang Jawa yang beranggapan bahwa kewajiban 
moral manusia adalah mencapai harmoni dengan kekuatan terakhir , 
sehingga sampai pada kesatuan terakhir dengan cara menyerahkan diri 
secara total selaku hamba ( kawula) terhadap sang pencipta ( Gusti) 
(Hariwijaya 2004).  
Kepercayaan bahwa Tuhan adalah Pusat alam semesta dan Pusat 
Kehidupan, dibangun melalui satu ajaran tentang “ h}aqîqat al -wujûd” yang 
lumrah disebut sebagai ilmu sangkan paraning dumadi  dalam ajaran

--- PAGE: 20 ---
248
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Analisis Sufistik Konsep Suksma Sejati...
kebatinan Jawa . Ajaran ini merupakan bagian dari kawruh bejo,  yaitu 
menggapai kesempurnaan dan kebahagiaan sejati. S eseorang bisa mencapai 
kawruh bejo harus melalui beberapa tahapan, di antaranya yang terpenting 
ialah mulat saliro yang dalam bahasa tasawuf disebut “ilmu mengenal diri”, 
artinya maw as diri, tahu jati diri pribadi  (Hariwijaya 2004). Untuk bisa 
mengenal diri, orang harus mengenal asal kejadian diri. Sedan gkan untuk 
dapat mengenal asal kejadian dirinya, spiritulisme Jawa mengajarkan 
konsep Suksma Sejati atau Nûr Muh}ammad dalam ilmu tasawuf. 
 
Kesimpulan 
Konsep Suksma Sejati dalam ajaran Paguyuban Ngesti Tunggal juga 
disebut sebagai Nûr Muh }ammad tidak dibahas secara khusus dan rinci 
sebagai sebuah paham yang utuh. Walau demikian, dari sumber yang ada, 
utamanya Serat Sasangka Jati,  penulis dapat menangkap konsep tersebut 
secara berserakan pada beberapa pembahasan penting, yaitu pada bab 
Terciptanya Alam Semesta atau Gumelaring Dumadi dan Sangkan Paran. Dua 
bagian ini banyak menginformasikan bagaimana Suksma Sejati “berperanan” 
sebagai Nûr Muh }ammad dalam proses penciptaan alam dan manusia. 
Konsep Suksma Sejati dalam Serat Sasangka Jati sesuai dengan keadaan dan 
tingkat pemikiran masyarakat Jawa yang terdiri dari berbagai macam 
agama dan kepercayaan.  
Istilah Suksma Sejati yang digunakan oleh Serat Sasangka Jati  
secara lahiriah tidak menjurus kepada salah satu agama yang telah 
mapan, sepe rti Islam dan Kristen, tetapi secara makna yang terkandung 
ternyata konsep  Suksma Sejati banyak memiliki kesamaan dengan konsep 
dengan tasawuf. Kandungan dan sistematika ajaran Pangestu tentang  
Suksma Sejati memiliki kesesuaian dengan pemikiran para sufi b esar, 
seperti al -H{allâj dan Ibn ‘Arabî, yaitu suatu uraian kosmologi dalam 
perspektif mistik.  
Tidak berlebihan , jika Serat Sasangka Jati  menyatakan  Suksma 
Sejati sama dengan Nûr Muh }ammad dalam Tasawuf. Kesamaan tersebut 
terdapat pada beberapa konsep penting seperti konsep tentang Tuhan, 
alam, dan manusia di mana ketiga -tiganya dinyatakan saling 
berhubungan antara satu dengan yang lain, bahkan Konsep Nûr 
Muh}ammad dan Suksma Sejati sama-sama menyimpulkan bahwa wuj ud 
alam dan isinya merupakan  lokus bagi manifestasi Tuhan, s edangkan 
manusia merupakan manifestasi -N y a  y a n g  s e m p u r n a .  M e s k i p u n  d i  s a t u

--- PAGE: 21 ---
249
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Nur Kolis
sisi Serat Sasangka Jati  juga menyatakan bahwa  Suksma Sejati sama dengan 
Kristus, tetapi dalam sumber ajaran Pangestu ter sebut tidak ditemukan 
satu kesimpulanpun bahwa  Suksma Sejati adalah Tuhan yang perlu 
disembah. Justru Pangestu memiliki p emahaman yang sama dengan ahli 
tasawuf, bahwa Nûr Muh }ammad dan atau  Suksma Sejati merupakan 
“bagian” yang tidak terpisahkan dari Tuhan, namun dia tetaplah sebagai 
hamba yang tidak perlu disembah, karena ia adalah ciptaan Tuhan yang 
berperan sebagai penghubung, konduktor antara hamba dengan Tuhan.  
 
Daftar Pustaka 
al-‘Ajlûnî, Ism â‘îl ibn Muh }ammad. 1988 . Kashf al-Khifâ’ wa Muzîl al -Ilbâs 
‘ammâ Ishtahara min al -Ah}âdîth ‘alâ Alsinat al -Nâs. Beirût: Dâ r al -
Kutub. 
Ali, Yunasril. 1997. Manusia Citra Ilahi: Pengembangan Konsep Insân kâmil Ibn 
’Arabi oleh al-Jili. Jakarta: Penerbit Paramadina. 
Ansari, Muhammad Abdul al -Haq. 1990. Sufism and Shari’ah . T erj. A. 
Nashir Budiman. Jakarta: Rajawali Pers 
Al-Walid, Kholid. 2018. “Takwil Epistemologis Ibn Sînâ atas Surah al -Nûr 
Ayat 35.” Ulul Albab: Jurnal Studi Islam 19(1): 1-24. 
‘Arabî, Ibn. 2012. “Fus}ûs} al-H{ikam.” Dalam Mus }t}afâ  ibn Sulaymân, Sharh} 
Fus}ûs} al-H{ikam li Ibn ‘Arabî. Libanon: Dâr al-Kutub al-‘Ilmiyyah. 
Bakhtiar, Amsal. 201 3. “Agama dalam Pandangan Futurolog .” Kanz 
Philosophia 3(1): 59-75. 
al-Banjârî, Muh }ammad Nafî s. n.d. al-Durr al-Nafîs. Kota Bhar u: Cahaya 
Purnama al-Madrasat al-Dîniyyat al-Bakriyyah. 
al-Bantânî, al-Nawawî. 1998. Tafsîr al-Munîr li Ma‘âlim al-Tanzîl al-Musammâ 
Mirah Labîb li Kashf Ma‘nâ al-Qur’ân al-Majîd. Kairo: Mus}t}afâ al-Bâbî 
al-H{alabî. 
Bratakesawa. 1979. Kunci Swarga  Miftahul Djanati . Yogyakarta: Keluarga 
Bratakesawa. 
Dahlan, Abdul Aziz. 1993. “Pengajaran Tentang Tuhan dan Alam : Paham 
Tauhid Ibn ‘Arabi.” Jurnal Ulumul Qur’an 4(5).

--- PAGE: 22 ---
250
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Analisis Sufistik Konsep Suksma Sejati...
Dwidjowara. 1975. Suluh Kesiswaan. Terbitan Pangestu: t.p. 
Fuadi, Muhammad Robith. 2013. “Memahami Tasawuf Ibnuu Arabi dan 
Ibnuu al Farid: Konsep al Hubb Illahi, Wahdat al Wujud, Wahdah 
al Syuhud dan Wahdat al Adyan.” Ulul Albab: Jurnal Studi Islam , 
14(2). 
Hadi, Abdul W.  M. 1995. Hamzah Fansuri, Risalah Tasawuf dan Puisi -
puisinya. Bandung: Mizan. 
Hadiwojono, Harun. 1987. Injil dan Kebatinan . Jakarta: BPK Gunung 
Mulia.  
Hariwijaya, M. 2004. Islam Kejawen. Penerbit: Gelombang Pasang. 
Hasan, Abdul Malik. 1987. Konsepsi Ketuhanan dalam Ajaran Pangestu . 
Yogyakarta: Percetakan Persatuan. 
Irham, dan Yudril Basith. 2018. “Revitalisasi Makna Guru Dari Ajaran 
Tasawuf Dalam Kerangka Pembentukan Karakter.” Ulul Albab: 
Jurnal Studi Islam, 19(1): 44-68.  
Ilyas, Abd. Mutholib dan Abd. Ghofur Imam. 1988. Aliran Kepercayaan dan 
Kebatinan di Indonesia. Surabaya: CV. Amin. 
al-Jillî. 1975. Al-Insân al -Kâmil fî Ma‘rifat al -Awâkhir wa al -Awâ’il. Kairo: 
Mus}t}afâ al-Bâbî al-H{alabî. 
Kartapraja, Kamil. 1985. Aliran Kebatinan dan Kepercayaan di Indonesia . 
Jakarta: Yayasan Masagung.  
Kinasih, Carolus Lwanga Tindra Matutino. 2016. Mistik Ketimuran, 
Perjumpaan Hinduisme dengan Penghayatan Kebatinan dalam Budaya 
Jawa. Yogyakarta: Deepublish. 
Kolis, Nur. 2012.  “Nur Muhammad dalam Pemikiran Sufistik Datu 
Abulung di Kalimantan Selatan. ” Al-Banjari: Jurnal Ilmiah Ilmu -Ilmu 
Keislaman 11(2): 171-97.  
Koentjaraningrat. 1984. Kebudayaan Jawa. Jakarta: Balai Pustaka. 
Makin, Al. 2016. Challenging Islamic Orthodoxy: Accounts of Lia Eden and 
Other Prophets in Indonesia. Switzerland: Springer.

--- PAGE: 23 ---
251
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Nur Kolis
Makmun, Hana. 2017. Life Skill Personal Self Awareness (Kecakapan Mengenal 
Diri). Yogyakarta: Deepublish. 
Mertowardojo, R. Soenarto. 1974. Sabda-sabda Pratama . Jakarta: Proyek 
Penerbitan dan Perpustakaan Pangestu. 
Mulkhan, Abdul Munir. 2000. Syekh Siti Jenar: Pergumulan Islam -Jawa. 
Yogyakarta: Yayasan Bentang Budaya.  
Mulyati, Sri. 2006, Tasawuf Nusantara : Rangkaian Mutiara Sufi Terkemuka . 
Jakarta: Kencana. 
Murata, Sachiko. 1996. The Tao of Islam . Terj. Rahmani Astuti. Bandung: 
Mizan. 
Mus}t}afâ  ibn Sulaymân. 2002. Sharh} Fus}ûs} al-H{ikam li Ibn ‘Arabî. Libanon: 
Dâr al-Kutub al-‘Ilmiyyah. 
al-Nabhânî, Yûsuf. n.d . Al-Anwâr al -Muh}ammadiyah min al -Mawâhib al -
Laduniyah. Indonesia: Maktabat Dâr Ih}yâ’ al-Kutub al-‘Arabiyah. 
Naisbitt, John. 2002. High Tech High Touch: Pencarian Makna di Tengah Pesat 
Perkembangan Teknologi . Terj. Dian R. Basuki. Jakarta: Pustaka 
Mizan.  
Noer, Kaustar Azhari. 1995. Ibn al-‘Arabi: Wahdat al-Wujud dalam Perdebatan. 
Jakarta: Paramadina. 
Purwadi. 2006.  “Nilai Pendidikan Budi  Pekerti dalam Seni Pewayangan .” 
Kejawen: Jurnal kebudayaan Jawa 1(2): 62-78. 
Pramudita, Pandu. 2015. “ Konstruksi Identitas dan Dialektika Anggota 
Paguyuban Ngesti Tunggal (Pangestu) dalam Kehidupan Sehari -
Hari.” Tesis. Universitas Gajah Mada Yogyakarta.  
Rahmad, Dadang. 2002. Sosiologi Agama. Bandung: Remaja Rosdakarya. 
Romdon. 1996. Ajaran Antologi Aliran Kebatinan. Raja Grafindo Persada 
Sabda Pratama. 1988. Jakarta: Paguyuban Ngesti Tunggal (Pangestu). 
Sasangka Jati. 1960. Jakarta: Paguyuban Ngesti Tunggal (Pangestu). 
Sells, Michael Anthony. 1996. Early Islamic Mysticism (CWS) . New Jersey: 
Paulist Press.

--- PAGE: 24 ---
252
Ulul Albab Volume 19, No.2 Tahun 2018
Analisis Sufistik Konsep Suksma Sejati...
Sidqi, Ahmad. 2017. “Mendaras Manunggaling Kawula Gu sti Syekh Siti 
Jenar.” Dinamika Penelitian:  Media Komunikasi Penelitian Sosial 
Kegamaan 17(1): 1-26. 
Soehadha, Moh, dan Soehardi. 2004. “ Umat Agama dalam Paguyuban 
Ngesti Tunggal.” Humanika 17(1): 51-70. 
Solahuddin, Ahmad. 2018. “The Basic Elements of Paguyuban Ngesti 
Tunggal.” Kalam 12(1): 67-86. 
Sopater, Soelarso. 1987. Mengenal Pokok -pokok Ajaran Pangestu. Jakarta: 
Pustaka Sinar Harapan. 
Sopater, Soelarso. 2011. Inti Ajaran Valentinian & Inti Ajaran Aliran Pangestu: 
Suatu Pembandingan. Bandung: Bina Media Informasi. 
Stapa, Zakaria . 1979. “Wahdat al -wujud (Satu Analisa Terhadap Sudut 
Pandangan Ibn ‘Arabi).” Tesis Peringkat Sarjana. University 
Kebangsaan Malaysia. 
Sumantri, Hardjoprakoso. n.d.  Pandangan Mengenai Wahyu Sasangka Djati . 
t.k.: Pangestu Press. 
Sumohadiwidjojo, Muhammad Subuh. 1991. Susila Budhi Dharma.  United 
Kingdom: Subud Publications International. 
Suwarno, Imam S. 2005. Konsep Tuhan, Manusia:  Mistik dalam Berbagai 
Kebatinan Jawa. Jakarta: Raja Grafindo Persada. 
al-T{abarî, Muh}ammad ibn Jarîr Abû Ja‘far. n.d. Jâmi’ al-Bayân ‘an Ta’wîl âyi 
al-Qur’ân. Kairo: Dâr al-Hajar li al-T{ibâ‘ah wa al-Nahsr.  
Toffler, Alvin. 1988. The Third Wave. Jakarta: Pantja Simpati. 
 al-Qurt}ubî, Muh}ammad ibn Ah }mad ibn Abî Bakr Abû ‘Abd Allâh. 1964. 
al-Jâmi‘ li al-Ah}kâm al-Qur’ân. Kairo: Dâr al-Kutub al-Mis}riyah. 
Ubaidilah, Muhammad Luthfi. 2017. “Konsep ibn al -‘Arabĭ dan 
Ranggawarsita tentang Manusia (Sebuah Perbandingan antara 
Sufisme dan Kebatinan).” Misykah: Jurnal Pemikiran dan Studi Islam  
1(1): 145-59. 
Widjayanti, Rosmaria Syafariyah. 2015. “Perbandingan Shalat dan Laku 
Manembah Aliran Kebatinan Pang estu dan Sumarah.” Jurnal Studia 
Insania 3(1): 63-78.
