--- PAGE: 1 ---
Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Administrasi Negara Vol.06 No.02 Tahun 2022 
 
Copyright@2022; Jurnal Mediasosian - pISSN: 2579-342X, eISSN: 2620-5149| 299  
  
 
KONDISI SOSIAL EKONOMI MASYARAKAT DI SEKITAR 
WISATA RELIGI MAKAM SUNAN GUNUNG JATI (MSGJ) 
 
Sukmawati Nur Salamah 
Program Studi Pariwisata, Departemen Administrasi Bisnis, Universitas Brawijawa, Indonesia 
 
Email korespondensi: nssukma@ub.ac.id 
Abstrak 
Kondisi sosial ekonomi pada suatu destinasi wisata selalu menjadi topik yang menarik. 
Pariwisata digadang -gadang menjadi salah satu motor perekonomian di s uatu daerah.  Akan 
tetapi, adanya destinasi wisata juga tidak ja rang menyebabkan permasalahan sosial. Salah satu 
destinasi wisata religi yan g terkenal di Jawa Barat adalah Makam Sunan Gunung Jati (MSGJ).  
Penelitian ini bertujuan mem otret kondisi sosial ekonomi masyarakat yang ada di MSGJ. 
Metode yang digunakan pada pen elitian terkait kondisi sosial d an ekonomi di MSGJ  adalah 
metode penelitian kualitatif  dengan pendekatan studi kasus . Metode p enelitian kualitatif 
digunakan agar kondisi sosial ekonomi di MSGJ dapat  di potret dengan  baik. Adanya M SGJ 
menjadi peluang dan tantangan tersendiri bagi berbagai pihak. Peluang yang di dapatkan salah 
satunya adalah masyarakat dapat memanfaat kebut uhan wisatawan yang berziarah. Sedangkan 
permasalahan sosia l yang muncul adalah banyak pengemis dan bentrok antar warga. Dengan 
kondisi sosial dan ekonomi  yang demikian, pemangku kepentingan di MSGJ seharusnya dapat 
meningkatkan/memperbaiki kondisi sosial dan ekonomi secara perlahan-lahan. 
 
Kata Kunci: MSGJ; Wisata Religi; Sosial; Ekonomi. 
 
Abstract 
Socio-economic conditions in a tourist dest ination always become an interes ting topic. Tourism 
is predicted to be one of the motors of the economy in a destination area. However, the existence 
of tourist destinations also often causes social problems. One of the famous religious tourism 
destinations in West Java is the Tomb of Su nan Gunung Jati. This study aims to photograph the 
socio-economic conditions in the Tomb of Sunan Gunung Jati. The method used in research 
related to social and economic conditions at the Tomb of Sunan Gunung Jati is a quali tative 
research method. The qualitative research method is used so that the socio -economic conditions 
at the Tomb of Sunan Gunung Jati can be properly captured. The existence of the Tomb of 
Sunan Gunung Jati is an opportunity and a challenge for stakeholders. One of the opportunities 
obtained is that the community can take advantage of the needs of tourists who do pilgrim. 
Meanwhile, social problems in the Tomb of Sunan Gunung Jati are a lot of begging and clashes 
between residents. With such social and economic conditions, stakeholders in the Tomb of Sunan 
Gunung Jati should be able to improve social and economic conditions. 
 
Keywords: the Tomb of Sunan Gunung Jati; Religious Tourism; Social; Economic.

--- PAGE: 2 ---
Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Administrasi Negara Vol.06 No.02 Tahun 2022 
 
Copyright@2022; Jurnal Mediasosian - pISSN: 2579-342X, eISSN: 2620-5149| 300  
  
PENDAHULUAN 
Indonesia merupakan negara yang terdiri dar i daratan dan lau tan. Pada tahu n 
2015 mencatat jumlah pulau di Indonesia sebanyak 17.504 pulau, serta memiliki total 
luasan mencapai 1.913.578,68 Km 2 (Badan Pusat Statistik, 2017) . Kepulauan negara 
Indonesia terbentang dari pulau Rondo di Provinsi Daerah Istimewa Nangro e Aceh 
Darussalam hingga pula u Rote di Provinsi Nusa Tenggara Timur (Badan Nasional 
Pengelolaan Perbatasan Republik Indonesia, 2015). 
Fakta di atas mendukung pendapat Guillot dan Chambert -Loir (2010) yang 
mengungkapkan bahwa kawasan Indonesia yang demikian lua s dengan lingkungan alam 
dan pola hunian y ang beragam serta pengaruh bud aya luar terhadap masing -masing 
daerah di Indonesia memunculkan ciri khas tersendiri ditiap -tiap daerah. Kekhasan 
tersebut terlihat dalam perbedaan unsur-unsur kebudayaan yang menjadi ciri khas setiap 
daerah. Koentjaraningrat (2005) menyebutkan 7 unsur kebudayaan yang dapat 
digunakan sebagai alat untuk mengkaji sebuah suku bangsa, antara lain bahasa, sistem 
teknologi, sistem ekonomi, organisasi sosi al, sistem pengetahuan, kesen ian dan s istem 
religi. Koentjaraningrat menempatkan bahasa pada urutan pertama dalam unsur 
kebudayaan. Hal tersebut di sebabkan oleh karakteristik bahasa yang memudahkan 
proses identifikasi sebuah suku bangsa . Sistem religi dite mpatkan pada akhir urutan 
disebabkan oleh sifatnya yang abstrak atau immateriil. 
Suratman dkk., (2011) menyebutkan bahwa manusia dap at menghasilkan karya 
yang berwujud (materiil) dan tak berwujud (immateriil). Hasil karya manusia tersebut 
merupakan kebudayaan. Contoh kebudayaan mate rial adalah  benda-benda/barang, alat 
pengolah alam, serta bangunan, sedangkan contoh kebudayaan non -material dapat 
berupa adat istiadat, ilmu pengetahuan, sistem kepercayaan dsb . (Koentjaraningrat, 
2005; Suratman dkk., 2011). 
UU Kepariwisataan No. 10 Tahun 2009  menyebutkan bahwa kebe ragaman 
budaya di Indonesia sebagai salah satu objek daya tarik wisata, sejajar dengan daya tarik 
lainnya seperti kekayaan alam dan objek buatan manusia (Kementerian Pariwisata 
Republik Indonesia, 2010) . Undang-undang ters ebut diturunkan menjadi peraturan

--- PAGE: 3 ---
Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Administrasi Negara Vol.06 No.02 Tahun 2022 
 
Copyright@2022; Jurnal Mediasosian - pISSN: 2579-342X, eISSN: 2620-5149| 301  
  
darah, salah satunya, Perda No. 22 Tahu n 2010 yang mengatur mengenai beberapa 
daerah yang menjadi prioritas pembangunan pariwisata di wilayah Provinsi Jawa Barat 
(BAPPEDA Provinsi Jawa Barat, 2017) . Urry dan Larsen (2011) menjelaskan bah wa 
pariwisata adalah kegiatan waktu luang yang berbanding terbalik dengan kegiatan yang 
bersifat reguler dan tera tur (bekerja). Pariwisata juga merupakan kegiatan perjalanan 
mengunjungi tempat atau beberapa macam tempat baru yang pada akhirnya aka n 
kembali ke rumah dalam waktu yang relatif singkat. Sejalan dengan pendapat Suwantoro 
(2004) yang mendeskripsikan pariwisata seba gai perjalanan yang dilakukan oleh 
seseorang atau sekelompok orang ke suatu tempat di luar tempat tingga lnya dan 
bertujuan untuk kembali lagi k e temp at asal dalam kurun waktu tertentu serta tidak 
digunakan sebagai keperluan bisnis/mencari penghasilan.  
Kegiatan berwisata yang dilakukan oleh seseorang/sebuah kelompok dipengaruhi 
oleh faktor penarik dan pendorong. Faktor penarik dapat berupa daya tarik objek wisata, 
sedangkan fak tor pendorong dilakukannya perjalanan adalah motivasi (Dann, 1977) . 
Kebudayaan yang dimiliki setiap daerah akan berbeda (Guillot & Chambert-Loir, 2010), 
dan dipengaruhi oleh unsur-unsur kebudayaan setempat (Koentjaraningrat, 2005), yang 
dapat menjadi faktor penarik berwisata di daerah tersebut. 
Motivasi dalam melakukan melakukan perjalanan dipengaruhi oleh beberapa hal. 
Menurut Krippendorf (1999) delapan motivasi seseorang/sebuah kelompok dalam 
melakukan perjalanan wisata, antara lain sebagai penyembuhan dan pembaruan tubuh 
dan jiwa, kompensasi dan integrasi sosial, pelarian diri, komunikasi, memperluas 
wawasan, kebebasa n dan penentuan nasib send iri, kesadaran diri, serta berwisata 
merupakan sebuah kebahagiaan.  Motivasi juga dipengaruhi oleh minat seseorang , 
pariwisata minat khusus merupakan j awab dar i jawaban dari kebutuhan pem enuhan 
minat calon wisatawan serta dampa k bu ruk dari pariwisata masal   (Pforr dkk., 2020) . 
Nirwandar (2014) menyebutkan mengenai jenis-jenis wisata minat khusus, antara lain: 
1. Wisata budaya dan sejarah 
2. Wisata alam dan ekowisata 
3. Wisata olahraga dan rekreasi 
4. Wisata kapal pesiar 
5. Wisata kuliner dan belanja

--- PAGE: 4 ---
Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Administrasi Negara Vol.06 No.02 Tahun 2022 
 
Copyright@2022; Jurnal Mediasosian - pISSN: 2579-342X, eISSN: 2620-5149| 302  
  
6. Wisata kesehatan dan kebugaran 
7. Wisata pertemuan, insentif, konvensi dan pameran (MICE) 
Terdapat diskursus dalam pengklasifikas ian objek wisata religi. Menurut 
Swarbrooke (2004), objek wisata budaya juga dapat memiliki sifat sebag ai objek wisata 
religi, atau dapat pu la dikatakan mem iliki sifat rangkap. Akan tetapi Shackley (2008) 
memiliki pen dapat yang berkebalik an yakni sebagian situs warisan pada awalnya 
dibangun karena latar belakang kepercayaan lokal atau tradisi keagamaan.  Wisata religi 
termasuk ke dalam ranah pengembangan destinasi wisata budaya di Indonesia 
(Pengembangan Destinasi Wisata Budaya , 2017) . Destina si wisata religi yang sedang 
direncanakan untuk dikembangkan saat  ini adalah rute wisata religi ziarah makam Wali 
Sanga. Wali Sanga merupakan tokoh yang  memelopori perkembangan agama Islam di 
Indonesia, khusunya di Pulau Jawa.   
Fox (2002) menyebutkan bahw a Wali S anga disebut sebagai tokoh yang 
membawa pengaruh perubaha n dalam penyebaran agama Islam di Pulau Jawa sekitar 
abad ke -19. Makam Wali Sanga banyak didatangi oleh wisatawan religi. Kunjungan 
yang dilakukan w isatawan ke makam-makam Wali Sanga adalah b entuk penghormatan 
kepada tokoh yang sud ah berjasa, mendapatkan b erkat serta bertujuan untuk 
melanggengkan hubungan antara orang yang masih hidup dan tokoh yang sudah 
meninggal (Jamhari, 2002). 
Salah satu objek wisata religi makam Wali Sanga adalah objek w isata re ligi 
Makam Sunan Gunung Jati (se lanjutnya akan disebut d engan MSGJ) di Cirebon, J awa 
Barat. Objek wisata MSGJ memiliki keunikan, yaitu penjagaannya dilakukan oleh 
orang-orang yang telah dipilih secara khusus  oleh Sultan Cirebon (Dinas Kebudayaan 
Pariwisata Pemuda dan Olahraga Kabupaten Cirebon, 2016b) . Pengelolaan terhadap 
MSGJ dilakukan oleh juru kunci sebanyak 120 orang dan dike palai oleh jeneng 
(Muhaimin, 2006) . Di samping hal tersebut, keunikan objek wisata religi ini terdapat 
pada lokasinya yang  berada di Desa Astana  yang sangat deka t dengan pemu kiman 
warga. 
Dinas Kebudayaan Pariwisata Pemuda dan Olahraga (Disbudparpora) Kabupaten 
Cirebon selaku badan yang mengatur kepariwisataan di Kabupaten Cirebon turut serta

--- PAGE: 5 ---
Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Administrasi Negara Vol.06 No.02 Tahun 2022 
 
Copyright@2022; Jurnal Mediasosian - pISSN: 2579-342X, eISSN: 2620-5149| 303  
  
dalam pengelolaan objek wisata MSG J (Dinas Kebudayaan Pariwisata Pemuda dan 
Olahraga Kabupaten Cirebon, 2016a) . Salah satu campur tangan Disbudparpora dalam 
pengelolaan MSGJ adalah dengan melakukan penertiban pengemis di kawasan tersebut 
guna menciptakan lingkungan yang aman dan nyaman bagi wisatawan (Radar Cirebon, 
2017). 
Masyarakat yang berprofesi seb agai pedagang da n pengemis juga bersentuh an 
dengan kegiatan pariwisata di MSGJ. Akan tetapi keberadaan pedagang dinilai kurang 
tertib oleh Disbudparpora, sehingga disediakan tempat untuk berdagang supaya 
pedagang di sekitar MS GJ menjadi tertib. Pengemis ya ng berasal dari masyarakat Desa 
Astana juga akan dikaryakan agar lebih tertib dan tidak mengganggu kegiatan wisata 
religi di MSGJ (Radar Cireb on, 2017) . Paparan di at as menunju kkan di MSGJ 
setidaknya terdapat 4 aktor, yang dap at berupa individ u maupun kelo mpok. Keempat 
aktor tersebut antara lain: Sultan Sepuh, penjaga makam, Dibudparpora serta 
masyarakat. Aktor-aktor tersebut temasuk ke dalam pelaku pariwisata  (Damanik & 
Weber, 2006).  
Dengan adanya fenomena di at as terk ait pe ngelolaan dan akt or yang terlibat, 
menjadikan kegiatan sosial ekonomi yang ada di  MSGJ menjadi patut untuk di jelaskan 
lebih lanjut. Hasil potret dari  kegiatan pariwisata, kondisi  sosial dan ekonomi  
masyarakat di MSGJ dapat menunjukkan pengaruh seorang tokoh pada suatu wilayah.  
 
METODE PENELITIAN 
Metode penelitian kualitatif digunakan pada penelitian terhadap kondisi sosial 
dan ekonomi MSGJ. Metode ini dipilih karena objek penelitian berupa realitas sosisal di 
objek wisata MSGJ merupakan suatu fenomena  yang alami. L ingkungan sosial  yang 
religious diteliti secara kualitatif agar mendapatkan pemahaman mengenai fenomena 
sosial ekonomi pada lingkungan daya tarik wisata.  
Pola ritmis dan kekhasan dari suatu kasus yang terdapat di objek wisata MSGJ 
adalah pola -pola dan kekhasan pengelolaa n obje k wisata religi yang dilakukan oleh 
penjaga makam dan beberapa pelaku pariwisata  lainnya. Apabila pola dan kekhasan

--- PAGE: 6 ---
Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Administrasi Negara Vol.06 No.02 Tahun 2022 
 
Copyright@2022; Jurnal Mediasosian - pISSN: 2579-342X, eISSN: 2620-5149| 304  
  
mengenai pengelolaan objek wisata religi tersebut diketahui, maka akan terjadi sebuah 
pemahaman terhadap kondisi sosial, budaya, religi dan pariwisata yang ada di sana. 
Pengumpulan data yang dilakukan menggunakan  metode wawancara mendalam 
dan observasi. Wawancara dilakukan p ada informan yang didapatkan. Wawancara yang 
dilakukan adalah jenis wawancara semi terstru ktur d an wawancara tak te rstruktur. 
Wawancara semi terstruktur dipilih karena pada saat wawancara informan dapat 
memaparkan lebih dari yang ditanyakan. Wawancara tak terstruktur dilakukan karena 
dapat menjaring lebih banyak informasi. 
Observasi atau pengam atan d ilakukan selama ber ada di  objek wisata MSGJ. 
Pengamatan dilakukan untuk mengetahui kegiatan pariwisata di MSGJ  dan kegiatan 
masyarakat yang a da di lingkungan MSGJ . Pengamatan dilakukan kepada penjaga 
makam yang sedang bertugas dan kegiatan masyarakat. 
Metode analisis data yang digunakan adalah metode analisis induktif. Metode ini 
adalah metode yang menjelaskan suatu fenomena dari aspek yang paling khusus 
kemudian mengarah ke hal-hal yang paling umum dari praktek pengelolaan objek wisata 
religi di MSGJ . Analisis ini digunakan karena fenomena yang ditangkap oleh peneliti 
pada dasarnya berupa fenomena khusus yang terdapat di objek wisata. 
Penelitian tentang MSGJ ditulis secara deskriptif. Penulisan deskriptif dipilih 
karena mempermudah pembaca dalam memah ami dan m engikuti kondisi  di ob jek 
MSGJ. Gambaran yang jelas mengenai kondisi objek wisata, pemahaman dan praktek 
pengelolaan sangat diperlukan karena letak daya tarik fenomena yang berada di objek 
wisata religi tentunya berbeda dengan objek wisata lainnya. 
 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
MSGJ merupakan sebuah daya tarik wisata religi yang berada di tengah -tengah 
pemukiman masyarakat.  Berdasarkan wawancara yang telah di lakukan  MSGJ dahulu 
merupakan sebuah pesantren yang dike palai oleh Sunan Gunung Jati sendiri.  Sehingga 
bukan tidak mungkin , lingkungan di sekitar MSG J memang  sudah merupakan  
perumahan penduduk . Adanya perumahan pendu duk dan beralih fungsinya  pesantren 
Sunan Gunung Jati menjadi  tempat zia rah yang dikunjungi b anyak wisatawan dari

--- PAGE: 7 ---
Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Administrasi Negara Vol.06 No.02 Tahun 2022 
 
Copyright@2022; Jurnal Mediasosian - pISSN: 2579-342X, eISSN: 2620-5149| 305  
  
berbagai suku bangsa dan etnis, menjadikan lingkungan MS GJ menjadi lahan  basah 
untuk mengais rezeki.  Dalam ranah pari wisata aspek pendukung  kegiatan wisata dari 
wisatawan adalah aspek amenitas.  Aspek amenitas yang ada di  MSGJ meliputi 
penginapan, kamar mandi  umum, tempat parkir, tempat sho lat, penjual ol eh-oleh dan 
warung makan. 
 Wisatawan yang datang ke MSGJ dibagi menjadi dua jenis. Pertama, wisatawan 
yang datang kemudian langsung pulang setelah selesai melakukan kegiatan wisata religi. 
Wisatawan jenis pertama ini disebut sebaga i ekskursionis. Selanjutnya jenis wisatawan 
yang kedua adalah  wisatawan yan g bermalam di sekitar MSGJ.  Jenis wisatawan yang 
kedua ini lah  yang merupakan wisatawan se sungguhnya karena melakukan  kegiatan 
menginap. Wisatawan yang menginap biasanya berasal dar i luar kot a dan cukup lama 
dan j auh melakukan perjalanan , s ehingga membutuhkan tempat menginap. Adanya 
wisatawan yang berasal dari jauh  dan membutuhkan tempat bermalam menjadikan 
peluang ba gi warga sekita r untuk  menciptakan bisnis. Peluang bisnis yang diciptakan 
tentu saja berhubungan dengan kebutuhan wisatawan yang datang, salah satunya adalah 
menginap. Akan t etapi keperluan penginapan bagi wisatawan yang datang ke MSGJ 
dinilai masih minim.  
Pondok peziarah merupakan salah satu  penginapan milik warga  yang dekat 
dengan MSGJ. Pondok peziarah tersebut dikelola oleh warga Desa Astana. Letak yang 
tidak terlalu jauh dari  MSGJ, m embuat wisatawan  mudah untuk menuju ke ko mplek 
makam. Pondok peziarah dilengkapi juga dengan warung makan . Tempat lain yang 
dijadikan sar ana menginap adalah Masji d Sun an Gunung Jati. Masjid ini terletak di 
sebelah timur komplek MSGJ dan masih ada bagian masjid yang menempel dengan 
bangunan komplek makam. Menurut wisatawan dan seorang juru kun ci MSGJ, banyak 
sekali orang yang memanfaatkan ma sjid terse but untuk tempa t ber malam pengunjung 
yang sedang melakuk an ziarah, i’tikaf , atau ritual pati geni.  Hal ini seperti yang 
dikatakan oleh bp. Afif (2018). 
“Pintu ki Gede Maja, dari makamnya bangsa Ki Gede kayak ini. 
Sama aja. Cuma kalau di situ itu ya kalau o rangnya it ’ikaf satu

--- PAGE: 8 ---
Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Administrasi Negara Vol.06 No.02 Tahun 2022 
 
Copyright@2022; Jurnal Mediasosian - pISSN: 2579-342X, eISSN: 2620-5149| 306  
  
minggu, atau dua minggu, pati geninya di situ.”  (Bapak Afif juru 
kunci, wawancara 26 Februari pukul 12.12) 
 Salah satu fasilitas di tempat wisata yang tidak bisa dilupakan adalah kamar 
mandi umum. K amar mandi di sekitar objek  wisata religi MSGJ dimil iki dan dikelola 
oleh individu. Te mpat menginap, sep erti pondok peziarah juga menyediakan kamar 
mandi umum yang bi sa digunakan oleh wisatawan . Wisatawan yang menggunakan 
fasilitas kamar mandi umum ini har us membayar biaya dua ribu rupiah. Di samping 
kamar mandi umum yang men jadi salah satu  usaha warga di De sa Astana , wisatawan 
juga dapat menggunakan kamar mandi yang ada di Masjid Sunan Gunung Jati . Kamar 
mandi sebagai saran yang ditawarkan oleh masyarakat kepada  wisatawan memiliki 
kekurangan. Seperti kebanyakan tempat wisata lainnya  kamar mandi yang menjadi 
usaha dari masyarakat sekit ar MSGJ tidak terjaga kebersihan nya. Hal ini di sayangkan 
karena sanitasi yang baik tentu diperlukan dalam pelayanan usaha pariwisata. 
 Tempat parkir m enjadi salah satu sarana ya ng penting kebe radaannya di sebuah 
objek wisata, hal ini juga sejalan dengan hasil penelitian dari Handayani, Khairiyansyah 
dan Wahyudin  (2019). Pengunjung yang datang ke MSGJ biasanya datang 
berombongan, baik dalam jumlah yang besar dengan menggunakan bus, maupun dengan 
jumlah kec il menggunakan kendaraan pribadi. Bagi kendaraan yang b erukuran besar, 
seperti bus, d isediakan tempat parkir di sebelah selatan komplek MSGJ. Tanah yang 
digunakan untuk pa rkir tersebut sa at ini adalah tanah  milik Komando Riset Militer 
(Korem). Meskipun tanah yan g digunakan untuk l ahan parkir adalah miliki Korem , 
kegiatan jasa parkir  dilakukan oleh m asyarakat setempat.  Kendaraan yang berukuran 
kecil, seperti kendaraan pribadi dapat pula diparkir di tempat par kir yang sama dengan 
bus, meskipun demikian  beberapa orang juga memilih unt uk memarkirkan kendaraan 
mereka di alun -alun MSGJ. Alun-alun ini terdapat persis di selatan komplek makam, 
sehingga pengunjung tidak perlu jauh-jauh untuk berjalan kaki ke komplek MSGJ. 
 Masyarakat di sekitar MSGJ juga peduli denga n kebutuhan beribadah par a 
pengunjung MSGJ  yang kebanyakan beraga ma Islam . Tempat p enginapan seperti 
pondok peziarah juga menyediakan tempat untuk beribadah di tempat mereka. Terdapat 
bangunan dua lantai ya ng difungsikan sebagai mushol a di lantai dua dan l antai satu

--- PAGE: 9 ---
Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Administrasi Negara Vol.06 No.02 Tahun 2022 
 
Copyright@2022; Jurnal Mediasosian - pISSN: 2579-342X, eISSN: 2620-5149| 307  
  
menjadi kamar mandi umum. Di samping itu p engunjung tentu saja dapat ber ibadah di 
Masjid Sunan Gunung Jati. 
 Buah tangan menjadi salah satu ciri khas sebuah objek wisata  (Swanson, 2014). 
Di sepanjang jalan menuju komplek makam, baik yang be rasal dari tempat parkir bus , 
maupun di jalan akses masuk sebelah utara menuju alun -alun MSGJ, terdapat banyak 
lapak pedagang oleh-oleh. Barang yang mereka jual jenisnya bermacam-macam, mulai 
dari makanan, pakai an, dan k eperluan untuk melakukan wisata reli gi. Makanan yang 
menjadi ciri khas dan hampir dapat dilihat di semua kios pedagang ol eh-oleh makanan 
adalah kerupuk mlarat dan kerupuk ikan. Kerupuk mlarat yang berwarna -warni dijual 
dengan harga yang cukup terj angkau. D engan mengeluarkan biaya dua puluh rib u 
rupiah, pembeli dapat mendapatkan 3 kantong kerupuk mlarat. Rasa dari kerupuk mlarat 
ini didom inasi oleh rasa mani s. Dikatakan kerupuk mlarat karena proses 
penggorengannya menggunakan pasir.  Kerupuk ikan jug a terlihat di berbagai lapak 
pedagang oleh-oleh makanan. Berbeda dari kerupuk mlarat yang murah meriah, kerupuk 
ikan ini dibandrol dengan harga ya ng cukup mahal da n dijual dengan mengukur 
massanya. Jika diperhatikan kerupuk ikan yang dijual tidak berasal d ari satu jenis ikan 
saja. 
 Kerupuk mlarat dan kerupuk ikan tidak di produksi di  sekitar MSGJ, melainkan 
di desa lain yang masih ada di kawasan Kabupaten Cirebon . Berdasarkan fenomena 
tersebut MSGJ tidak hanya berpen garuh pada  perekonomian masyarakat yang a da di 
sekitar MSGJ , tetapi MSGJ juga  berpengaruh pada  perekonomian pengrajin k erupuk 
mlarat dan kerupuk ikan yang berasal dari daerah lain di Cirebon. Kesempatan berusaha 
dan mendapat re zeki dari adanya  kegiatan pariwisata di MSGJ  merupakan berkah yang  
diterima bagi masyarakat Cirebon. 
 Pakaian yang dijual berupa  kaos-kaos maupun sebagian perlengkapan pakaian 
tradisional yang dikenakan oleh juru k unci (kraman) pada saat bertugas. Perlengkapan 
pakaian tradisional kraman yang dijual adalah ikat kepala  khas kraman. Selain pakaian, 
terdapat juga sandal -sandal yang men unjukan ciri khas Cirebon di dalam motif 
hiasannya. Tidak berbeda dengan kerupuk mlarat, pakaian dan atri but yang dijual  oleh 
pedagang di sekitar MSGJ juga diproduksi dari luar daerah MSGJ.

--- PAGE: 10 ---
Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Administrasi Negara Vol.06 No.02 Tahun 2022 
 
Copyright@2022; Jurnal Mediasosian - pISSN: 2579-342X, eISSN: 2620-5149| 308  
  
 Sebagai tempat z iarah yang ter kenal dengan berbagai ritual dan kepercayaan 
terhadap keberkahan yang bisa didapatkan di MSGJ , wisatawan membutuhkan berbagai 
peralatan untuk melakukan ritual.  Kebutuhan wisatawan terkait ritual ini menjadi salah 
satu peluang untuk menawarkan berbagai barang yang berkaitan dengan ritual yang akan 
dilakukan. Perlengkapan ritual yang ditawarkan di MSGJ bermacam-macam, antara lain: 
tasbih, bunga, kemenyan, dupa, kopiah, botol atau jerigen, serta terdapat juga beberapa 
penjual minyak wangi. Tasbih, kopiah, bunga dan minyak wangi sudah menjadi hal yang 
lazim dibawa pada saat melakukan ziarah. Pedagan g menyediakan dupa dan kemenya n 
karena wisatawan yang datang ke MSGJ tidak hanya wisatwan muslim, melainkan juga 
wisatwan dari etnis Tionghoa yang membutuhkan dupa untuk berdoa. 
 
Kios pedagang yang menyediakan perlengkapan ritual 
Sumber: Dokumentasi Pribadi 
 Botol yang ditawarkan oleh penjual di MSGJ  kebanyakan merupakan botol air 
mineral bekas. Botol dan jerigen dijual guna memenuhi kebutuhan wisatawan yang akan 
meminta air d ari sumur-sumur yang ada  di areal MSGJ atau makam Syaikh Datuk 
Kahfi. Air sumur yang ada  di komplek MSGJ dan di makam Syaikh Datuk Kahfi 
dipercaya memeliki berkah bagi yang memanfaatkannya.

--- PAGE: 11 ---
Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Administrasi Negara Vol.06 No.02 Tahun 2022 
 
Copyright@2022; Jurnal Mediasosian - pISSN: 2579-342X, eISSN: 2620-5149| 309  
  
 Salah satu kebutuhan pengunjung lainnya adalah kebutuhan pangan. Ke butuhan 
pangan yang ada di sekitar komplek MSGJ dipenuhi oleh orang -orang yang mempunyai 
lapak berupa warung makan maupun pedagan g kaki lima yang menggun akan gerobak. 
Pedagang yang menjual makanan di warung biasa menyedia kan nasi lengko yang 
dijadikan makanan khas yang ada di Cirebon, selain itu juga terdapat soto atau sop. 
Pedagang yang berjualan menggunakan gerobak menjadi variasi  yang baik karena dapat 
menyediakan bakso, sate dan mie ayam. 
 Lapak-lapak yang menyediakan minuman r ingan juga tidak ketinggalan . Pada 
saat warga di MSGJ akan membuka lapak di tanah keraton, maka mereka harus meminta 
ijin kepada pihak keraton terlebih dah ulu. Ijin yang diajukan berdasarkan atas hak 
kepemilikan tanah Keraton Kasepuhan atau Keraton Kanoman. Namun, apabila lapak 
tersebut aka n diwariskan atau akan digunakan oleh saudara atau pengguna lain maka 
pedagang yang ba ru t adi tidak perlu meminta ijin k embali kepada pihak kera ton. 
Penjelasan di atas menunjukkan bahwa pihak Keraton Kasepuhan da n Kanoman 
mendukung kegiatan niaga yang dilakukan oleh masyarakat. 
Tidak hanya diman faat untuk mengais rezeki dengan berjualan, s ebagian dari 
masyarakat Desa Astana  juga ada yang mengemis di de pan komplek makam dan ada 
pula yang menjaga kotak-kotak sedekah/sumbangan bertuliskan kegiatan-kegiatan religi, 
budaya bahkan sosial yang diadakan di Desa Astana . Jumlah pengemis di komplek 
MSGJ tidak terlalu banyak seperti dah ulu. Menurut juru kunci jumlah pengemis yang 
banyak dan aksi mereka yang cukup ekstre m membu at pengunjung yang datang ke 
MSGJ tidak nyaman. 
Kotak-kotak sedekah/sumbangan yang dijaga oleh or ang-orang tersebut juga 
tidak resmi dan tidak masuk ke dalam pengel olaan MSGJ. Beberapa kot ak tersebut 
antara lain kota sumbangan Mauludan, nadran, panti jompo  dan suna tan masal. Di 
samping sebagai tempat untuk memperoleh rezeki lebih, masyarakat juga dilib atkan 
dalam acara sedekah bumi dan sedekah laut ( nadran). Keterlib atan masyarakat ini 
terkait dengan pen danaan untuk kegiatan tersebut. Jika kegiatan sedekah bumi dan 
sedekah laut (nadran) sudah akan berlangsung, ada kemit yang akan mendatangi rumah -

--- PAGE: 12 ---
Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Administrasi Negara Vol.06 No.02 Tahun 2022 
 
Copyright@2022; Jurnal Mediasosian - pISSN: 2579-342X, eISSN: 2620-5149| 310  
  
rumah warga meminta infak seikhlasnya untuk keperluan sedekah sedekah bu mi dan 
sedekah laut (nadran). 
Berdasarkan keterangan tersebut masyarakat tidak hanya mengambil keuntungan 
dari adanya  MSGJ, akan tetapi mas yarakat di sekitar MSGJ juga diajak untuk 
melestarikan budaya yang ada di MSGJ.  Pelestarian dilakukan merupakan bentu k 
identitas budaya dan s osial dari masyarakat Desa Astana. Menurut Bapak Idrus (2017) 
selaku juru kun ci dan  warga Desa Astana,  masyarakat selalu menyambut gembir a 
adanya kegiatan sedekah laut, hal ini dibuktikan  masyarakat ikut berbondong-bondong 
merayakannya. 
Makam ke ramat meman g identik dengan juru kunci . Apabila pengunjung 
membutuhkan informas i mengenai sejarah dan ingin dipandu di MSGJ, pengunjung 
dapat meminta ba ntuan kepada  juru kunci yang sedang piket atau bergiliran menjadi 
satgas. Akan tetapi, ada pula masyarakat yang menjadi pemandu lokal di MSGJ. Mereka 
biasanya berjaga di luar komplek makam atau ada yang berada di Pungpuran.  Menjadi 
pemandu wisata  juga menjadi  salah satu alternatif  untuk mendapatkan penda patan di 
lingkungan MSGJ. 
Sebuah objek wis ata seringkali m enjadi “lahan basah”, sehingga muncul pihak -
pihak yang ing in memanfaatkannya  lebih ja uh. Di MSGJ juga terdapat beberapa 
masalah yang mungkin terjadi di objek wisata lainnya. Permasalahan ini bisa berdampak 
pada kenyama nan wisatawan yang dat ang ke MSGJ.  Berikut mer upakan permasalah-
permasalah sosial yang muncul di MSGJ. 
Di sekitar M SGJ terdapat banyak pengemis. Pengemis di komplek MSGJ dapat 
berasal dari Desa Astana maupun berasal dari luar Desa Astana. Sikap pengemis yang 
terkadang ekstrem kepada pengunjung dengan cara mengikuti k emana pun pengunjung 
pergi, menjadikan pengunjung merasa tidak nyaman. 
 Ketidaknyamanan pengunjung tersebut berimbas pada citra  komplek MSGJ dan 
juru kunci. Juru kunci di MSGJ juga kurang setuju dengan adanya pengemis. Mereka 
pernah melaran g untuk ti dak memint a-minta di komplek M SGJ. Akan  tetapi larang 
tersebut malah berimbas kepada h ubungan antara juru kunci dan kelompok pengemis

--- PAGE: 13 ---
Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Administrasi Negara Vol.06 No.02 Tahun 2022 
 
Copyright@2022; Jurnal Mediasosian - pISSN: 2579-342X, eISSN: 2620-5149| 311  
  
tersebut ditandai dengan adanya bentrok. Bentrok dapat muncul pada saat mereka keluar 
dari pakemitan dan bersentuhan dengan tetangga (masyarakat). 
 Akibat terjadi hal yang demikian, p ada akhirnya juru kunci memilih untuk diam 
dan lebih fokus kepada pengunjung MSGJ. Pengunjung yang datang ke MSGj akan 
segera diarahkan untuk segera masuk ke  MSGJ agar ti dak terlal u lam a bersentuhan 
dengan warga yang menjadi pengemis. Saat ini dengan bantuan dari berbagai pihak, 
pengemis tidak diijinkan untuk berada di dekat pintu Salam. 
 Kegiatan pariwisata di MSG J merupakan pel uang bagi masyarakat sekitar.  
Cirebon yang berada di pes isir Pantai Utara Pulau  Jawa dan sebagian daerah Cirebon  
yang berupa da taran rendah di sebelah selatan,  menyebabkan sebagian masyarakatnya  
bermata pencaharian sebagai  nelayan dan petani. Akan tetapi dengan adanya MS GJ 
sebagai daya tari k wisata religi  menjadikan masyarakat, khusu snya di Desa Astan a, 
memiliki mata pencaharian yang lain, seperti penjual oleh -oleh dan pen yedia jasa pada 
aspek amenitas lainnya.  Diversifikasi mata penca rian akibat adanya daya tari k wisata  
yang paling menonjol adalah munculnya pemandu pariwisata. 
 Sebagai salah satu  destinasi wisata religi yang terkenal di  Pulau Jawa , 
masyarakat juga mendapatkan da mpak tidak langsung  dengan adanya MSGJ . Dampak 
tidak langsung ters ebut berupa  pembangunan yang direncanakan  dan diu payakan oleh 
pemerintah daerah untuk meningkatkan pelayanan bagi wisatawan yang datang. Dengan 
adanya pe mbangunan infrastruktur di wilayah desa Astana dan di MSG J, mas yarakat 
juga dapat menikmati infrastruktur tersebut.  
KESIMPULAN DAN SARAN 
Adanya MSGJ sebagai tujuan wisata religi membuat masyarakat di sekitar MSGJ 
memiliki peluang dalam mengambang kan bisnis . Bisnis y ang dikembangkan  banyak 
yang berasal dari aspek amenitas  dan ancillary, seperti penginapan, kamar mandi, 
makanan dan minuman, cindera mata, serta kebutuhan ritual di tempat wisata religi. Di 
samping hal tersebut kebutuhan  yang lain terkait atraksi  wisata adalah pemandu wisata 
yang mengerti mengenai MSGJ.

--- PAGE: 14 ---
Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Administrasi Negara Vol.06 No.02 Tahun 2022 
 
Copyright@2022; Jurnal Mediasosian - pISSN: 2579-342X, eISSN: 2620-5149| 312  
  
Meskipun berdampak baik pada perekonomian mas yarakat tidak  jarang wisata 
religi juga memberikan dampak buruk pada r anah sosial, seperti adanya pengemis dan 
tata ru ang lingkungan MSGJ yang semakin r uwet. Tidak jarang  kondisi ini 
menyebabkan kenyamanan orang -orang ya ng d atang maupun war ga as li Desa Astan 
menjadi tidak nyaman. Oleh karena itu kondisi ini perlu di tertibkan dengan melibatkan 
banyak pihak dan mencarikan solusi bagi kondisi sosial yang demikian. 
MSGJ sebagai salah satu wisata religi yang cukup terkenal di Indonesia, 
terutama di pula u Jawa sebaiknya  ditata dan dikembangkan  dengan le bih b aik lagi. 
Salah satu yan g bisa dilakuk an pada p enelitian selan jutnya adalah de ngan melihat 
potensi pengembangan yang melibatkan masyarakat lebih dari yang  sudah dilakukan di 
MSGJ pada saat ini.  Di samping itu, untuk lebih memakmurkan mas yarakat di sekitar 
MSGJ salah satu  caranya adalah dengan melakukan pemasaran  yang tepat . Terkait 
pemarasan yang te pat maka perlu dilakukan kajian mengenai strategi pemasaran untuk 
wisata religi, khususnya pada MSGJ. 
 
REFERENSI 
Badan Nasional Pengelolaan Perbatasan Republik Indonesia. (2015). Peraturan BNPP 
Nomor 1 Tahun 2015 . Badan Nasional Pengelolaan Perbatasan Republik 
Indonesia. 
http://bnpp.go.id/document/produk_hukum/2015/perkaban/Peraturan_BNPP_No
mor_1_Tahun_2015.pdf 
Badan Pusat Statistik. (2017). Luas Daerah dan Jumlah Pulau Menurut Provinisi, 
2002—2015. Badan Pusat Statistik. 
https://www.bps.go.id/linkTabelStatis/view/id/1366 
BAPPEDA Provinsi Jawa Barat. (2017). Perda No. 22 Tahun 2010 Tentan g RTRWP 
Jawa B arat 2009 -2029. BAPPEDA  Provinsi Jawa Bara t. 
http://bappeda.jabarprov.go.id/wp-content/uploads/2017/03/Perda-No-22-Tahun-
2010-Tentang-RTRWP-Jawa-Barat-2009-2029.pdf 
Damanik, J., & Weber, H. F. (2006). Perencanaan Ekowisata: Dari Teori ke Apli kasi. 
Pusat Studi Pariwisata UGM & Penerbit ANDI. 
Dann, G. M. (1977). Anomie, Ego -enhancement and Tourism. Annals of Tourism 
Research, 4(4), 184–194.

--- PAGE: 15 ---
Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Administrasi Negara Vol.06 No.02 Tahun 2022 
 
Copyright@2022; Jurnal Mediasosian - pISSN: 2579-342X, eISSN: 2620-5149| 313  
  
Dinas Kebudayaan Pariwisata Pemuda dan Olahraga Kabupaten Cirebon. (2016a). 
Tupoksi. Dinas Kebudayaan Pari wisata Pemuda dan Olahr aga Kabupaten 
Cirebon. http://disbudparpora.cirebonkab.go.id/tupoksi 
Dinas Kebudayaan Pariwisata Pemuda dan Olahraga Kabupaten Cirebon. (2016b). 
Wisata Ziarah Makam Sunan Gunung Jati Kabupaten Cirebon. Dinas 
Kebudayaan Pariwisata Pem uda dan Olahra ga Kabupa ten Cirebon . 
http://disbudparpora.cirebonkab.go.id/wisata-ziarah-makam-sunan-gunung-jati-
kabupaten-cirebon 
Fox, J. J. (2002). Wali: Penyiar Agama Islam Pertama di Jawa. Dalam Indonesia 
Heritage: Agama dan Upacara (Vol. 9, hlm. 18–19). Buku Antar Bangsa. 
Guillot, C., & C hambert-Loir, H. (2 010). Ziarah dan Wali di Dunia Islam . Komunitas 
Bambu. 
Handayani, S., Khairiyansyah, & Wahyudin, N. (2019). Fasilitas, Aksesibilitas Dan 
Daya Tarik Wisata Terhadap Kepuasan Wisatawan. 123–133. 
Jamhari. (2002). Adat Ziarah. Dalam Indonesia Heritage: Agama d an Upacara (Vol. 9, 
hlm. 34–35). Buku Antar Bangsa. 
Kementerian Pariwisata Republik Indonesia. (2010). Undang-undang Kepariwisataan 
No. 10 Tahun 2009 . Kementerian Pariwisata Republik Indonesia. 
http://www.kemenpar.go.id/userfiles/file/4636_1364-
UUTentangKepariwisataannet1.pdf 
Koentjaraningrat. (2005). Pengantar Antropologi II. RINEKA CIPTA. 
Krippendorf, J. (1999). The Holiday Makers. Butterworth-Heinemann. 
Muhaimin, A. G. (2006). The Islamic tradition of Cirebon: Ib adat and adat among 
Javanese muslims. 
Nirwandar, S. (2014). Building WOW Indonesia Tourism and Creatve Industry . 
Gramedia Pustaka Utama. 
Pengembangan Destinasi Wisata Budaya. (2017). 
Pforr, C., Vollger, M., & Dowling, R. (2020). Consumer Trib es: A Tourism Perspective 
on Shared E xperiences, Emotion, and the Passion for a Specific Interest. Dalam 
Consumer Tribes in Tourism (hlm. 3–10). Springer. 
Radar Cirebon. (2017). Terget Maret, Gunung Jati Bebas Pengemis . 
http://www.radarcirebon.com/target-maret-gunung-jati-bebas-pengemis.html 
Shackley, M. (2008) . Management Challenges for Religion -Based Attractions. Dalam 
Managing Visitor Attractions (2 ed., hlm. 253–263). Butterworth-Heinemann. 
Suratman, Munir, & Salamah, U. (2011). Ilmu Sosial dan Budaya D asar (2 ed.). 
Intermedia. 
Suwantoro, G. (2004). Dasar-dasar Pariwisata (2 ed.). Penerbit ANDI.

--- PAGE: 16 ---
Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Administrasi Negara Vol.06 No.02 Tahun 2022 
 
Copyright@2022; Jurnal Mediasosian - pISSN: 2579-342X, eISSN: 2620-5149| 314  
  
Swanson, K. (2014). Souvenirs, Tourists, and Tourism. Dalam The Wiley Blackwell 
Companion to Tourism. Wiley Blackwell. 
Swarbrooke, J. (2004). Sustainable Tourism Management. CABI Publishing. 
Urry, J., & Larsen, J. (2011). The Tourist Gaze 3.0. SAGE Publication.
