--- PAGE: 1 ---
Santhet: Jurnal Sejarah, Pendidikan Dan Humaniora 
Vol. 9 No.6                                           Desember 2025 
Available online at https://ejournal.unibabwi.ac.id/index.php/santhet                                                     DOI: 10.36526/js.v3i2.4860 
 
 
 
2482 
 
Research Article                                                                                                                                                e-ISSN: 2541-6130  p-ISSN: 2541-2523 
 
HISTORY OF CONSTRUCTION IN BATAVIA DURING THE VOC PERIOD 
AS A FACTOR IN THE DEVELOPMENT OF ARCHITECTURE IN 
INDONESIA  
 
Sejarah Pembangunan Batavia Sebagai Faktor Perkembangan Arsitektur di Indonesia 
 
Najmia Khairani 1a Meva Wulandari2b Annisa Cikal Destiana 3c 
1 
123 Universitas Airlangga 
 
anajmiakhairani025@gmail.com 
bmevawulandari92@gmail.com 
cannisadestiana107@gmail.com 
 
(*)coresspodence author 
anajmiakhairani025@gmail.com 
 
 
How to Cite: Destiana, Wulandari, Khairani. (2025). History Of Construction In Batavia During The Voc Period As A Factor 
In The Development Of Architecture In Indonesia.                                                                           doi: 10.36526/js.v3i2.4860 
 Abstract 
Received: 20-06-2025 
Revised:   10-09-2025 
Accepted: 21-11-2025 
 
 
Keywords:  
Colonial Architecture, 
Historiography,  
Indies Vernacular,  
Voc Urban Planning 
 
 
 
Architecture in Indonesia reflects the complex interaction between local traditions and 
external influences, particularly since the Dutch colonial period through the existence of 
the VOC (Vereenigde Oost-Indische Compagnie). This research was conducted usi ng 
the architectural historiography method through historical stages such as heuristics, 
criticism, interpretation, historiography, and a theoretical approach emphasizing cultural 
acculturation, vernacular adaptation, and spatial politics. The main focus o f the study 
was on Batavia (now Jakarta) as a representative model of colonial development to be 
analyzed in terms of structure, urban planning, and architectural heritage. The research 
findings indicate that development during the VOC era in Batavia gave rise to a 
collaborative architectural style known as Indies Vernacular, which emerged from the 
adaptation of European colonial architecture to the tropical climate and local cultural 
context. Buildings such as government offices, trading warehouses, and canal systems 
were constructed based on Dutch urban models but were later adapted using local 
materials and environmental conditions. Although urban planning appeared advanced, 
some infrastructure, such as canals, failed to function optimally due to incompat ibility 
with the tropical environment, leading to sanitation and urbanization issues. This study 
concludes that Batavia's architecture played an important role in the formation of 
infrastructure and urban planning in the archipelago. This colonial heritage left two main 
traces. The first trace is a symbol of power domination, and the second trace is the 
precursor to Indonesia's modern architectural identity, which is a blend of styles. 
 
 
PENDAHULUAN 
Arsitektur merupakan seni, ilmu perencanaan, perancangan, dan pembangunan struktur. 
Di sisi lain, tidak hanya digunakan untuk memenuhi kebutuhan secara fungsional tetapi juga memiliki 
nilai estetika tersendiri. Menelisik secara mendalam, arsitektur tidak h anya berhubungan  dengan 
bentuk fisik dari bangunan, tetapi juga mencakup aspek konseptual yang juga merepresentasikan 
akan nilai -nilai budaya, sosial, dan filosofis dari masyarakat yang ada didalamnya. Selain itu, 
arsitektur juga dapat diartikan sebagai b agian dari kebudayaan  manusia, tetapi juga berkaitan  
dengan  berbagai  segi  kehidupan  diantaranya seperti:  seni,  teknik, ruang atau tata  ruang,  
geografi, serta sejarah.  Maka dari  itu terdapat  beberapa  batasan  dan  pengertian  mengenai  
arsitektur, tergantung dari sudut pandang bagian mana. Sementara dari sudut pandang segi sendiri,

--- PAGE: 2 ---
Santhet: Jurnal Sejarah, Pendidikan Dan Humaniora 
Vol. 9 No.6                                           Desember 2025 
Available online at https://ejournal.unibabwi.ac.id/index.php/santhet                                                     DOI: 10.36526/js.v3i2.4860 
 
 
 
2483 
 
Research Article                                                                                                                                                e-ISSN: 2541-6130  p-ISSN: 2541-2523 
 
seni arsitektur merupakan seni bangunan termasuk didalamnya bentuk dan ragam hiasnya 
(Adhimastra, 2014). 
Adanya kehadiran bangsa Barat di Nusantara turut memberikan pengaruh yang signifikan 
terhadap perkembangan arsitektur. Arsitektur yang telah dikembangkan oleh Belanda di Nusantara 
kemudian memberikan dampak yang cukup luas terhadap perkembangan arsitektur lokal, baik 
melalui segi gaya, konstruksi, maupun tata ruang (Pinem, 2016; Tamimi dkk., 2020) . Sebelum 
kedatangan VOC di Nusantara pada awal abad ke-17, arsitektur di Nusantara sendiri telah memiliki 
identitas yang kuat dan simbolik yang dipengaruhi oleh kebudayaan lokal, agama, serta lingkungan 
alam. Arsitektur di Nusantara telah mengalami perkembangan dengan pesat, karena munculnya 
berbagai gaya arsitektur tradisional yang khas, seperti arsitek tur Majapahit, Mataram, dan Aceh 
(Mithen & Puteri Rinal, 2017) . Bangunan tradisional Nusantara seperti rumah adat, candi, dan 
masjid, telah menunjukkan keberagaman budaya dari Sabang hingga Merauke. Selain itu, arsitektur 
tradisional di Nusantara juga memiliki makna akan spiritual yang kuat, yang telah tercermin dalam 
tata ruang dan ornamentasi bangunan (Handayani dkk., 2021). 
Arsitektur di Nusantara pada masa VOC merupakan hasil dari adanya akulturasi antara 
tradisi lokal dengan pengaruh yang dibawa bangsa Eropa. Arsitektur kolonial Belanda yang khas 
mulai diperkenalkan dan menyatu dengan tradisi arsitektur lokal, menciptakan adanya pr oses 
akulturasi yang unik, salah satu contohnya adalah Kota Tua Batavia. Kota ini telah  menjadi 
representasi dari arsitektur kolonial Belanda yang khas dan mencerminkan interaksi budaya antara 
Belanda dan Nusantara. Pada penelitian ini akan mengkaji lebih  lanjut mengenai sejarah 
pembangunan arsitektur di Kota Tua Batavia, termasuk adanya peran VOC dalam membentuk tata 
ruang dan infrastruktur kota tersebut. Selain itu, penelitian ini juga akan membahas mengenai 
struktur dari arsitektur kolonial di Kota Tua Batavia, yang mencerminkan adaptasi dari elemen 
arsitektur Eropa terhadap kondisi di Nusantara. Penelitian ini akan menganalisis pengaruh 
pembangunan Kota Tua Batavia terhadap kemajuan infrastruktur di Nusantara secara lebih luas. 
Dengan mengangkat permasa lahan ini, penelitian diharapkan dapat memberikan wawasan yang 
lebih mendalam mengenai kontribusi arsitektur kolonial dalam membentuk infrastruktur dan identitas 
arsitektur di Indonesia. 
 
 
METODE 
Metode yang digunakan dalam penyusunan artikel ini adalah me tode penelitian sejarah. 
Melalui penggunaan metode penelitian sejarah, tahapan-tahapan yang dilakukan dalam penyusunan 
artikel ini yaitu heuristik, kritik, interpretasi, dan historiografi (Kuntowijoyo, 2018). Melalui tahapan 
heuristik, penulis mengumpulkan data melalui sumber-sumber primer dan sekunder yang ditemukan 
dari arsip, buku, maupun artikel yang memiliki relevansi terhadap pembahasan artikel. Pengumpulan 
sumber-sumber primer dan sekunder dari berbagai media perlu disaring kembali dalam tahapan kritik 
dan interpretasi. Dalam tahapan interpretasi, penulis menganalisis relevansi melalui pemilahan 
terhadap sumber-sumber yang ditemukan dengan pembahasan artikel. Dengan pengumpulan data 
dari berbagai sumber-sumber yang ditemukan, artikel ini disusun dengan menggunakan penulisan 
sejarah. 
Dalam penyusunan artikel ini, penulis melakukan analisis terhadap sejarah pembangunan 
kota Batavia di Nusantara abad 17 hingga 18 sebagai kajian historiogr afi arsitektur. Kajian 
historiografi arsitektur merupakan kajian yang membahas mengenai arsitektur dalam perspektif 
sejarah yang menjadi tanda keberadaan dari sebuah arsitektur. Melalui perspektif sejarah, artikel ini 
disusun melalui pemahaman terhadap pen dekatan-pendekatan historiografi arsitektur. Pendekatan 
historiografi arsitektur terdiri dari pemahaman mengenai periodisasi, biografi, geografi, budaya, tipe, 
teknik, dan tema yang  menjadi acuan dalam penyusunan artikel ini (Arfianti, 2020).

--- PAGE: 3 ---
Santhet: Jurnal Sejarah, Pendidikan Dan Humaniora 
Vol. 9 No.6                                           Desember 2025 
Available online at https://ejournal.unibabwi.ac.id/index.php/santhet                                                     DOI: 10.36526/js.v3i2.4860 
 
 
 
2484 
 
Research Article                                                                                                                                                e-ISSN: 2541-6130  p-ISSN: 2541-2523 
 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
Sejarah Pembangunan Arsitektur Kota Tua Batavia 
Perdagangan internasional memiliki peran penting dalam hubungan perdagangan di 
antarnegara. Seiring dengan berkembangnya teknologi dan komunikasi, perdagangan internasional 
semakin meluas, sehingga dapat mencakup berbagai komoditas dan melibatkan berbagai negara di 
dunia. Sejak abad ke -15, bangsa-bangsa Barat mulai melakukan ekspansi perdagangan ke Asia. 
Hal ini ditandai dengan kedatangan  bangsa Portugis melalui pelayaran ke wilayah Asia. 
Pengembangan teknologi maritim oleh Portugis memungkinkan mereka untuk menjelajahi dan 
membangun jalur perdagangan baru yang menghubungkan Eropa dan Asia. Bangsa -bangsa Barat 
lainnya, seperti Belanda, jug a ikut berpartisipasi dalam perdagangan internasional, khususnya di 
Asia. Bangsa-bangsa Barat memandang wilayah Asia sebagai pasar yang memiliki potensial karena 
kekayaan sumber daya alam dan tingginya permintaan atas barang-barang Eropa (Poesponegoro & 
Notosusanto, 2019).  
Dalam pelaksanaannya, perdagangan internasional tidak hanya berkaitan dengan 
pertukaran barang, tetapi juga politik. Bangsa -bangsa Barat membentuk kebijakan politik yang 
mendukung kepentingan mereka di wilayah -wilayah yang mereka kuasai, termasuk melalui 
pembentukan perusahaan -perusahaan dagang seperti EIC (East India Company)  dan VOC 
(Verenigde Oost -Indische Compagnie)  yang dibentuk untuk menjadi milik warga negara, bukan 
negara. Setelah Belanda berhasil mengusir penjajahan Spanyol, mereka membentuk Republ ik 
Belanda Serikat ( De Republiek der Nederlanden ) yang berfokus pada perluasan perdagangan 
mereka, khususnya di Asia. Perdagangan internasional ini berperan penting dalam menghubungkan 
ekonomi-ekonomi dunia dan membentuk hubungan diplomatik serta ekonomi a ntarnegara yang 
terus berkembang hingga saat ini (Poesponegoro & Notosusanto, 2019). 
Letak strategis dari wilayah Nusantara menjadi sebuah faktor utama bagi bangsa -bangsa 
Barat dalam melakukan pela yaran ke Asia untuk menjalankan kegiatan perdagangan. Salah satu 
contoh penting adalah pembangunan Pelabuhan Sunda Kelapa, yang merupakan bagian dari 
Kerajaan Sunda atau Kerajaan Pajajaran. Pelabuhan ini menjadi titik kunci dalam jalur perdagangan 
internasional, karena sering digunakan sebagai tempat persinggahan dan perdagangan oleh para 
pedagang dari Palembang, Malaka, Sulawesi, Jawa, dan Madura. Keberadaan pelabuhan ini 
menarik perhatian bangsa Portugis, yang kemudian berusaha menjalin kerjasama dengan Kerajaan 
Sunda dalam perdagangan, baik untuk memperoleh barang -barang berharga maupun untuk 
mengembangkan pengaruh mereka di wilayah tersebut (Noviyanti, 2017).  
Kedatangan bangsa Portugis di Sunda Kelapa memberikan respon yang buruk bagi wilayah 
sekitarnya. Kekhawatiran atas keamanan perdagangan dan transportasi muncul dari pemimpin 
kesultanan Demak sehingga memiliki ambisi untuk menguasai wilayah tersebut dan 
mempertahankan wilayah kekuasaan kesult anan Demak. Karena letaknya yang sangat strategis, 
pelabuhan Sunda Kelapa akhirnya menjadi sasaran perebutan oleh berbagai kekuatan lokal dan 
asing. Perwakilan dari kesultanan Demak, Fatahillah, diutus untuk merebut kekuasaan Sunda 
Kelapa. Rencana Portugis  dalam merebut kekuasaan dan membentuk benteng di Sunda 
Kelapa  digagalkan oleh kesultanan Demak yang sudah terlebih dahulu menguasai wilayah tersebut. 
Melalui keberhasilan kesultanan Demak dalam menguasai pelabuhan Sunda Kelapa, wilayah 
tersebut kemudian diubah namanya menjadi Jayakarta (Putri, 2021). 
Perdagangan internasional semakin kompetitif setelah berbagai negara melakukan 
pelayaran dan perniagaan di Asia. Persaingan yang ketat ini berdampak pada keuntungan 
perusahaan-perusahaan Belanda. Untuk mengatasi masalah tersebut, beberapa perusahaan 
Belanda melakukan menyatukan perusahaannya dan membentuk suatu perusahaan yang besar. 
Pada tanggal 20 Maret 1602, pemerintah Belanda memberikan izin untuk pembentukan perusahaan 
baru yang diberi nama Vereenigde Oostindische Compagnie (VOC) (Poesponegoro & Notosusanto, 
2019). Pembentukan perusahaan perdagangan VOC memberikan dampak yang baik terhadap 
perdagangan bangsa Belanda. Pada paruh pertama abad ke 17, VOC membuat kebijakan untuk

--- PAGE: 4 ---
Santhet: Jurnal Sejarah, Pendidikan Dan Humaniora 
Vol. 9 No.6                                           Desember 2025 
Available online at https://ejournal.unibabwi.ac.id/index.php/santhet                                                     DOI: 10.36526/js.v3i2.4860 
 
 
 
2485 
 
Research Article                                                                                                                                                e-ISSN: 2541-6130  p-ISSN: 2541-2523 
 
memindahkan pusat dagang VOC dari wilayah Timur menuju wilayah Barat (Noviyanti, 2017) . 
Wilayah di pelabuhan J ayakarta dari kesultanan Demak menjadi lokasi yang strategis dalam 
perdagangan internasional. Pada tahun 1619, VOC berhasil merebut Jayakarta dari Kesultanan 
Demak dan membangun sebuah benteng yang kemudian dinamakan Batavia. Wilayah Batavia yang 
strategis mampu mempermudah VOC dalam menguasai perdagangan rempah-rempah dan wilayah 
Nusantara lainnya (Wahyudi & Agustono, 2017). 
Perkembangan Batavia sebagai pusat perdagangan VOC menunjukkan kemajuan ya ng 
sangat pesat seiring dengan meningkatnya aktivitas ekonomi di wilayah tersebut. Kota ini menjadi 
pusat perdagangan VOC di kawasan Asia Tenggara, sekaligus menghubungkan rute perdagangan 
internasional yang strategis. Kegiatan ekonomi dan perdagangan VOC yang berpusat di Batavia 
memberikan dampak signifikan terhadap perkembangan infrastruktur di Nusantara. Salah satu 
bentuk kemajuan tersebut terlihat dari pembangunan berbagai karya arsitektur yang ikonis di 
Batavia, seperti benteng, gedung pemerintahan, da n gudang penyimpanan barang dagangan. 
Pembangunan infrastruktur ini tidak hanya mencerminkan fungsi Batavia sebagai pusat administrasi 
VOC, tetapi juga sebagai kota perdagangan yang modern. Jalan -jalan utama diperbaiki untuk 
memperlancar distribusi barang,  sementara pelabuhan dibangun dengan fasilitas yang lebih 
memadai guna mendukung aktivitas ekspor dan impor. Selain itu, kanal -kanal yang dirancang 
menyerupai tata kota di Belanda dibangun untuk mengatasi permasalahan banjir sekaligus 
mempermudah transportasi. 
 
Struktur dari Arsitektur di Kota Tua Batavia 
Struktur dari arsitektur Kota Tua di Batavia merupakan hasil representasi dari penerapan 
gaya kolonial Belanda di lingkungan tropis Nusantara, dengan melakukan penyesuaian yang 
mencerminkan akan kebutuhan fungsional, estetika, serta iklim yang ada. Kota Tua Batavia terkenal 
sebagai awal dimulainya Kota Jakarta dan dengan adanya berbagai kisah sejarah di dalamnya. 
Didirikan pada abad ke -17 oleh pemerintah Belanda dan dengan menggunakan adanya konsep 
pembangunan yang dibuat agar mirip dengan kota Belanda dengan menggunakan infrastruktur tata 
air yang sangat baik. Berdasarkan adanya konsep tersebut, maka Kota Tua juga dilengkapi dengan 
adanya sistem irigasi Kali Besar yang berpusat di sekitar Plaza Fatahillah (Mahendra & Gandha, 
2023). Kota Tua Batavia yang sekarang lebih dikenal dengan Kota Tua Jakarta, memiliki struktur 
arsitektur yang unik dan juga menyimpan banyak akan kisah sejarah di dalamnya. Kota Tua Batavia 
yang dirancang sebagai pusat pemerintahan dan perdagangan VOC di Nusantara, juga memiliki 
struktur arsitektur yang menggabungkan antara gaya kolonial Belanda dengan adaptasi terhadap 
kondisi tropis yang ada di Nusantara. 
Pada awalnya, kota ini dirancang dengan gaya khas Belanda, mengikuti arsitektur yang 
ada pada abad ke -17. Pembangunan kota ini juga memiliki dua alasan utama. Di satu sisi, 
penciptaan kota Belanda dengan rumah-rumah Belanda akan menarik para kolonis yang dirasa akan 
merasa nyaman dikelilingi oleh suasana yang tidak asing dan tinggal di rumah-rumah yang memiliki 
kemiripan dengan yang mereka tinggali sebelumnya untuk mempertahankan gaya hidup yang sama 
di bagian Nusantara ini, dikelilingi oleh budaya dan tanah asing. Di sisi lain, hal ini digunakan untuk 
menegakkan dominasi atas penduduk lokal, yang pada awalnya dipaksa untuk tinggal di dalam 
rumah-rumah Belanda yang tidak sesuai dengan perilaku, organisasi rumah tangga, atau keyakinan 
agama mereka. Namun disisi lainnya, adanya pembentukan dari kerangka kerja Belanda mengenai 
bangunan di lokasi baru terbukti sulit, rumah -rumah Belanda tidak sesuai dengan iklim dan latar 
belakang budaya setempat. Tak lama setelah pendirian kota, bangunan -bangunan tersebut 
dimodifikasi dengan mengadopsi elemen-elemen lokal (Dobran, t.t.). 
Bangunan-bangunan di masa pemerintahan Kota Tua di Batavia memiliki struktur khas 
arsitektur Belanda, dengan adanya dinding bata merah, atap curam, serta jendela -jendela besar 
yang memungkinkan adanya sirkulasi udara. Sebagian besar bangunan ini juga dibangun dengan 
material lokal seperti kayu jati dan batu bata yang disesuaikan dengan iklim tropis. Gaya Arsitektur

--- PAGE: 5 ---
Santhet: Jurnal Sejarah, Pendidikan Dan Humaniora 
Vol. 9 No.6                                           Desember 2025 
Available online at https://ejournal.unibabwi.ac.id/index.php/santhet                                                     DOI: 10.36526/js.v3i2.4860 
 
 
 
2486 
 
Research Article                                                                                                                                                e-ISSN: 2541-6130  p-ISSN: 2541-2523 
 
Kolonial Belanda: Bangunan-bangunan di Kota Tua Batavia umumnya menampilkan gaya arsitektur 
kolonial Belanda, dengan ciri -ciri seperti atap pelana, dinding tebal, dan jendela -jendela besar 
(Rahmayanti dkk., 2021) . Awalnya ini hanya terdiri dari adaptasi iklim, seperti penggunaan bentuk 
atap lokal dan penggunaan 'papan terbang'. Hal ini disebabkan oleh fakta bahwa rumah-rumah deret 
khas Belanda tidak dapat beradaptasi dengan musim hujan yang datang dua kali dalam setahun 
yang dapat membawa hujan dalam jumlah cukup besar, dan bentuk rumah dengan fasad yang 
pendek ke jalan tidak dapat mendistribusikan air yang terkumpul. Selain itu, kelembaban dan curah 
hujan yang tinggi tidak hanya menjadi masalah bagi penduduk Eropa, tetapi juga bagi material yang 
diimpor (Dobran, t.t.). 
Perpaduan Arsitektur Lokal dan Barat: Terdapat perpaduan antara arsitektur lokal 
Indonesia dengan arsitektur Barat, menghasilkan gaya arsitekt ur yang unik dan disebut sebagai 
"Indies vernacular" (Y. Lukito, 2015; Y. N. Lukito & Miranda, 2018). Gaya ini sendiri merupakan hasil 
akulturasi antara elemen arsitektur tradisional lokal dengan p engaruh yang dibawa kolonial Eropa, 
khususnya Belanda. Istilah "Indies vernacular" sendiri digunakan untuk menggambarkan adaptasi 
dari gaya arsitektur kolonial dan juga ikut mempertimbangkan kebutuhan fungsional di iklim tropis, 
baik dalam desain bangunan maupun secara penggunaan material. Pada dasarnya, Indies 
vernacular ini dimulai pada kebutuhan untuk menciptakan bangunan yang tidak hanya 
mencerminkan estetika Eropa, tetapi juga mampu menyesuaikan dengan lingkungan di Nusantara 
yang panas dan juga lembab . Arsitektur ini sendiri telah memadukan prinsip -prinsip desain Eropa 
seperti fasad simetris, penggunaan kolom, dan elemen dekoratif, dengan elemen arsitektur lokal 
seperti atap lebar, ventilasi yang maksimal, dan material bangunan yang bersumber dari lokal. 
Tata ruang Kota Tua di Batavia disisi lain juga mencerminkan adanya segregasi 
berdasarkan etnis yang mempertegas hierarki sosial. Kawasan permukiman Eropa lebih terpusat di 
inti kota, dekat fasilitas utama seperti balai kota dan pelabuhan, dengan adanya infrastruktur modern 
dan rumah bergaya Indies yang nyaman. Sementara itu, rumah -rumah penduduk pribumi 
ditempatkan di pinggiran, dengan rumah sederhana dari bahan lokal, tata ruang tidak teratur, serta 
infrastruktur yang masih minim. Adanya pemisahan ini diperkuat oleh batas seperti kanal atau jalan 
besar, serta kebijakan administratif yang membatasi mobilitas penduduk lokal. Terdapat segregasi 
ruang berdasarkan etnis, dengan kampung -kampung yang ditempati oleh penduduk lokal yang 
dipisahkan dari kawasan p ermukiman Eropa (Cowherd, 2021) . Adanya segregasi ini turut 
menciptakan ketimpangan sosial -ekonomi yang signifikan, dengan adanya tata ruang ini juga 
menjadi adanya simbol dominasi kolonial dan meninggalkan warisan ketimpangan yang masih bisa 
dirasakan sampai sekarang. 
Secara keseluruhan, struktur dari arsitektur Kota Tua di Batavia menunjukkan adanya 
perpaduan antara budaya lokal Indonesia dengan budaya Eropa, serta hasil dari adaptasi dengan 
iklim tropis. Arsitektur Kota Tua Batavia juga mencerminkan interaksi budaya yang kompleks dengan 
gaya kolonial Eropa yang beradaptasi dengan kondisi lokal. Kota ini juga menjadi contoh nyata dari 
adanya pengaruh kolonial yang tidak hanya membawa elemen baru, tetapi juga berintegrasi dengan 
kondisi lokal dan juga menciptakan gaya arsitektur yang unik. Struktur dari arsitektur Kota Tua di 
Batavia juga merupakan bagian perpaduan antara gaya Eropa yang kaku dan prinsip tropis yang 
fungsional. Meski dirancang untuk mencerminkan adanya dominasi dari Belanda, struktur ini juga 
menunjukkan keterlibatan budaya lokal dalam membentuk identitas arsitektur yang unik di 
Nusantara. 
 
Pengaruh Pembangunan Arsitektur Kota Tua Batavia dalam Kemajuan Infrastruktur di 
Nusantara 
 Transformasi perkembangan kota Tua Batavia atau sekarang lebih dikenal dengan kota tua 
Jakarta yang memiliki perkembangan yang sangat pesat dari awal pola pembangunan di daerah kota 
tua Batavia ini dibangun. Letaknya arah sungai yang mengalir dari pegunungan hingga dataran 
rendah yang di mana melewati pemukiman penduduk Belanda yang mendirikan pusat administrasi

--- PAGE: 6 ---
Santhet: Jurnal Sejarah, Pendidikan Dan Humaniora 
Vol. 9 No.6                                           Desember 2025 
Available online at https://ejournal.unibabwi.ac.id/index.php/santhet                                                     DOI: 10.36526/js.v3i2.4860 
 
 
 
2487 
 
Research Article                                                                                                                                                e-ISSN: 2541-6130  p-ISSN: 2541-2523 
 
kolonial pada abad ke -17 yang menjadikan hambatan alami karena menentukan arah dan batas 
pertumbuhan kota. Lalu bagaimana dengan arsitekturnya yang me mpengaruhi kemajuan 
infrastruktur secara luas bahkan di nusantara karena gaya arsitektur kolonial Belanda pada saat 
VOC sangat lah tersusun rapi dan terkonsep dengan sedemikian rupa baik nya, sebab itu lah 
mengapa gaya arsitektur kota tua Batavia sangat la h autentik dan memiliki karakter kawasan yang 
sangat bagus (Silver dalam Gararldi, 2024)).  
 Ditambah lagi Batavia perkembangan dan pertumbuhan kota yang sangat signifikan selama 
beberapa abad terakhir, transformasi inilah yang perlu ditempatkan sebagai konteks urbanisasi di 
Asia Tenggara pada era prakolonial. Batavia yang dibangun sebagai kota kolonial Belanda, dan tetap 
berada di bawah kendali Belanda selama lebih dari tiga abad. Ditambah lagi kepemilikan kota 
Batavia yang berperan penting dalam jaringan VOC dan juga aspek lingkungan yang secara sadar 
mencerminkan kota -kota di Belanda. Hal ini te rjadi karena adanya campuran bentuk dan bahan 
bangunan maupun melalui peran prinsip -prison sip perencanaan kota Belanda di Asia Tenggara. 
Apa lagi pada kanal di Batavia yang memiliki bentuk arsitektur ciri khas Belanda dan juga denah 
jaringan menambah keterhubungan antara kota dan kawasan sekitarnya (Valentijn dalam Gararldi, 
2024)).  
 Bentuk rumah di Batavia sangat memperhatikan suhu atau iklim yang ada di Indonesia bisa 
dibilang sangat cocok dan p as pada iklimnya dengan bentuk pelataran perumahan yang sangat 
dalam namun tidak lebar, dan fasad jalan yang sempit dan garis atap berundak dan atap pelana 
(Groll dalam Gararldi, 2024). Yang membangun perumahan ini yang tentunya berasal dari Belanda 
yang sudah mendapatkan inspirasi dari arsitektur asli Jawa, karena beberapa bentuk lokal memiliki 
fitur garis atap yang menjorok ke dalam. Atap yang curam dan atap berundak serta atap pelana yang 
menjorok ke dalam tetap dipertahankan karena gaya arsitektur memiliki ciri khas dan fungsi tersendiri 
terhadap iklim tropis, dan memberikan penanda visual yang mudah dikenali sebagai ciri khas 
Belanda, meskipun atap pelana disini menjorok ke dalam dari atap dan berfungsi sebagai pembatas 
(Kehoe dalam Gararldi, 2024)).  
 Namun dibalik itu semua ada hal yang salah tentang pemikiran arsitek Belanda karena 
mereka berfikir semua desain dan gaya arsitektur merek a cocok diterapkan dan dipakai di seluruh 
dunia. Contoh seperti bentuk kanal -kanal di Batavia yang digunakan untuk drainase, transportasi, 
dan perlindungan yang sangat menggambarkan ciri khas masyarakat Belanda berupa saluran -
saluran air di kanal yang berfungsi sebagai saluran pengeringan di negara berdasarkan rendah, yang 
sebagian besar terletak di bawah permukaan laut supaya menghasilkan lebih banyak lahan yang 
dapat dimanfaatkan dan digunakan untuk bangunan dan pertanian. Karena hal ini lah VOC tertarik 
dan memutuskan untuk melanjutkan dan berusaha melawan air di wilayah koloni nya, meskipun tidak 
sukses di Eropa (Kehoe dalam (Gararldi, 2024) ). Kanal -kanal Belanda yang secara teratur 
mengalirkan isi perairannya yang lebih besar. Namun hal buruknya kanal -kanal ini semakin tidak 
berfungsi karena aliran air yang tidak teratur dan menyebabkan kanal menjadi dangkal.  
 Kanal tersebut membuat bau tidak sedap, dan penduduk di Batavia menyalahkan udara 
bau ini sebagai penyebab penyakit di sana. Dari sini sudah terlihat bahwa kemajuan infrastruktur 
dan gaya infrastruktur yang ada pengaruhnya di nusantara tidak selamanya tepat dan baik karena 
harus disesuaikan dengan iklim dan kawasannya supaya tidak terjadi h al-hal yang menimbulkan 
masalah baru dan dijadikan kambing hitam dalam sebuah permasalahan terkait. Namun didalam 
kekurangannya itu semua sebagian kanal di Batavia tetap dipertahankan selama masa VOC dan 
tidak diganti dengan kanal alternatif yang lebih berhasil. Karena didirikannya kota Batavia agar kota 
tersebut dipandang dan dirasakan oleh penghuni Belanda sebagai sarana untuk membangun 
populasi Belanda yang dominan dan kohesif dalam konteks kolonialisme Belanda (Novita & 
Mahmud, 1999). 
 Walaupun yang memberi nama Batavia pertama kali adalah VOC dan dijadikan pusat 
pemerintahan kolonial karena kawasan kota tua Batavia yang memiliki potensi topografi antara lain 
karena adanya hilir sungai yang diseb utkan diatas yang sempat mengalami gangguan dan

--- PAGE: 7 ---
Santhet: Jurnal Sejarah, Pendidikan Dan Humaniora 
Vol. 9 No.6                                           Desember 2025 
Available online at https://ejournal.unibabwi.ac.id/index.php/santhet                                                     DOI: 10.36526/js.v3i2.4860 
 
 
 
2488 
 
Research Article                                                                                                                                                e-ISSN: 2541-6130  p-ISSN: 2541-2523 
 
permasalahan ialah sungai Ciliwung yang posisinya sekitar kota tua Batavia. Selain itu juga terdapat 
batas wilayah kota tua Batavia seperti bagian temboknya yang menjadi suatu hal penting karena 
sesudah zaman  itu perluasan kota Batavia melampaui areal benteng ke arah timur, barat, dan 
selatan. Seperti kawasan kota tua Batavia yang setiap sudutnya memiliki arti gaya arsitekturnya 
sendiri (Aryanto & So, 2012).  
 
PENUTUP 
Arsitektur merupakan gaya setiap lokasi dan memiliki karakter tersendiri dalam setiap gaya 
arsitektur seperti halnya Kota Tua Batavia yang memiliki gaya arsitektur barat karena adanya campur 
tangan oleh pihak Belanda, gaya arsitektur yang memiliki nyawa tersendiri hingga mempengaruhi 
nusantara di beberapa bagian bangunan di tempat lain di luar Kota Tua Batavia. Awal mula adanya 
orang Belanda yang menyentuh daerah Kota Tua Batavia hingga akhirnya membentuk gaya 
tersendiri di Kota Tua Batavia , kawasan sekitar kota tua Batavia yang sangat strategis sehingga 
membuat Belanda membangun kawasan sesuai dengan gaya arsitektur mereka. Maka dari itu 
pentingnya pengenalan gaya arsitektur kontemporer Eropa yang dibawa oleh VOC, yang kemudian 
berkembang lebih lanjut di seluruh Indonesia. 
 Karena itulah mengapa gaya arsitektur Kota Tua Batavia pada masa VOC ini sangatlah 
memainkan peran yang penting dalam perkembangan dan pengaruh gaya arsitektur di Indonesia. 
Pengaruh ini terlihat dalam penggunaan material  bangunan yang tahan lama seperti batu, serta 
adaptasi terhadap iklim tropis dengan adanya ventilasi dan atap yang tinggi. Selain itu sebagai pusat 
pemerintahan dan perdagangan kolonial Belanda di Asia, Batavia menjadi saksi dari pengaruh gaya 
arsitektur E ropa, terkhusus Belanda karena dipadukan dengan elemen -elemen tropis dan loka. 
Bangunan yang ada pada Kota Tua Batavia ini menunjukkan penerapan desain arsitektur yang 
fungsional sekaligus estetis, serta mencerminkan hierarki sosial dan ekonomi masa itu.  
 Seiring dengan berjalannya waktu, warisan arsitektur Batavia ini menjadi bagian dari 
identitas urban di Jakarta yang lebih modern, namun tetap mempengaruhi perkembangan gaya 
arsitektur di Indonesia. Oleh karena itu, pentingnya memahami sejarah arsitektur Kota Tua Batavia 
sebagai bagian dari warisan kolonial yang memperkaya keragaman gaya arsitektur di Indonesia tidak 
bisa dipandang sebelah mata. Arsitektur masa VOC ini tidak hanya membentuk wajah kota Jakarta, 
tetapi juga memberikan kontribusi yang signifi kan terhadap perkembangan arsitektur Indonesia 
secara keseluruhan.   
 
DAFTAR PUSTAKA 
Adhimastra, I. K. (2014). Arsitektur Dan Pendidikan Arsitektur. Jurnal Anala , 2(1), Article 1. 
https://doi.org/10.46650/anala.2.1.177.%phttps://doi.org/10.24127/sd.v1i1.523 
Arfianti, A. (2020). Apakah Sejarah Arsitektural Itu? 
http://publikasiilmiah.ums.ac.id/handle/11617/12052 
Aryanto, R., & So, I. G. (2012). Perencanaan Manajemen Lanskap Zonasi Destinasi Wisata Budaya 
Kota Tua Jakarta. Binus Business Review, 3(2), 973–982. 
Cowherd, R. (2021). Batavian Apartheid: Mapping Bodies, Constructing Identity. Southeast of Now: 
Directions in Contemporary and Modern Art in Asia , 5(1–2), 15 –46. 
https://doi.org/10.1353/sen.2021.0001 
Dobran, V.-G. (t.t.). Indonesian colonial architecture. 
Gararldi, G. B. A. (2024). Perluasan Wilayah Batavia ke Weltevreden Pada Masa Hindia  Belanda 
(1808-1942). ISTORIA : Jurnal Pendidikan dan Ilmu Sejarah , 20(1), Article 1. 
https://doi.org/10.21831/istoria.v20i1.75767 
Handayani, T., Saptaningtyas, R., Gazalba, Z., Pradana Ayu Putri K amase, G., Chanifah Uzdah 
Bachtiar, J., & Intan Putri Mentari Indriani, N. K. A. (2021). Kajian Arsitektur Vernakular dan 
Ramah Lingkungan pada Gedung Kampus Universitas Mataram. SADE : Jurnal Arsitektur, 
Planologi dan Teknik Sipil, 1(2), 86–94. https://doi.org/10.29303/sade.v1i2.19

--- PAGE: 8 ---
Santhet: Jurnal Sejarah, Pendidikan Dan Humaniora 
Vol. 9 No.6                                           Desember 2025 
Available online at https://ejournal.unibabwi.ac.id/index.php/santhet                                                     DOI: 10.36526/js.v3i2.4860 
 
 
 
2489 
 
Research Article                                                                                                                                                e-ISSN: 2541-6130  p-ISSN: 2541-2523 
 
Kuntowijoyo. (2018). Pengantar Ilmu Sejarah. Penerbit Tiara Wacana. 
Lukito, Y. (2015). Colonial Exhibition and a Laboratory of Modernity: Hybrid Architecture at Batavia’s 
Pasar Gambir. Indonesia, 100(1), 77–103. https://doi.org/10.1353/ind.2015.0014 
Lukito, Y. N., & Miranda, F. (2018). Hybrid Architecture and Contested Space of Colonial Interaction: 
Colonial Exhibitions at Pasar Gambir of Batavia and Jaarmarkt of Surabaya. IOP 
Conference Series: Earth and Environmental Science , 213, 012029. 
https://doi.org/10.1088/1755-1315/213/1/012029 
Mahendra, D. S., & Gandha, M. V. (2023). A rsitektur Hitorisisme Dan Konservasi Bangunan Tata 
Sastra Di Kota Tua Jakarta . Jurnal Sains, Teknologi, Urban, Perancangan, Arsitektur 
(Stupa), 4(2), 807–820. https://doi.org/10.24912/stupa.v4i2.21732 
Mithen, & Puteri Rinal, K. (2017). Perubahan Bentuk Rumah Tradisional Banua Sulu’ Di Masamba 
Kabupaten Luwu’ Utara Propinsi Sulawesi Selatan. Langkau Betang: Jurnal Arsitektur, 1(1), 
14. https://doi.org/10.26418/lantang.v4i1.20391 
Novita, A., & Mahmud, M. I. (1999). Tata Ruang Etnis Dan Profesi Dalam Kota Batavia (Abad XVII - 
XVIII). Berkala Arkeologi, 19(2), Article 2. https://doi.org/10.30883/jba.v19i2.824 
Noviyanti, R. (2017). Gubernur Jenderal VOC Jan Pieterszoon Coen dan Pembangun Kota Batavia 
(1619-1629). https://core.ac.uk/reader/270252330 
Pinem, M. (2016). Sejarah, Bentuk dan Makna Arsitektur Gereja GPIB Bethel Bandung. Jurnal Lektur 
Keagamaan, 14(2), 347. https://doi.org/10.31291/jlk.v14i2.505 
Poesponegoro, M., & Notosusanto, N. (Ed.). (2019). Sejarah Nasional Indonesia IV Kemunculan 
Penjajahan di Indonesia (1700-1900). Balai Pustaka. 
Putri, Z. (2021). Sejarah Kesultanan Demak: Dari Raden Fatah Sampai Arya Penangsang. Jurnal 
Tamaddun: Jurnal Sejarah Dan Kebudayaan Islam , 9(1). 
https://scholar.archive.org/work/bi7dlg6da5el7pyfegafyp5hse/access/wayback/https://syek
hnurjati.ac.id/jurnal/index.php/tamaddun/article/download/8082/pdf_28 
Rahmayanti, K., Rachmayanti, I., & Wulandari, A. A. A. (2021). Revitalization of Kerta Niaga Kota 
Tua building in Jakarta as a boutique hotel. IOP Conf erence Series: Earth and 
Environmental Science, 729(1), 012054. https://doi.org/10.1088/1755-1315/729/1/012054 
Tamimi, N., Fatimah, I. S., & Hadi, A. A. (2020). Tipologi Arsitektur Kolonial Di Indonesia. Vitruvian : 
Jurnal Arsitektur, Bangunan dan Lingkungan , 10(1), 45 –52. 
https://doi.org/10.22441/vitruvian.2020.v10i1.006 
Wahyudi, S., & Agustono, R. (2017). Peranan Jan Pieterzoon Coen di Bid ang Politik dan Militer 
Tahun 1619-1623. SWARNADWIPA, 1(1), Article 1. https://doi.org/10.24127/sd.v1i1.523
