--- PAGE: 1 ---
NUSANTARA; Journal for Southeast Asian Islamic Studies 
Vol. 14, No. 1, Juni 2018 
SEJARAH PERKEMBANGAN ISLAM DI BRUNAI DARUSSALAM 
 
 
 
Syamruddin Nasution 
Universitas Islam Negeri Sultan Syarif Kasim Riau, Indonesia 
Email: syamruddin.nst@uin-suska.ac.id 
 
Suhayib 
Universitas Islam Negeri Sultan Syarif Kasim Riau, Indonesia 
 Email: suhayib@yahoo.com 
 
 
 
 
Abstrak 
 
This study discusses the history of the development of Islam in Brunei Darussalam. Brunei 
is the oldest kingdom in terms of acceptance of Islam as a religion that is permitted by the 
people or people of Brunei. The Brunei State makes Islam the foundation o f the State. In 
Brunei, people believe that this blessing and blessing is the key to the glory of Islam. Sultan 
Syarif Ali is the Blessing Sultan who brought blessings to Brunei. The triumph of Islam in 
Brunei Darussalam was made truly a hold and practice of citizens and the Sultan. Malay 
Islam Beraja (BIM) as the Brunei State Philosophy and the Islamic Sunnah Wal Jama'ah as 
the State ideology of Brunei is used as a shield to fortify influences or negative ideologies 
from outside that come to Brunei Darussalam 
 
 
Keywords: Islam, sultan, Brunai 
  
 
Pendahuluan 
Islam di Brunei Darussalam sebagaimana di 
Negara lainnya di belahan dunia Melayu   hampir 
tidak jauh berbeda baik dilihat dari aspek latar 
belakang dan proses Islamisasi. Hal yang 
membedakan terletak pada perkembangan Islam 
di  Negara -negara berpenduduk muslim rumpun 
Melayu. Berbagai penilaian kelebihan dan 
kekurangan  dapat diberikan secara objek tif, 
namun ada hal yang pasti sebagai suatu 
keunggulan perkembangan Islam di Negara 
Brunei Darussalam yaitu kemampuan Negara ini 
menciptakan suatu Negara dengan tatanan 
kehidupan dan administrasi yang benar -benar 
mengamalkan Islam secara kaffah. Selain itu , 
negara Brunei dapat membendung kedatangan 
aliran-aliran baru yang akan masuk ke Brunei. 
Sejak kedatangan Islam di kesultanan Brunei 
Darussalam sampai sekarang terbagi kepada 
empat fase yaitu fase pembentukan kesultanan, 
fase pertumbuhan, fase perkembanga n dan fase 
kegemilangan. Penetapan fase ini mengacu pada 
hal-hal mendasar yang kokoh dan ilmiah sebagai 
argumentasi penting untuk meminimalisir 
kesalahan dan kekeliruan dalam memberikan  
penilaian terhadap sesuatu apapun termasuk 
penilaian terhadap perkemb angan peradaban 
Islam di Negara Brunei Darussalam. Dalam tiap -
tiap fase yang telah disebutkan terlihat 
perkembangan Islam dari satu fase kepada fase 
berikutnya. 
Dalam fase pembentukan kesultanan 
terdapat dua Sultan yang berperan dalam 
membentuk kesultanan Brunei yaitu Sang Ali dan 
cucunya Awang Alak Betatar. Kemudian Sang Aji 
Brunei atau Sanga Aji Baruwing mengudurkan 
diri dari takhta kerajaan dan  menyerahkannya 
kepada cucundanya Awang Alak Betatar. Tatkala 
--- PAGE: 2 ---
Syamruddin Nasution dan Suhayib: Sejarah Perkembangan Islam... 
 
2   
 
Awang Alak Betatar hendak menaiki takhta 
kerajaan pada tahun 1363 -1402 M beliau 
bermufakat dengan saudara -sudaranya yang 13 
orang. Awang Alak Betatar sebagai anak tertua 
mendapat sokongan dari adinda -adindanya. 
Dalam permufakatan antara adik-beradik tersebut 
dijadikan wasiat yang disampaikan kepada anak 
cucu mereka supaya senantiasa taat setia kepada 
Raja dan menjunjung perintah Raja.1  
Pada fase pertumbuhan ini paling tidak 
berjalan setengah  abad yaitu sejak tahun 1363 
sampai dengan tahun 1425. Sultan yang tergabung 
dalam priodesasi ini adalah Sultan Muhammad 
Shah (1363 – 1402 M), Sultan „Abdul Majid (1402 
– 1408 M), dan Sultan Ahmad (1408 – 1425 M). 
Pertumbuhan Islam pada masa ini belum 
berkembang pesat. Usaha yang dilakukan Sultan 
masih sangat terbatas pada beberapa hal tertentu 
saja seperti melakukan kunjungan dala m rangka 
mempererat persahabatan dengan penduduk 
muslim di belahan negeri lainnya, seperti tahun 
1371 Sultan Muhammad Shah telah menghantar 
satu utusan ke Negeri China yang diketuai oleh 
seorang bernama Ismail.2 
Dalam fase perkembangan te rdapat seorang 
Sultan yang disebut masih keturunan nabi 
Muhammad Sallallahu „Aaihi Wasallam yang 
langsung datang dari Arab bernama  Sharif Ali, 
beliau diangkat sebagai Sultan ke 3 (1425-1432 M) 
dalam kesultanan Brunei yang terkenal membawa 
berkah bagi nega ra Brunei. Perkembangan Islam 
masa ini semakin mengalami kemajuan. 
Dalam fase kegemilangan terdapat dua 
Sultan di antara 29 Sultan yang pernah berkuasa 
di Kesultanan Brunei yang berhasil 
memperkembangkan peradaban Islam di Brunei 
Darussalam yaitu Sultan Bo lkiah, di antaranya 
adalah jasa Sultan Bolkiah yang mendatangkan 
Islam ke Sabah Malaysia. Kedua perkembangan di 
tangan Sultan Kebawah Duli Yang Maha mulia 
Paduka Seri Baginda Sultan Haji Hassanul 
Bolkiah Mu‟izzaddin Waddaulah yang menjadikan 
Brunei sebagai  negara Islam. Islam di Brunei 
benar-benar sebagai pegangan bukan sahaja di 
                                                 
1 Pehin Jawatan Dalam Seri Maharaja Dato Seri Utama 
Dr. Haji Awang Mohd Jamil Al -Sufri, Sejarah Sultan-Sultan 
Brunei Menaiki Tahta  (Brunei: (Bandar Seri Begawan: Pusat 
Sejarah Brunei, Kementerian Kebudayaan, Belia dan Sukan, 
2014), hlm. 1-2. 
2 Ibid., hlm. 77. 
peringkat kepercayaan bahkan juga pada 
peringkat amalan.3   
Pokok bahasan dalam kajian ini adalah (1) 
bagaimana pembentukan kesultanan Brunei. (2) 
siapa dan bagaimana profil Sultan yang berhasil 
membangkitkan peradaban Islam di B runei 
Darussalam tersebut, (3) apa usaha yang mereka 
lakukan sehingga negaranya bangkit dan berhasil 
memajukan negaranya, (4) apa relevansinya 
mempelajari dan mengetahui peristiwa 
kebangkitan peradaban Islam dari negara Brunei 
tersebut bagi kebangkitan keh idupan peradaban 
Islam di Indonesia sekarang dengan melakukan 
kontektualisasi. Sebab unsur -unsur inilah yang 
penting diketahui dalam mempelajari sejarah, baik 
peristiwa maupun pemikiran.4  
Adapun tujuan melakukan kontektualisasi 
terhadap pemikiran atau peristiwa sejarah ada 
tiga. Pertama, untuk mencari relevansi. Kedua, 
untuk mencari hikmah bagi kehidupan sekarang. 
Ketiga, untuk evaluasi diri bagi terget p encapaian. 
Tiga tujuan pencapaian ini boleh dicapai tiga 
sekaligus dari satu peristiwa, dan boleh hanya 
salah satu atau dua dari tiga. 
Pada dasarnya sumber data dalam penelitian 
sejarah adalah sumber pustaka, sebagaimana juga 
dalam penelitian ini, dengan l angkah 
pengumpulan data dimulai dari koleksi/akumulasi 
data, verifikasi data, interpretasi data dan terakhir 
penulisan.5 Dalam menganalisis fakta sejarah yang 
berkaitan dengan perkembangan peradaban Islam 
pada negara Brunei Darussalam, k ebenaran 
                                                 
3 Lihat Dato Seri Utama DR. Haji Awang Mohd. Zain 
bin Haji Serudin dalam haji Awang yahya bin Haji Ibrahim, 
Sejarah dan Per anan Institusi Melayu Islam Beraja, (Brunei: 
Pusat Dakwah Islamiah, 200), hlm. 148. 
4  Tiga masalah penelitian ini pada prinsipnya sudah 
mencakup lima obj ek yang sudah umum diketahui dalam 
objek penelitian kajian sejarah, yaitu peristiwa (what), orang 
yang melaksanakan (who), tempat kejadian (where), masa 
kejadian (when), dan mengapa peristiwa itu terjadi (why). 
Taufik Abdullah, Sejarah dan Masyarakat (Jakarta: Pustaka 
Firdaus, 1987), hlm. 105. Dari hal ini subjek penelitian 
kajian ini  termasuk dalam penelitian sejarah sosial, sebab 
subjek penelitian sejarah adalah politik, sosial, ekonomi, dan 
gejala alam. Dudung Abdurrahman, Metode Penelitian Sejarah 
(Jakarta: Logos Wacana Ilmu, 1999).   
5 Badri Yatim, Historiografi Islam (Jakarta: Logos, 1997), 
hlm. 4; oleh Kuntowijoyo disebut (1) tahap heuristic, (2) 
tahap kritik atau v erifikasi, (3) tahap interpretasi, dan (4) 
tahap historiografi. Kuntowijoyo, Metodologi Sejarah  
(Yogyakarta: Tiara Wacana, 1994), hlm. 98. 
--- PAGE: 3 ---
Nusantara; Journal for Southeast Asian Islamic Studies 
 Volume 14, Nomor 01, Juni 2018, pp. 01 – 19 
 
 3 
datanya diuji dengan mempergunakan metode 
kros cek. 
Maka sistematika penulisan dalam kajian ini 
dimulai dari pendahuluan, setelah itu dibahas (1) 
bagaimama sejarah pembentukan kesultanan 
Brunei (2) siapa dan bagaimana profil para Sultan 
yang berhasil membangkitkan peradaban Islam di 
negara Brunei Darusalam (3) peran atau usaha 
apa yang mereka lakukan sehingga berhasil 
membangkitkan peradaban Islam pada ke -
Sultanannya masing-masing, (4) sebagai hasil dari 
kontektualisasi peristiwa sejarah maka pelaj aran 
apa yang dapat diambil dari memahami peristiwa 
sejarah dalam keberhasilan mereka 
mengembangkan peradaban Islam pada ke -
Sultanannya masing -masing, (5) apa relevansi 
mempelajari dan mengetahui peristiwa kemajuan 
peradaban Islam dari negara Brunei Daruss alam 
tersebut bagi kehidupan sekarang di Indonesia 
dan pembahasan diakhiri dengan kesimpulan. 
Pembentukan Kesultanan Brunei 
Dalam sejarah diketahui bahwa Brunei dulu 
berada di bawah kekuasaan kerajaan Majapahit 
yang berpusat di Indonesia.  Dalam sil silah Raja -
Raja Brunei ada dijelaskan bahwa pada zaman 
dahulu Sultan pertama dari Kesultanan Brunei itu 
adalah seorang kafir yang bernama Sang Aji. 6 
Brunei berada di bawah kera jaan Majapahit di 
masa kekuasaan Patih Aria Gajah Mada, tiap -tiap 
tahun Brunei mengantarkan upeti berpuluh-puluh 
karung kapur barus dan air pinang muda ke Patih 
Aria Gajah Mada.7 
Dalam buku Negara Kartagama karangan 
Paranca pada tahun 1365 M termuat daftar nama -
nama Negara -negara yang berada di bawah 
kekuasaan kerajaan Majapahit, di antaranya, 
Baruneng, Saludang, Kutai, Pasir dan Tanjong 
Puri. 8  Maka n ama Barun(eng) yang disebutkan 
pertama diperkirakan kuat berasal dari perkataan 
Brunei. Begitu juga berlaku kepada nama Sang Aji 
Brunei telah berubah menjadi Sang Aji Baruwing 
                                                 
6 Patrick Louis Amin Sweeney, Silsilah Raja-Raja Brunei 
(JMBRAS), Vol. 41, Part 2, 1968), hlm 51, dalam buku   
Pehin Jawatan Dalam Seri Maharaja Dato Seri Utama Dr. 
Haji Awang Mohd. Jamil Al -Sufri, Rampai Sejarah: Meniti 
Sejarah Silam (Bandar Seri Begawan: Pusat Sejarah Brunei, 
Kementerian Kebudayaan, Belia dan Sukan, 2015), hlm. 21.  
7 Yura Halim dan Jamil Umar, Sejarah Brunei  (Brunei 
Press: Kuala Belait, 1958), hlm. 14.  
8 Ibid., hlm. 13. 
seperti yang terdapat dalam silsilah yang berada di 
Tarakan yang dimiliki oleh D ato Norbeck dan 
Dato Bayal9.  
Jelasnya Baruneng yang terdapat dalam buku 
Negara Kartagama  dan Baruwing yang terdapat 
dalam Raja Sang Aji Baruwing dalam silsilah yang 
dimiliki Dato Norbeck dan Dato Bayal di 
Tarakan dapat dipadukan dengan silsilah Raja 
Sang Aji disebut Baruwing (Brunei) dan daerah 
taklukan Majapahit disebut di Barun(eng) 
(Brunei), 10  sebutannya yang berbeda, yaitu 
Baruwing dan Baruneng tetapi pengertian nya 
sama yaitu Brunei. 
Dalam silsilah Sultan -Sultan Brunei yang 
diterbitkan Pusat Sejarah Brunei Kementerian 
Kebudayaan, Belia dan Sukan, 2011 disebutkan 
bahwa Sang Aji  adalah cikal bakal dari kesultanan 
Brunei, disebutkan bahwa dia sudah lama kawin 
tetapi belum dianugerahi putra atau putri.11  
Pada suatu hari beliau berjalan -jalan di 
kawasan istana dan mendapatkan sebiji telor yang 
sangat luar biasa besarnya dan dibawanya ke 
istana. Pada suatu malam telor itu menetas dan 
mengeluarkan seorang anak laki-laki yang terkenal 
dengan nama Samar Yang. Semenjak Sang Aji 
mendapatkan putera maka isteri beliau pun hamil 
dan melahirkan seorang puteri . Setelah Samar 
Yang dan puterinya besar mereka pun 
dinikahkan.12  
Ketika Puteri Sang Aji sedang hamil, saat dia 
bersama suaminya bersantai di ruang santai istana, 
dia ingin hendak makan daging tembadau (kerbau 
liar) yang dilihatnya sedang berjalan perlahan -
lahan di kawasan istana itu.  Untuk mendapatkan 
maksud tersebut Samar Yang menyuruh isterinya 
                                                 
9  Wawancara dengan Abd Qadir Jailani seorang 
pemandu Sejarah Brunei di Pusat Sejarah Brunei pada 
tanggal 12 Oktober 2016. 
10 Pehin Jawatan Dalam Seri Maharaja Dato S eri Utama 
Dr. Haji Awang Mohd. Jamil Al-Sufri, Rampai Sejarah: Meniti 
Sejarah Silam (Bandar seri Begawan: Pusat Sejarah Brunei, 
Kementerian Kebudayaan, Belia dan Sukan, 2015), hlm. 22. 
11  Wawancara dengan Abd Qadir Jailani seorang 
pemandu Sejarah Brunei di Pusat Sejarah Brunei pada 
tanggal 12 Oktober 2016. 
12Pehin Jawatan Dalam Seri Maharaja Dato Seri Utama 
Dr. Haji Awang Mohd. Jamil Al-Sufri, Rampai Sejarah: Meniti 
Sejarah Silam (Bandar Seri Begawan: Pusat Sejarah Brunei, 
Kementerian Kebudayaan, Belia dan Sukan, 2015), hlm. 22.  
--- PAGE: 4 ---
Syamruddin Nasution dan Suhayib: Sejarah Perkembangan Islam... 
 
4   
 
meminjam bujak (lembing) milik ayahandanya 
Sang Aji. 
Setelah didapatkannya, Samar Yang pun 
melemparkan bujak tersebut mengenai badan 
tembadau itu, dan menempel di badan tembadau 
lalu dia berl ari bersama bujak tersebut dengan 
meninggalkan darah menetes disepanjang 
perjalanannya. Saat diberitahukan kepada Sang Aji 
bahwa  bujaknya telah dilarikan tembadau, dia 
sangat berduka cita karena bujak tersebut adalah 
pusaka turun temurun yang menjadi lamb ang 
kebesarannya.13 Maka Samar Yang meminta izin 
kepada ayahanda dan isterinya untuk mencari 
bujak dan sembadau tersebut.14  
Berpedoman kepada bekas kapak atau 
telapak kaki dan darah yang tercecer dari luka 
tembadau tersebut Samar Yang terus berjalan 
menelusiri jejak kaki tembadau itu dan singgah di 
beberapa buah kampung. Orang kampung, demi 
melihat sikap dan ramah tamahnya Samar Yang, 
yang menggambarkan asal usul keturunannya 
berasal dari orang baik-baik maka setiap kampung 
yang disinggahinya memintanya u ntuk menikah 
dengan anak gadis penghulu di tempat itu hingga 
perkawinannya mencapai 13 kali. Karena menurut 
mereka kawin dengan seorang yang berasal dari 
keturunan baik -baik adalah suatu kebanggaan 
kepada mereka sehingga setiap kampung yang 
disinggahinya d ia menikah disitu dan 
meninggalkan isterinya  di tempat masing -masing. 
Dia terus melanjutkan perjalanan mencari bujak 
dan tembadau hingga wafat di suatu tempat.15 
Disebutkan semua isterinya tersebut telah 
hamil dan melahirkan putera yang masing -masing 
dinamakan pateh Berbai, Awang Semaun, Pateh 
Pahit, Pateh Sangkuna, Hapu Awang, Pateh 
Tuba, Pateh Mamb ang, Pateh Menggarun, Pateh 
                                                 
13 Ibid., hlm. 23. 
14 Pehin Jawatan Dalam Seri Maharaja Dato Seri Utama 
Dr. Haji Awang Muhd. Jamil Al -Sufri, Tarsilah Brunei Sejarah 
Awal dan Perkembangan Islam  (Bandar Seri Begawan: Pusat 
Sejarah Brunei Kementerian Kebudayaan, Belia dan Sukan, 
2001), hlm. 34. 
15 Menurut Awang Duraman bin Sudin, Samar Yang 
hingga ke ulu Tuaran, sementara menurut Awang Moh d. 
Alinoordin bin Mohd. Zain menyebutkan hingga ke ulu 
Tarakan.  
Laila Langgor, Pateh Malaikai,  Demang Lebar 
Daun, Pateh Sindayong dan Demang Sari.16  
Sepeninggal Samar Yang yang pergi mencari 
tembadau tersebut, isterinya (puteri Sang Aji) 
telah melahirkan seorang putera yang diberi nama 
Awang Alak Betatar. Dia dipelih ara oleh 
kakeknya Sang Aji sehingga dia lebih dikenal 
sebagai putera Sang Aji dari pada putera ayah 
ibunya. Dikatakan pada masa kecilnya Awang 
Alak Betatar sangat cerdas dan sangat lasak.  
Sehingga anak -anak dari kawan 
sepermainannya sering mengadu kepada ayah ibu 
mereka masing-masing mengenai perangai Awang 
Alak Betatar yang tidak mau dikalahkan. 
Akhirnya, kawan -kawan sepermainannya 
menyebut dia sebagai anak ganjil yang tidak 
berbapak. Karena malu dia menghadap ibunya 
menanyakan siapa ayahnya yang sebenarn ya, 
ibunya tidak menjawab dan menyerahkan hal itu 
kepada kakeknya Sang Aji. 
Ketika menanyakan perkara itu kepada 
kakeknya Sang Aji, diterangkan oleh kakeknya 
bahwa ayahandanya telah pergi mengembara 
mencari bujak pusaka dan tembadau yang 
diinginkan oleh ib unya sewaktu hamil dahulu. 
Mendengar jawaban itu, Awang alak Betatar yang 
masih di bawah umur itu meminta izin kepada 
kakek dan ibunya untuk mengembara mencari 
ayahandanya, tetapi tidak diizinkan. Setelah 
umurnya menginjak remaja kegagahan dan 
keperkasanya telah nampak dalam dirinya barulah 
dia diizinkan kakeknya berangkat mencari 
ayahandanya dengan diiringi oleh beberapa orang 
prajurit yang gagah perkasa.17 
Dalam perjalanan mencari ayahandanya, 
Awang Alak Betatar juga singgah di tempat -
tempat yang disinggahi ayahandanya Samar Yang 
atau I -Pai Samaring. Dari penduduk tempatan 
tempat-tempat ayahandanya singgah tersebut 
Awang Alak Betatar memperoleh berita mengenai 
cerita ayahandanya. Untuk meneruskan 
perjalanannya maka orang -orang yang ada di 
tempat-tempat yang disinggahinya diajaknya 
                                                 
16 Pehin Jawatan Dalam Seri Maharaja Dato Seri Utama 
Dr. Haji Awang Mohd. Jamil Al -Sufri, Rampai Sejarah I: 
Meniti Sejarah Silam  (Bandar Seri Beg awan: Pusat Sejarah 
Brunei, Kementerian Kebudayaan, Belia dan Sukan, 2015), 
hlm. 24. 
17Ibid., hlm. 25. 
--- PAGE: 5 ---
Nusantara; Journal for Southeast Asian Islamic Studies 
 Volume 14, Nomor 01, Juni 2018, pp. 01 – 19 
 
 5 
bersama-sama mencari ayahandanya. Akhirnya 14 
orang rombongan itu pun sampai ke suatu tempat 
penghabisan yang dijalani oleh ayahan danya 
dinamakan “Tibunan” di ulu Sungai Tatau.18  
Setelah jejak Samar Yang gagal ditemukan 
maka Awang Alak Betatar bermusyawarah 
dengan adik -adiknya membatalkan niat mereka 
mencari ayahanda mereka karena penduduk tidak 
ada yang mengetahuin ya. Maka Awang Alak 
Betatar bertekad hendak pulang ke Brunei dan 
mengajak adik -adiknya balik bersama -sama. Di 
Brunei adik -adiknya disediakan rumah tempat 
kediaman masing-masing.19 
Tidak lama setelah Awang Alak Betatar 
selamat sampai di Bru nei Sang Aji Brunei atau 
Sang Aji Baruwing mengudurkan diri dari takhta 
kerajaan dan  menyerahkannya kepada 
cucundanya Awang Alak Betatar. Tatkala Awang 
Alak Betatar hendak menaiki takhta kerajaan pada 
tahun 1363 -1402 M beliau bermufakat dengan 
saudara-sudaranya yang 13 orang. Awang Alak 
Betatar sebagai anak tertua mendapat sokongan 
dari adinda -adindanya. Dalam permufakatan 
antara adik-beradik tersebut dijadikan wasiat yang 
disampaikan kepada anak cucu mereka supaya 
senantiasa taat setia kepada Raja dan men junjung 
perintah Raja.20 
 Pada awalnya pemerintahan Awang Alak 
Betatar di Brunei masih berada di bawah 
kekuasaan kerajaan Majapahit, tetapi setelah 
Pateh Aria Gajah Mada yang terkenal gagah 
perkasa itu meninggal dunia tahun 1368 M maka 
keadaan itu dijadikan kesempatan ba gi Awang 
Alak Betatar memproklamirkan kemerdekaan 
Brunei dari kerajaan Majapahit pada tahun 1368 
M itu juga 21 . Setelah merdeka dari kekuasaan 
Majapahit Awang Alak Betatar memeluk Islam di 
Johor, juga pada tahun 1368 M itu, kemudian 
beliau menikah dengan puteri Raja Johor dan 
                                                 
18 Ibid., hlm. 25. 
19 Ibid., hlm. 26. 
20 Pehin Jawatan Dalam Seri Maharaja Dato Seri Utama 
Dr. Haji Awang Mohd Jamil Al -Sufri, Sejarah Sultan-Sultan 
Brunei Menaiki Tahta  (Brunei: (Bandar Seri Begawan: Pusat 
Sejarah Brunei, Kementerian Kebudayaan, Belia dan Sukan, 
2014), hlm. 1-2. 
21Pehin Jawatan Dalam Seri Maharaja Dato Seri Utama 
Dr. Haji Awang Muhd. Jamil Al -Sufri, Tarsilah Brunei Sejarah 
Awal dan Perkembangan Islam  (Brunei: Pusat Sejarah Brunei 
Kementerian Kebudayaan, Belia dan Sukan, 2001), hlm. 49.  
berganti nama dengan Sultan Muhammad Shah 
yang diberikan oleh mertuanya Sultan Johor. 22 
Dan menjadi Sultan Islam pertama di Brunei.23 
 Dari fakta sejarah di atas dapat diketahui 
bahwa terdapat k ait mengait antara masa 
Islamnya Awang Alak Betatar dengan masa 
meninggalnya Pateh Aria Gajah Mada yaitu 1368 
M. Selama Brunei masih berada di bawah 
kekuasaan Pateh Aria Gajah Mada maka Awang 
Alak Betatar mengikuti agama yang dianut oleh 
Raja kerajaan Gajah Mada tersebut. Tetapi setelah 
Pateh Aria Gajah Mada meninggal 1368 M maka 
Awang Alak Betatar pun  masuk Islam pada 
tahun yang sama (1368 M) dan menikah dengan 
puteri Raja Johor kemudian berganti nama 
dengan Sultan Muhammad Shah.  
etelah Sultan Muhammad S hah (Awang Alak 
Betarar) meninggal, jabatannya digantikan oleh 
adinda beliau Pateh Berbai sebagai Sultan kedua 
Brunei Darussalam dan berganti nama dengan 
Sultan Ahmad Shah (1408 -1425 M). Sultan 
Ahmad Shah tidak mempunyai putera hanya 
mempunyai seorang pute ri bernama puteri Ratna 
Kesuma. Sekitar lebih kurang tahun 1400 M 
seorang ulama Sharif Ali yang berbangsa Arab 
dari Thaib telah datang ke Brunei untuk 
menyebarkan agama Islam di Brunei. 
Memandang jasa dan kearifannya 
menyebarkan agama Islam, Sultan Ahmad S hah 
telah memperkenankan Sharif Ali kawin dengan 
pateri baginda Puteri Ratna Kesuma.   Sultan 
Ahmad Shah meninggal 1425 M  karena tidak 
mempunyai putera, maka Sultan Sharif Ali 
dijunjung dan didukung oleh para pembesar dan 
rakyat Brunei untuk diangkat menja di Sultan 
Brunei yang ketiga mengantikan Sultan Ahmad 
Shah. 24  
Fase Pertumbuhan 
                                                 
22 Pehin Jawatan Dalam Seri Maharaja Dato Seri Utama 
Dr. Haji Awang Mohd Jamil Al -Sufri, Sejarah Sultan-Sultan 
Brunei Menaiki Tahta  (Bandar Seri Begawan: (Brunei: Pusat 
Sejarah Brunei, Kementerian Kebudayaan, Belia dan Sukan, 
2014), hlm. 2. 
23 Yura Halim dan Jamil Umar, Sejarah Brunei (Brunei 
Press: Kuala Belait, 1958), hlm. 16. 
24 Pehin Jawatan Dalam Seri Maharaja Dato Seri Utama 
Dr. Haji Awang Mohd Jamil Al -Sufri, Sejarah Sultan-Sultan 
Brunei..hlm. 4. 
--- PAGE: 6 ---
Syamruddin Nasution dan Suhayib: Sejarah Perkembangan Islam... 
 
6   
 
Fase ini dimulai sejak Raja Brunei pertama 
Awang A lak Betatar memeluk Islam dan 
kemudian berganti nama dengan Sultan 
Muhammad Shah. 25  Catatan masa kekuasaan 
Sultan pertama ini sekitar tahun 1363 M. s/d 
1402 M. 26 Berdasarkan catatan tersebut di atas 
maka fase pertumbuhan Islam di Kesultanan 
Brunei Darussalam dapat ditandai dengan  
Islamnya Sultan Brunei pertama, walaupun 
sesungguhnya sejak abad ke 10 Brunei yang juga 
memiliki sebutan Pone27 sebagai nama lain Brunei 
Darussalam masa lalu telah berinteraksi dengan 
komunitas muslim terutama yang berasal dari 
China seperti Pu Lu Sheh seorang muslim utusan 
Maharaja China 28  bernama Huang -Hu (1368 -
1398).29 
Berpegang pada sebuah teori yang 
menyebutkan bahwa masyarakat itu akan 
mengikut agama rajanya مليكهم دين على الناسmaka  
fase pertumbuhan Islam sejalan dengan Islamnya 
                                                 
25 Pengiran Haji Muhammad bin Pengiran haji 
Abdurrahman, Islam di Brunei Darussalam (Brunei 
Darussalam: Dewan bahasa dan Pustaka, 2005), hlm. 51.  
26Lihat Salasilah Sultan -sultan Brunei yang diterbitkan 
Pusat Sejarah Brunei tahun 2011.  
27 Selain kata Pone, nama lain yang dinisbahkan bagi 
asal usul kata Brunei adalah Bhruni (Sanskrit) yang berarti 
tanah negeri, Varunai berarti ora ng laut yang hidupnya 
menguasai laut, Baru nah (bahasa orang tua -tua Brunei) 
artinya baik, sesuai dengan yang dicita -citakan. Lihat Pehin 
Jawatan Dalam Seri Maharaja Dato Seri Utama Dr. H. 
Awang Mohd. Jamil al -Sufri, Brunei Darussalam Negara 
Melayu Islam B eraja, (Brunei: Pusat Sejarah Brunei, 2014), 
hlm. 2-3. 
28 Pengiran Haji Muhamma d bin Pengiran haji 
Abdurrahman, Islam di Brunei Darussalam (Brunei 
Darussalam: Dewan bahasa dan Pustaka, 2005), hlm. 52.  
29Menurut Pengiran Haji Muhammad bin Pengiran haji 
Abdurrahman paling tidak ada tiga teori tentantang 
masuknya Islam ke Negara Brunei Darussalam. Teori 
pertama dikemukakan oleh Robert Nicholl berdasarkan 
kepada fakta -fakta hubungan Portugis dengan Brunei 
Darussalam  dalam bidang perniagaan. Berdasarkan teori ini 
raja Brunei Darussalam  memeluk Islam pada ta hun 1511 
M. Teori ke dua menyebutkan berdirinya kerajaan Islam 
Brunei Darussalam tidak lama setelah berdirinya kerajaan 
Islam Malaka, Berdasarkan teori ini maka titetapkan 
berdirinya kerajaan Islam Brunei Darussalam sekitar  awal 
abad ke 15 Masehi. Teori k e tiga menyimpulkan bahwa 
Negara Islam Brunei berdiri lebih awal yang ditandai 
dengan Islamnya Raja Brunei  pertama (Awang Alak 
Batatar). Pengiran Haji Muhammad bin Pengiran haji 
Abdurrahman, Islam di Brunei Darussalam (Brunei 
Darussalam: Dewan bahasa dan Pustaka, 2005),  hlm. 69 -
75. 
Sultan. Sultan dengan agama yang dianutnya akan 
membangun sistem dalam wilayah kekuasaannya 
sejalan dengan agamanya. Teori di atas telah 
membuktikan bahwa “Islam hanya mula bertapak 
dengan kukuhnya di Brunei Darussalam dan 
tersebar di kalangan penduduk tempatan setelah 
agama itu dianut oleh Raja Brunei”.30 
A. Samad Ahmad menyebutkan “Pada masa 
dahulu raja memainkan peranan utama dalam soal 
pemegangan akidah dan kepercayaan. Perkara ini 
pernah berlaku di Pasai semasa Marah Silu 
memeluk Islam lalu memakai nama Islamnya 
sebagai al -Malik al -Saleh dii kuti oleh para 
pembesar dan kerabat baginda. Begitu juga di 
Melaka, setelah rajanya Islam, maka segala orang 
besar-besar semuanya masuk Islam; sekalian isi 
negeri lelaki perempuan, tua muda, kecil besar 
sekaliannya masuk Islam dititahkan baginda”.31 
Gambaran di atas menunjuk kan bahwa 
hubungan emosional rakyat sangat dipengaruhi 
oleh pengalaman religius sultan ataupun raja. 
Apalagi orang Melayu karena mereka memiliki 
ikatan persaudaaraan dan kepatuhan pada 
pemimpinnya sangat tinggi. 
Rentang waktu fase pertumbuhan ini paling 
tidak berjalan setengah  abad yaitu sejak tahun 
1363 sampai dengan tahun 1425. Sultan yang 
tergabung dalam priodesasi ini adalah Sultan 
Muhammad Shah (1363 – 1402 M), Sultan „Abdul 
Majid (1402 – 1408 M), dan Sultan Ahmad (1408 
– 1425 M). 
Pertumbuhan Islam pa da masa ini belum 
berkembang pesat. Usaha yang dilakukan Sultan 
masih sangat terbatas pada beberapa hal tertentu 
saja seperti melakukan kunjungan dalam rangka 
mempererat persahabatan dengan penduduk 
muslim di belahan negeri lainnya. Pada tahun 
1371 Sultan Muhammad Shah telah menghantar 
satu utusan ke Negeri Cina yang diketuai oleh 
seorang Muslim bernama Ismail. 32 Hal ini tentu 
saja menggambarkan bahwa hubungan Cina 
Muslim dan Sultan Brunei terikat dalam satu 
usaha bagi kemajuan Islam di Neg ara masing -
                                                 
30 Ibid., hlm. 68. 
31 Lihat A  Samad Ahmad, Sulalatus-Salatin (Sejarah 
Melayu), dalam Pengiran Haji Muhammad bin Pengiran haji 
Abdurrahman, Islam di Brunei Darussalam (Brunei 
Darussalam: Dewan bahasa dan Pustaka, 2005), hlm. 83. 
32 Ibid., hlm. 77. 
--- PAGE: 7 ---
Nusantara; Journal for Southeast Asian Islamic Studies 
 Volume 14, Nomor 01, Juni 2018, pp. 01 – 19 
 
 7 
masing. Kemajuan Islam pada masa itu pernah 
tercatat lebih meningkat setelah Sultan 
Muhammad Shah memimpin rombongan 
membuat kunjungan ke Melaka.33 
Selain melakukan kunjungan, Islam juga 
disebarkan oleh kesultanan Brunei dengan cara 
melakukan ikatan pernikahan dan 
penganugerahan alat -alat kebesaran Sultan. 
Dalam hal perkawinan, Sultan Muhammad Shah 
sendiri telah mempersunting Puteri Johor sebagai 
permaisurinya. Mereka dikarunia seorang puteri 
bernama Ratna Dewi dan seorang putera  
bernama Abdul Majid yang kemudian 
menggantikan kedudukan ayahnya sebagai Sultan 
Brunei pada tahun 1402 – 1408.34  
Sedangkan puteri Sultan yang bernama Puteri 
Ratna Dewi dinikahkan dengan Ong Sum Ping 
(Pengiran Maharaja Lela). Dilihat dari namanya, 
menantu Sultan ini besar kemungkinan adalah 
seorang keturunan Cina, kalau asumsi ini benar 
maka dapat dipastikan bahwa salah satu s trategi 
dan usaha Sultan Brunei dalam  menumbuhkan 
Islam melalui  jalur perkawinan. Dampak dari 
perkawinan itu adalah untuk menarik simpati 
suatu kaum karena hal tersebut termasuk salah 
satu strategi yang dilakukan Nabi Muhammad 
Sallallahu Alaihi wa Sallam.35 
Islam tumbuh dan berkembang di 
Kesultanan Brunei dilakukan dengan strategi 
dakwah yang sangat bagus dengan pemberian 
penghargaan, seperti penganu gerahan beberapa 
peralatan kebesaran diraja berupa nobat nekara 
(gendang) dan genta alamat (lonceng). Selain 
memberi, Sultan Brunei juga mendapatkan 
penganugerahan dari Raja Minangkabau di Negeri 
Andalas. 
Dari berbagai aspek seperti disebutkan maka 
dikatahui bahwa pertumbuhan Islam dilakukan 
dengan cara yang  rapi, damai, santun dan 
                                                 
33 Ibid., hlm. 82. 
34Lihat Salasilah Sultan -sultan Brunei yang diterbitkan 
Pusat Sejarah Brunei tahun 2011. Llihat juga Pengiran Haji 
Muhammad, hlm. 83. 
35Lihat Mustafa al -Najjar, Dirasat al-Tarikhiyyah: al-Arab 
wa Zohor al-Islam, dalam Pengiran Haji Muhammad, hlm. 87. 
Jika diteliti perjalanan hidup Nabi Muhammad sallahu alaihi 
wasallam di antara sebab baginda berkawin banyak ialah 
untuk mengembangkan dan  menarik sesuatu kaum itu 
kepada Islam. Berkawin sebagai satu cara dakwah memang 
popular dalam sejarah Islam. 
simpatik sehingga Agama Islam yang telah dianut 
oleh Sultan Muhammad Shah tumbuh 
berkembang  di negeri Brunei dan bahkan 
melebar ke berbagai Kesultanan lain seperti 
Melaka dan Kerajaan Geroyong (Pagar Royong).36   
Fase Perkembangan 
Fase perkembangan ini dapat dimulai dari  
Sultan Sharif Ali, Sultan ke 3 (1425 -1432 M) 
dalam sejarah kesultanan Brunei Darussalam 
sampai pada sultan Muhammad Hasan (1582 – 
1598). 37  Kesultanan Brunei Darussalam sangat 
diuntungkan dengan kehadiran seorang Sultan 
yang memiliki nama atau gelar Sharif yaitu Syarif 
Ali. Dilihat dari aspek nama, gelar Shari f 
dinisbahkan pada garis keturunan Nabi 
Muhammad Sallallahu „Alaihi wa Sallam daripada 
Amirul Mu‟minin Sayyidina Hasan bin Sayyidina 
Ali Radhiallah „anhum padahal tidaklah mudah 
mendapatkan anak keturunan dari orang -orang 
baik apalagi yang berasal dari ket urunan 
Rasulullah Sallallahu „Alaihi wa Sallam.  
Sebagai seorang Sharif yang memiliki 
hubungan kepada Rasulullah, sudah barang tentu 
kehadirannya memberikan pengaruh besar bagi 
perkembangan Islam di Brunei Darussalam. 
Diterimanya Sharif Ali sebagai menantu  oleh 
Sultan Ahmad dengan sendirinya beliau banyak 
memiliki peluang melakukan hal -hal yang 
berkenaan dengan pengembangan agama Islam. 
Menantu Sultan ini memberikan arahan agar 
syari‟at Islam lebih dipertegas dalam 
pelaksanaannya  di lingkungan Kesultanan B runei 
Darussalam.  
                                                 
36 Haji Mohammad Jefri bin haji Sabli  mengutip   suatu 
pendapat yang menyebutkan bahwa masyarakat Melayu 
Brunei dikenali sebagai “orang -orang Islam asal” dan 
menyumbangkan penyebaran Islam di Sabah. Haji 
Mohammad Jefri bin haji Sabli “Rekonstruksi Sejarah 
Penghijrahan dan Penempatan Kaum Suku Melayu Brunei 
di Papar” dalam Jejak Kesultanan Brunei di Sabah Jilid II.   
(Brunei: Pusat Sejarah Berunei, 2013), hlm. 140. 
37 Metode ini mengikut cara yang dikembangkan oleh 
Pengiran Haji Muhammad dalam bukunya Islam di Brunei 
Darussalam. Menurut beliau ada 5 Sultan yang memiliki 
peran penting dan memberikan sumbangan besar  bagi 
perkembangan Islam di Brunei Darussalam yaitu Sultan 
Sharif Ali (1425 -1432), Sultan Bolkiah (1485 – 1524), 
Sultan Abdul Kahar (1524 – 1530), Sultan Syaiful Rijal 
(1530 – 1581) dan Sultan Muhammad Hasan (1582 – 
1598).Pengiran Haji Muhammad, hlm. 97. 
--- PAGE: 8 ---
Syamruddin Nasution dan Suhayib: Sejarah Perkembangan Islam... 
 
8   
 
Penegasan tentang pelaksanaan syari‟at Islam 
pada masa itu mungkin masih sebatas 
pelaksanaan  ajaran Islam sebagai kewajiban 
personal yang digerakkan dan didakwah melalui 
pengaruh Sultan namun belum menyentuh atau 
memasuki persoalan pene gakan hukum Islam 
sebagai hukum yang disyahkan untuk mengatur 
negara, karena tidak ada bukti -bukti pendukung 
bahwa syari‟at Islam pada masa itu telah 
diterapkan dan dijadikan sebagai Hukum Negara 
Brunei Darussalam seperti sekarang ini.  
Namun yang jelas ba hwa Kesultanan Brunei 
Darussalam sebagai Kesultanan tertua dalam 
menerima Islam di semenanjung Melayu telah 
konsisten dengan hukum Islam, dan ini wajar 
kalau semua yang digagas oleh Sultan -sultan 
terdahulu menjadi kekuatan tekad bagi Sultan 
sekarang untuk menjadikan syari‟at Islam sebagai 
hukum yang berlaku di Negara Brunei 
Darussalam. 
 Gagasan Sharif Ali lainnya semasa masih 
sebatas menantu Sultan Ahmad yaitu 
pembangunan masjid. Sebagaimana lazimnya 
masjid merupakan sarana strategis untuk 
berkumpul, saling  mengenal dan lebih dari itu 
keberadaan masjid adalah dalam rangka 
penyebaran dakwah sehingga Islam dikenal dan 
dipahami lebih luas dan lebih sempurna. 
Keberadaan masjid juga merupakan bukti kuat 
betapa Sharif Ali memahami bahwa syariat Islam 
hanya akan tegak ketika masjid dijadikan sandaran 
bagi kerinduan masyarakat untuk beribadah di 
dalamnya. 
Gasagasan cemerlang yang berlandaskan 
pada nilai dan semangat keagamaan itu kemudian 
menjadi dasar bagi Kesultanan Brunei 
Darussalam untuk menobatkan Sharif Ali seb agai 
Sultan Brunei menggantikan sang mertua (Sultan 
Ahmad 1408 – 1425 M.) Sultan Sharif Ali diberi 
gelar Sultan Berkah dan bertahta pada tahun 1425 
– 1432 M.38  
Disebut dengan gelaran Sultan Ber kah 
karena yang pertama menjadi kunci kegemilangan 
Islam itu ialah berkah. Brunei percaya pada 
keberkatan, keberkatan inilah yang menjadi kunci 
                                                 
38 Lihat Salasilah, lihat pula Pengiran Haji Muhammad, 
hlm. 98. 
kegemilangan Islam di Brunei Darussalam. 39 
Keberkatan itu datang dari dari Allah Subhanahu 
wa Ta‟la, dan menganugerahkan kepada siapa saja 
yang dikehendakinya. Di Brunei, orang yang 
membawa keberkatan ialah Sultan Syarif Ali.40 
Sultan Sharif Ali dikenal sebagai ulama 
karena itu kesultanan Brunei memiliki pigur 
pemimpin yang kharismatik. Sebagai seorang 
Sultan dan ulama, baginda menjadi contoh 
tauladan untuk diikuti oleh orang Brunei. Amin  
Sweeney menyebutkan bahwa peran Sharif Ali 
dalam pengembangan dakwah Islam dan 
menguatkan syariat nabi Muhammad Sallahu 
„Alaihi Wasallam di wilayah kesultanan Brunei 
sangat besar.41 
Sultan Sharif Ali sang pemimpin religius ini 
membuka pintu lebar bagi pedagang muslim 
untuk menjadikan Brunei sebagai tempat berniaga 
setelah Melaka, tidak terkecuali para mubaligh 
Arab yang dalam lawatannya sebagai pendakwah 
agama semata atau sebagai pend akwah dia juga 
sebagai pedagang. Salah satu bukti  katerbukaan 
yang diberikan Sultan itu ialah dengan telah 
ditemukan salah satu batu nisan seorang ulama 
fiqh yang menonjol dalam pengetahuan syariat 
bernama Sayid Alwi al-Faqeh Muqaddam. Tulisan 
angka Arab yang terdapat pada batu nisan 
tersebut diyakini sezaman dengan masa 
berkuasanya Sultan Sharif Ali.  
Sebagai  ulama, Sultan memikul tanggung 
jawab besar bagi pengembangan Islam,  oleh 
sebab itu proses islamisasi selain dilakukan 
dengan berbagai cara di dala m wilayah kesultanan 
Brunei, tapi Sultan juga mendakwahkan agama 
Islam kepada kalangan yang sekedudukan 
dengannya. Catatan sejarah membuktikan bahwa 
Sultan Sharif Ali melakukan lawatan ke kerajaan -
kerajaan terdekat pada masanya termasuk 
kerajaan di pulau J awa yaitu kerajaan Majapahit. 
Alur sejarah tentang lawatan ini sangat melagenda 
karena di dalamnya terdapat berbagai peristiwa 
yang menarik untuk diceritakan kembali.  
                                                 
39  Muhammad Pengiran Haji Abd. Rahman, 
Kegemialangan Islam di Brunei Dar ussalam, (Brunei: Kolej 
University Perguruan Ugama Seri Begawan, 2012), hlm. 5. 
40 Ibid. 
41  P.L Amin Sweeney  dalam  Pengiran Haji 
Muhammad, hlm. 106. 
--- PAGE: 9 ---
Nusantara; Journal for Southeast Asian Islamic Studies 
 Volume 14, Nomor 01, Juni 2018, pp. 01 – 19 
 
 9 
Peran Sultan Sharif Ali dalam 
mengembangkan Islam di Kesultanan Brunei 
Darussalam selain  didasarkan pada tanggung 
jawab sebagai ulama, jabatan Sultan yang 
diembannya menjadi faktor yang sangat strategis, 
walaupun demikian, pada sisi lain yang beliau 
hadapi adalah pengaruh agama lain yang masih 
cukup kental dalam kehidupan sebagian 
masyarakat waktu itu yaitu agama Hindu yang 
sebelum Islam datang telah ada dan masih tersisa 
sebagai agama yang dianut oleh sebagian 
masyarakat. 
Syi‟ar agama Islam semakin semarak dan 
berkembang, dalam pemerintahan Sultan Syarif 
Ali (1425 -1432 M) karena beliaulah yan g 
menguatkan syariat Nabi Muhammad Sallallahu 
„Alaihi wa Sallam. Juga beliau menitahkan 
peraturan bahwa rakyat Brunei tidak dibenarkan 
makan babi barang siapa yang berbuat demikian 
akan dihukum bunuh. 42  Dengan pemerintahan 
yang teratur dan keamanan yang terjamin pada 
masa Sultan Sharif Ali sehingga menjadikan 
negara Brunei dinamakan Negara “Darussalam”.43 
Amalan baginda yang baik dan sudah 
dianggap suatu pusaka yang senantiasa diingat 
dan diikuti oleh ana k cucu beliau dan dijadikan 
suatu kewajiban utama kepada Sultan -Sultan 
Brunei adalah menguatkan dan mengokohkan 
syi‟ar Islam dalam pemerintahan dan menjalankan 
pemerintahan sesuai dengan hukum Islam.44  
Sebelumnya, di masa Sultan Muhammad 
Shah (Awang Alak Betatar) sungguh pun suda h 
ada agama Islam akan tetapi keadaan umat di 
Berunei pada waktu itu belum begitu teratur dan 
semangat Islam yang suci belum meresap lagi di 
hati sanubari masyarakat Brunei. Pada saat itu 
pengaruh agama Hindu dan Budha belum lagi 
hilang dalam hati sanubari masyarakat Brunei.  
                                                 
42  Sweeney P.L.A. Edt., Silsilah Raja -Raja Brunei  
JMBRASVol. XLI, Part.2, 1968, hlm. 52. 
43 Pehin Jawatan Dalam Seri Maharaja Dato Seri Utama 
Dr. Haji Awang Mo hd Jamil Al-Sufri, Latar Belakang Sejarah 
Brunei ((Bandar Seri Begawan: Pusat Sejarah Brunei, 
Kementerian Kebudayaan, Belia dan Sukan, 2000), hlm. 20 -
21. 
44 Pehin Jawatan Dalam Seri Maharaja Dato Seri Utama 
Dr. Haji Awang Mohd. Jamil Al -Sufri, Rampai Sejarah I: 
Meniti Sejarah Silam  (Bandar Seri Begawan: Pusat Sejarah 
Brunei, Kementerian Kebudayaan, Belia dan Sukan, 2015), 
hlm. 77-78. 
Dalam keadaan seperti itu, dapat 
dibayangkan betapa beratnya perjuangan Sultan 
Sharif Ali waktu itu menukar alam pikiran dan 
pemahaman masyarakat Brunei menjadi 
pemikiran yang Islamy atau pemahaman orang 
Islam sejati yang mempunyai sem angat ke -
Islaman yang kukuh sehingga semangat tersebut 
berlanjut turun temurun hingga ke anak cucu 
sampai zaman sekarang. 
Peninggalan atau warisan yang senantiasa 
menjadi ingatan sampai sekarang yaitu sesuatau 
yang hendak dikerjakan  mestilah diniatkan 
kerena Allah dan semata -mata untuk mencapai 
keridhaan-Nya. Peringatan inilah yang selalu 
menjadi kenangan yang tidak terlupakan kepada 
orang-orang Brunei secara turun temurun. Usaha 
beliau yang benar -benar bersungguh -sungguh 
memimpin rakyat ke jalan yang diri dhai Allah 
Subhanahu wa Ta‟ala . Itu kekal menjadi 
kenangan.45  
Dalam bidang adat istiadat beliau telah 
meninggalkan tanda kenangan yang tidak akan 
usang yaitu suatu lambang semangat Islam yang 
beliau sebarkan di Brunei. Panji -Panji yang 
mempunyai tiga sayap, di atasnya terletak 
“Tunggul Alam Bernaga” adalah lambang 
kebesaran yang diwarisi dari beliau untuk 
mengingatkan syi‟ar Islam yang dikembangkannya 
di Brunei. Sayap tiga tersebut dimaknai dengan 
agama Islam yang berdasarkan tiga sayap, “ Iman, 
Islam dan Ihsan”, sementara Tunggul alam 
Bernaga tersebut adalah lambang kuasa Sultan 
menjadi penjaga amanah dari Tuhan dan tempat 
rakyat bernaung. Lambang tersebut menjadi 
lambang Utama Brunei Darussalam.46 
Pada masa pemerintahan Sul tan Ahmad 
Tajuddin, lambang tersebut ditambah dengan 
bulan sabit di bawah kaki Panji -Panji itu. Pada 
masa pemerintahan Sultan Haji Omar „Ali 
Saifuddien Sa‟adul Khairi Waddien (Sultan ke -28, 
ayahanda dari Sultan Hasanul Bolkiah) beliau 
memasukkan tulisan Ar ab “Al -“Daimuna al -
Mahsuna bil Huda”  di bulan sabit Panji -Panji dan 
“Berunei Darussalam” di bawah bulan sabit itu.  
Sesudah perlembagaan Negeri Brunei 1959 
dideklarasikan pada masa Sultan Haji Omar „Ali 
                                                 
45 Ibid., hlm 78. 
46 Ibid., hlm 78. 
--- PAGE: 10 ---
Syamruddin Nasution dan Suhayib: Sejarah Perkembangan Islam... 
 
10   
 
Saifuddien Sa‟adul Khairi Waddien Lambang 
Kerajaan Br unei yang menggunakan Panji -Panji 
ini telah ditambah lagi untuk Panji -Panji Kerajaan 
dengan dua “Tongkat Ajaib” kebesaran Diraja 
sebagai pengapitnya dan bagi Panji -Panji Diraja 
diganti dengan dua “Kuching Emas” sebagai 
pengapitnya juga. Pada masa kini, Pan ji-Panji 
Diraja telah diubah menjadi bentuk yang 
mengandung Mahkota. 
Setelah Sultan Sahrif Ali wafat, tahta 
kesultanan digantikan oleh putera beliau Sultan 
Sulaiman (1432-1485 M) yang memerintah Brunei 
berpedoman kepada apa yang telah digariskan 
oleh ayaha ndanya. Pada masanya, beliau 
memperbaiki  sistem pertahanan Negara agar 
terhindar dari serangan musuh..47 
Sultan Sulaiman wafat tahun 1485 M 
pemerintahannya digantikan puteranya Sultan 
Bolkiah (1585 -1524 M). Pada masanya Negara 
Brunei telah berk embang mengalami kemajuan 
yang pesat. Sultan Bolkiah sangat kreatif, dia suka 
kepada pemikiran -pemikiran baru dan rencana -
rencana baru. Oleh karena itu, beliau senang pergi 
ke luar negeri untuk mencari ilmu pengetahuan 
dan pengalaman untuk memajukan Negara  dan 
rakyat Brunei.48   
Fase Kegemilangan 
Di antara kerajaan -kerajaan Melayu yang 
pernah ada disepanjang sejarah peradaban 
manusia, Brunei termasuk kerajaan tertua dalam 
segi penerimaan Islam sebagai agama yang 
diperbolehkan dianut oleh masyarakat. “Ia adalah 
di antara yang tertua di rantau ini, dan di antara 
yang terawal menerima Islam”.49  
                                                 
47 Low H., “Selsilah of the Rajas of Bruni” JSBRAS, Juni 
1880, hlm. 7. Menurut tradisi lisan Brunei menyebutkan 
bahwa setiap penduduk yang akan ke laut d an yang balik 
dari laut disyaratkan membawa dan menenggelamkan batu 
di antara Pulau Chermin dengan Pulau Keingaran. 
48  Perubahan besar yang terjadi di Brunei setelah 
dibawah kepemimpinan Sultan -sultan beragama Islam, 
maka agama Islam benar -benar jadi pegangan baik pada 
tingkat kepercayaan maupun amalan. Lihat  Haji Awang 
Yahya bin Haji Ibrahim, Sejarah dan Peranan Institusi -institusi 
Melayu Islam Beraja (Brunei: Pusat dakwah Islamiah, 2000), 
hlm. 148. 
49Mohammad Pengiran Haji Abd. Rahman, Kegemilangan 
Islam di Brunei Darussalam, (Brunei: Ko lej Universiti 
Perguruan Ugama Seri Begawan, 2012), hlm. 3. 
Kegemilangan Islam di Brunei Darussalam 
digambarkan oleh  Mohammad Pengiran sebagai 
sebuah bintang kecil yang bersinar di utara pulau 
Borneo atau sebagai sebuah lampu kecil yang 
menerangi pulau Borneo dengan cahaya 
keislaman. Negara yang sekalipun kecil tapi 
negara ini tertua dalam penerimaan Islam 50 dan 
terpanjang dalam sejarah yang secara konsisten 
menjadikan Islam sebagai dasar Negara. 
Kunci kegemilangan Islam di Brunei, seperti 
yang telah disebutkan, karena keberkahan Sultan 
Sharif Ali sehingga beliau diberi gelar Sultan 
Berkah. 51 . Di Brunei, orang percaya pada 
keberkatan dan keberkatan inil ah yang menjadi 
kunci kegemilangan Islam. Sultan Syarif Ali 
adalah Sultan Berkah yang membawa keberkatan 
ke Brunei.52    
Keberkahan itu sampai sekarang dinikmati 
masyarakat Berunei dan sekitarnya. Di dalam 
negeri berlimpah harta dan kemakmuran, 
stabilitas dan keamanan, juga mendapat 
keberkahan dengan kehadiran alim ulama ke 
Negeri Brunei, mereka datang untuk m enjadi 
guru-guru agama bagi menyebarkan syi‟ar Agama 
Islam.53 
Untuk mendapatkan keberkahan 
berkelanjutan, Negara Brunei Darussalam yang 
dibangun berasaskan Islam dan akan teguh 
selamanya menjadikan Islam sebagai Agama 
resmi Negara, merupakan ciri Negara yang benar -
benar memenuhi ciri -ciri: بلدة طيبت ورب غفىر  yang 
akan meraih rahmat dan keberkatan dalam semua 
aspek kehidupan, sejahtera lagi bahagia di bawah 
pemeliharaan Allah.54 
                                                 
50 Ibid. 
51 Lihat Salasilah, lihat pula Pengiran Haji Muhammad, 
hlm. 98. 
52  Muhammad Pengiran Haji Abd. Rahman, 
Kegemialangan Islam di Brunei Darussalam, (Brunei: Kolej 
University Perguruan Ugama Seri Begawan, 2012), hlm. 5. 
53  Haji Mohammad Jefri bin haji Sabli “Rekonstruksi 
Sejarah Penghijrahan dan Penempatan Kaum Suku Melayu 
Brunei”, di Papar” dalam Jejak Kesultanan Brunei di Sabah Jilid 
II.    (Brunei: Pusat Sejarah Berunei, 2013), hlm. 152. 
54 Lihat Kebawah Duli Yang Maha mulia Paduka Seri 
Baginda Sultan Haji Hassanul Bolkiah Mu‟izzaddin 
Waddaulah ibni Al -Marhum Sultan Haji Omar „Ali 
Saifuddien Sa‟adul Khairi Waddien, Sultan dan Yang Di -
Pertuan Negara Brunei Darussalam, sempena menyambut 
Perayaan Ulang tahun Hari Kebangsaan Negara Brunei 
--- PAGE: 11 ---
Nusantara; Journal for Southeast Asian Islamic Studies 
 Volume 14, Nomor 01, Juni 2018, pp. 01 – 19 
 
 11 
Pada fase kegemilangan ini fungsi Sultan 
Negara Brunei Darussalam sebagai Kepala 
Negara, Kepala Pemerintahan dan sebagai 
pemimpin Hal Iuwal Agama semakin diperjelas. 
Maka Sultan dikenal sebagai kepala Negara dan 
kepala pemerintahan, Sultan juga perfungsi 
sebagai pemimpin hal Ihwal Agama. 
Pertama, Fungsi Sultan Sebagai Pemimpin 
Hal Ihwal Agama . Dalam hal keagamaan, Sultan 
dibantu oleh Majelis Agama Islam, yang 
merupakan badan tertinggi keagamaan dalam 
Negara yang senantiasa memberikan pandangan 
dan nasehat kep ada Sultan. Sejalan dengan 
pemerintahan modern Majlis Agama Islam 
merupakan badan “legislatif”, sementara badan 
“eksekutif”nya adalah Kementerian Hal Ehwal 
Ugama55. 
Sejak tahun 1986 Kementerian Hal Ihwal 
Agama telah diangkat oleh Kebawah Duli Yang 
Maha Mulia Paduka Sri Baginda Sultan dan Yang 
Di Pertuan Negara Brunei Darussalam menjadi 
sebagai salah satu dari sebuah Kementerian untuk 
dapat menambah efektifnya perkembangan Islam 
di Negara Brunei Darussalam. 
Karena itu, di bawah Kementerian Hal 
Ehwal Agama ada beberapa institusi, seperti 
Pusat Dakwah Islamiah, Jabatan Hal Ehwal 
Syari‟ah, Jabatan H al Ehwal Masjid, Jabatan 
Pengajian Islam, Unit Perundangan Islam, dan 
lain-lainnya yang masing -masing dengan peranan 
dan tugas khusus dalam menangani hal ihwal 
Islam. 
Institusi penting yang juga turut menangani 
hal ihwal agama dari aspek hukum hakam dan 
kefatwaan adalah Jabatan Mufti Kerajaan yang 
berada di bawah Jabatan Perdana Menteri. Selain 
itu, juga ada institusi kehakiman syara‟ yang 
dikendalikan oleh Mahkamah Syariah dalam 
berbagai peringkatnya56.  
Agama Islam adalah agama resmi Ne gara 
Brunei Darussalam. Syariat Islam menjadi  
undang-undang Negara. Kejayaan Islam di Brunei 
Darussalam sekarang ini tidak lepas dari peran 
                                                                               
Darussalam yang ke-30 “al Huda” Bil. 132, Desember 2015, 
hlm. 2   
55 Pengiran Dato Seri Setia Mohammad Pangiran Haji 
Abdurrahman, Kegemilangan Islam di Brunei Da russalam (Kolej 
Universiti Perguruan Ugama Seri Begawan, 2012), hlm. 14. 
56 Ibid., hlm. 15. 
utama sang Sultan yang memiliki dua sisi 
istimewa, yaitu kepemimpinan dan ke‟aliman 
(Negarawan yang „Alim) suatu wa risan yang telah 
turun temurun sejak Sultan  Sharif Ali, seorang 
„ulama asal Tha -ip dan memiliki garis keturunan 
baginda Hasan Bin Ali Radiallahu „Anhu yang 
diberikan jabatan Sultan dan beliau menjadikan 
agama sebagai dasar membangun negara Brunei. 
Islam d i Brunei benar -benar sebagai pegangan 
bukan sahaja di peringkat kepercayaan bahkan 
juga pada peringkat amalan.57  
Dari segi kepemimpinan, semenjak Sultan 
Haji Hassanal Bolkiah menjadi Sultan, negara 
Brunei berkembang dan menjadi sebuah negara 
modern di rantau Asia Tenggara. 58  Langkah 
strategis yang beliau lakukan untuk menjadikan 
Brunei sebagai negara maju diawali dengan 
melakukan rundingan -rundingan dengan 
Kerajaan Inggeris.  
Hasil dari perundingan it u pada tahun 1971, 
Brunei mendapatkan hak sebagai negara yang 
dibantu Kerajaan Inggeris. Pada tahun 1979 
tercipta perjanjian persahabatan dan kerjasama 
kedua negara, yang butir intinya adalah Kerajaan 
Inggeris memberikan status sebuah negara 
merdeka berdau lat dan bertanggung jawab 
sepenuhnya mengenai hal Ihwal dalam negeri dan 
antar bangsa. 59 Kerja keras dengan kebijaksanaan 
Sultan beserta dukungan rakyat, Brunei dapat 
mencapai kemerdekaan penuh pada tanggal 1 
Januari 1984 bersamaan 27 Rabiulawal 140 4 
Hijrah.60   
Kejayaan Islam di Negara Brunei Darussalam 
zaman pemerintahan Kebawah Duli Yang Maha 
mulia Paduka Seri Baginda Sultan Haji Hassanul 
Bolkiah Mu‟izzaddin Waddaulah dapat dilihat 
pada beberapa aspek seperti pemusnahan hal -hal 
yang berbau syirik,  penetapan syari‟at Islam 
sebagai Hukum Negara, dan menjadikan Negara 
Brunei Darussalam sebagai Negara Zikir. 
                                                 
57 Lihat Dato Seri Utama Awang Mohd. Zain bin Haji 
Serudin dalam haji Awang yahya bin Haji Ibrahim, Sejarah 
dan Peranan Institusi Melayu Islam Ber aja, (Brunei: Pusat 
Dakwah Islamiah, 200), hlm. 148. 
58 Tasim Bin Haji Abu Bakar, Projeksi Melayu Islam Beraja 
Dalam Media Massa. (Brunei: Pusat Sejarah, 2015), hlm. 12. 
59 Ibid. 
60 Ibid. 
--- PAGE: 12 ---
Syamruddin Nasution dan Suhayib: Sejarah Perkembangan Islam... 
 
12   
 
Gagasan keagamaan Sultan selalu muncul 
seiring dengan pengahayatan dan pengamalan atas 
ajaran agama Islam. Titah baginda sempena 
Sambutan Hari Raya Aidil Adha tahun 1428 
Hijriah salah satu bukti gagasan keagamaan Sultan 
tentang „Negara Zikir‟. Isi titah Sultan 
menyebutkan: 
Brunei adalah Negara yang selalu bersama -sama 
dengan ar -Rahman (Yang Maha Pengasih). Yang 
senentiasa berhias dengan ziki r dan menjadikannya 
sebagai rutin kebiasaan. Karena itu Allah pun, 
dengan rahmatNya, memalingkan kita dari 
sebarang kesusahan dan bencana, dari peibagai 
anasir yang  boleh merusakkan keamanan. 
Refleksi keagamaan seperti tertuang dalam 
Titah Sultan menunjukkan pada dua sisi. Pertama, 
sebagai sebuah Negara, Brunei mendapatkan 
anugerah kekayaan melimpah, keamanan Negara, 
dan stabilitas dalam negeri yang sangat kondusif. 
Kedua, cermin religiusitas pemimpin Islami. Dua 
faktor itu kemudian diwujud kan dalam bentuk 
syukur kepada Allah dengan cara menjadikan 
Negara Brunei sebagai Negara zikir. 
Upaya Sultan menjadikan  Brunei sebagai 
Negara zikir pada hakekatnya adalah refleksi dari 
keberagamaan Sultan dan masyarakat Brunei. Al 
Qur-an surah al -Baqarah ayat 152 menjadi 
landasan untuk menjadikan Brunei sebagai 
Negara zikir. Sedangkan anugerah kekayaan 
melimpah, keamanan Negara, dan stabilitas dalam 
negeri yang sangat kondusif merupakan dampak 
dari wujud kepatuhan pada petunjuk Allah 
Subhanahu wa Ta‟ala. 
Inspirasi menjadikan Brunei sebagai Negara  
zikir sesungguhnya bukan hal yang baru, karena 
keberkahan negeri sangat  dinikmati dan 
dirasakan masyarakat Brunei sejak dipimpin oleh 
Sultan yang beragama Islam.  Kesultanan Brunei 
yang sudah berjalan  lebih kura ng dari 6,5 abad 
dengan 39 Sultan, ternyata mampu 
mempertahankan nilai-nilai ke-Islaman, walaupun 
Negara ini sesungguhnya juga pernah berada di 
bawah pengaruh Negara Besar. 
Sebagai contoh pada tahun 1906 – 1959, 
Negar Brunei Darussalam dijajah Inggeris. 
Walaupun Negara Brunei berada di bawah 
naungan Negara yang secara notabene 
ideologinya berbeda, namun undang -undang 
mengenai pentadbiran agama Islam masih tetap 
dapat diundangkan, seperti :61 
1. Muhammad Law. Diundangkan sejak 1 Juli 
1912 
2. Muhammad Marriage and Divorce, diundangkan 
sejak 1 Agustus 1913 
3. Court Enactment. Diundangkan pada 1 Mei 
1952, dan 
4. Undang-undang Majlis Ugama dan Mah kamah-
mahkamah Kadi. Diundangkan pada 1 
Februari 1956 
Undang-undang keislaman seperti 
disebutkan menggambarkan besarnya pengaruh 
Sultan dan masyarakat Brunei yang cinta Islam, 
sehingga tidak ada rentang waktu yang 
menunujukkan Negara Brunei bebas dari 
pengamalan Islam.  Negara Zikir yang dibangun 
sekarang ini sebagai bukti semakin cintanya 
masyarakat Brunei terhadap Islam sebagai agama 
rahmatan lil „alamin. 
Usaha Islamisasi undang -undang di Brunei 
Darussalam tidak pernah berhenti sehingga 
sampai pada puncak  pelaksanaan Islam sebagai 
falsafah Negara. Rentetan peristiwa di atas 
menggambarkan bagaimana proses islamisasi 
undang-undang terus berjalan, sampai pada tahun 
1979 Undang -undang Brunei (Brunei Law) 
diperiksa kesesuainnya dengan Islam. 62  22 
Oktober 2013 merupakan puncak dari 
pelaksanaan dan tanggung jawab seorang 
pemimpin kepada Rabb nya. Hal itu tercermin 
dari Titah Sultan yang menyebutkan: 
“Bersukur dengan 66 tahun keputeraan beta ini, 
dengan segala kesyukuran, yang akan melepaskan 
kita semua terutama Raja, dari dituntut oleh Allah 
Subhanahu wa Ta‟ala pada hari Kandila kelak, 
maka beta dengan nama Allah Yang Maha 
Pengasih lagi Maha Pemurah, setelah meneliti dan 
mendapat nasihat daripada badan yang berkenan, 
sukacita memaklumkan bahwa bet a telah 
memperkenankan Perintah Kanun Hukum Jenayah 
Syariah untuk dilaksanakan di Negara ini, namun 
dalam pada itu, peruntukan sivil atau ta‟zir atau 
                                                 
61  Hajah Noor Hira binti Haji Noor Kaseh. Raja 
Berdaulah Negara Berka h. Brunei: Pusat Dakwah Islamiyah, 
2016), hlm. 15. 
62 Ibid. hlm. 16. 
--- PAGE: 13 ---
Nusantara; Journal for Southeast Asian Islamic Studies 
 Volume 14, Nomor 01, Juni 2018, pp. 01 – 19 
 
 13 
seakan-akan ta‟zir akan terus juga diguna pakai 
mengikuti keperluan.63 
Titah Sultan di atas dari sisi kenegaraan 
ditetapkan bahwa hukum yang berlaku dalam 
wilayah kesultanan Brunei Darussalam adalah 
hukum Islam, Hukum Allah Subhanahu wa 
Ta‟ala, baik dalam sistem pemerintahan, 
perundang-undangan dan kehidupan masyaraakat 
Brunei Darussalam.  
Dari sisi lain dapat dilihat bahwa Titah Sultan 
secara jelas menyebutkan bahwa dengan 
diberlakukannya Undang -undang Syari‟ah maka 
beban dan tanggung jawab seorang pemimpin 
atas perintah Allah Subhanahu wa Ta‟ala sudah 
ditunaikan. Tiga tahun sudah hukum Islam 
ditetapkan sebagai hukum Negara, semua 
persoalan jinayah akan diputus berdasar 
ketentuan jinayah yang pasti sesuai dengan rasa 
keadilan dan dalam rangka mewujudkan 
kesejahteraan.  
Qishash, nyawa bayar nyawa, mencederai 
anggota  dibayar dengan kecederaan yang sama, 
rajam dan potong tangan adalah bentuk dari 
syari‟at hukum Islam. Namun hasil  dalam 
pelaksanaan peristiwa mengerikan itu belum 
pernah terbukti. Kesadaran beragama, 
kesejahteraan masyarakat maka hukum yang 
didasarkan pada syari‟at Islam benar -benar 
berperan sebagai upaya priventif secara maksimal.     
Kedua, Fungsi Sultan Sebagai Kepala 
Negara dan Kepala Pemerintahan. Fungsi Sultan 
sebagai kepala negara dan kepala pemerintahan 
dalam menjalankan pemerintahannya 
berpedoman kepada falsafah Negara Brunei 
Darussalam yaitu Melayu Islam Beraja disingkat 
dengan MIB. M aka MIB merupakan falsafah 
Negara Brunei Darussalam yang termaktub dalam 
Pelembagaan Negeri Brunei 1959.64     
Resmi diundangkan melalui titah Kebawah 
Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Baginda 
Sultan Haji Hassanal Bolkiah Mu‟izzaddin 
Waddaulah ibni Al -Marhum Sultan Haji Omar 
„Ali Saifuddien Sa‟adul Khairi Waddien, Sultan 
dan Yang Di-Pertuan Negara Brunei Darussalam. 
                                                 
63 Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri 
Baginda Sultan dan yang Di -Pertuan Negara Brunei 
Darussalam sempena Hari Keputeraan Baginda ke -66 
Tahun pada 15 Julai 2012. Ibid., hlm. 17. 
64 Tasim Bin Haji Abu Bakar. 2015. Projeksi, hlm. 15. 
Keinginan untuk  selamanya menjadi Negara 
Melayu Islam Beraja merupakan harga mati bagi 
seluruh komponen masyarakat Brunei 
Darussalam. Sultan dengan semua kaki tangannya 
dan seluruh komponen masyarakat Brunei 
bersatu padu mengawal semua aspek yang dapat 
memudarkan pemahaman akan falsafah Negara 
yaitu Melayu Islam Beraja.  
Pada awal perkembanganny a, Brunei 
dinamakan Negara Melayu Beraja, tetapi setelah 
agama Islam dibawa masuk dan menjadi 
pegangan dan amalan semua komponen 
masyarakat Brunei, maka dinamakan Negara 
Melayu Islam Beraja yang disingkat dengan MIB 
karena Raja dan penduduknya telah memelu k 
agama Islam.65 
… Konsep Melayu Islam Beraja ini sebenarnya 
bukanlah konsep baru, tetapi sudah lahir semenjak 
beberapa abad lagi. Ianya tidak lebih daripada 
menunjukkan bentuk dan corak sebuah Kerajaan 
Brunei Darussalam yang tulen: Kerajaan Melayu 
Islam yang Bersultan atau  Beraja. Dan sebagai 
sifatnya sebuah Kerajaan Islam, maka ia adalah 
yang terbaik dan yang terunggul serta paling adil 
untuk semua lapisan rakyat dan penduduk di 
Negara ini, sama ada mereka beragama Islam 
ataupun tidak.66 
Tidak ada pertikaian bahwa Brunei adalah 
sebuah Negara Melayu. Persoalan yang harus 
diperjelas menurut Haji Awang Yahya bin Haji 
Ibrahim 67 ialah bagaimana sifat dan dan status 
kemelayuan dan ketuhanan Melayu itu harus 
nampak dalam berbagai aspek baik kuantitas 
maupun kualitas; pada aspek Kebangsaan, 
Kebahasaan, Politik, Kemasyarakatan, Ilmu 
Pengetahuan, Ekonomi, Sikap dan pandangan 
masa depan. 
                                                 
65 Pehin Jawatan Dalam Seri Maharaja Dato Seri Utama 
Dr. Haji Awang Mohd Jamil Al -Sufri,  Brunei Darussalam 
Negara Melayu Islam Beraja. (Brunei: Pusat Sejarah, 2014), 
hlm.1. 
66 Lihat Pehin Tuan Imam Dato Paduka  Seri Setia 
Ustaz Haji Awang Abdul Aziz bin Awang Junid, Islam di 
Brunei, (Brunei: Pusat Sejarah, 1992), hlm. 18. 
67 Beliau bergelar Ustaz, Pehin Siraja Dato Paduka Seri 
Setia. Suatu gelaran yang menunjukkan ketinggian 
seseorang dalam stratifikasi baik Tradisonal maupun 
Modern. Lihat Tasim Bin Haji Abu Bakar. 2015. Projeksi, 
hlm. 17 -18. lihat  Haji Awang Yahya bin Haji Ibra him. 
2000. Sejarah dan Peranan, hlm. 142. 
--- PAGE: 14 ---
Syamruddin Nasution dan Suhayib: Sejarah Perkembangan Islam... 
 
14   
 
MIB   terdiri dari tiga huruf yang sekaligus 
melambangkan  tiga institusi negara Brunei 
Darussalam. Semuanya menjadi bahagian  yang 
mencakup dan menguatkan yang lain. Kalau satu 
rukun tidak ada maka yang lain ba gi nisbah 
Brunei tidak akan menjadi. 68 Tiga institusi MIB 
yaitu MELAYU, ISLAM, BERAJA 
1. Melayu 
Hak bangsa Melayu yang terdiri dari tujuh 
puak jati bangsa Melayu yaitu Brunei, Belait, 
Kedayan, Tutong, Dusun, Bisaya dan Murut. 
Dengan nilai -nilai luhur kebudayaan Melayu 
yang dinamik dan dominan menjadi sandaran 
kehidupan beraja, berkeluarga, bermasyarakat, 
berbangsa dan bernegara serta menjadikan 
Bahasa Melayu bahasa rasmi Negara.69  
Melihat pada fungsinya MIB adalah alat 
pemersatu bangsa Brunei Darussalam yang 
terdiri dari tujuh puak Melayu tersebut.  Puak 
Melayu ini memiliki berbagai persamaan dan 
juga terdapat beberapa perbedaan satu sama 
lain seperti bahasa komunikas i, kepercayaan 
dan adat istiadat.  70 Oleh sebab itu MIB adalah 
tiga komponen yang berpadu secara sempurna, 
saling berkaitan dan tidak boleh dipisahkan 
sehingga perbedaan -perbedaan yang terdapat 
pada berbagai puak Melayu Brunei dapat 
dipersatukan dalam ika tan Melayu Islam 
Beraja. 
2. Islam 
Kedudukan agama Islam dalam falsafah  
Negara Brunei Darussalam adalah agama 
resmi bagi Negara Brunei Darussalam. Perkara 
ini dinyatakan dalam pelembagaan Negara. 
Sejak Islamnya raja Brunei pertama dan 
seterusnya sampai sekarang  Sultanke 29 
                                                 
68  Haji Awang Yahya bin Haji Ibrahim, Sejarah dan 
Peranan Institusi -institusi Melayu Islam Beraja. (Brunei: Pusat 
Dakwah Islamiah, 2000), hlm. 142. 
69 Tasim Bin Haji Abu Bakar. 2015. Projeksi, hlm. 15. 
Seperti Malaysia (Rukun Negara), Indonesia (Pancasila) 
serta Negara -negara lain di dunia, Negara Brunei 
Darussalam mempunyai dan akan terus mempunyai dasar 
dan falsafahnya tersendiri iaitu „MIB‟. Lihat   Haji Awang 
Abdul Aziz bin Awang Junid. 1992. Islam di Brunei,  hlm. 18. 
70 Puak Bisaya memakai bahasa Bisaya sebagai bahasa 
komunikasi di antara mereka, demikian juga suku Murut 
dengan bahasa Murut, suku Dusun dengan bahasa Dusun. 
Agama sebahagian suku ini masih ada yang pagan.  Tasim 
Bin Haji Abu Bakar. 2015. Projeksi, hlm. 21  
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri 
Baginda Sultan Haji Hassanal Bolkiah 
Mu‟izzaddin Waddaulah ibni A l-Marhum 
Sultan Haji Omar „Ali Saifuddien Sa‟adul 
Khairi Waddien, Sultan dan Yang Di -Pertuan 
Negara Brunei Darussalam, semuanya 
beragama Islam dan dengan teguh 
menyerukan masyarakat berpegang pada ajaran 
Islam sehingga Islam terus berkembang 
dengan pesat d an harmonis di Negara Brunei 
Darussalam. 
Suatu yang sangat istimewa tentang 
keislaman di Brunei Darussalam, yaitu Titah 
Sultan dan dukungan semua komponen 
masyarakat Brunei bahwa mereka hanya 
berpegang pada ajaran Islam yang 
bersandarkan pada Ahli Sunnah w al Jama‟ah. 
Ajaran ini telah bertapak kokoh di Negara 
Brunei sejak sekian lama sampai hari ini.71    
Ahli Sun nah Wal Jama‟ah yang 
berkembang di alam Melayu dan Brunei 
khususnya sejak awal. Jika dilihat dari sudut 
fiqh dan ibadah, mereka berpegang dengan 
mazhab Imam Muhammad bin Idris al -Syafi‟i. 
Sedangkan dari sudut aqidah  dan tauhid, 
mereka berpedoman kepada pendekatan Imam 
Abu Hasan Asy‟ariy dan Imam Abu Mansur 
Maturidiy. Dari segi akhlak tasawuf pula, 
mereka ikut panduan Imam Junaid al -
Baghdadi dan Imam Ghazali. 
Layaknya sebuah perjuangan, sudah pasti 
akan berhadapan dengan tantangan. 
Tantangan itu  datangnya dari dalam maupun 
dari luar, ada yang  berat, sedang dan ada pula 
yang  ringan. Persoalan seperti ini juga terjadi 
di Brunei Darussalam seperti dalam bidang 
aqidah. Melayu Islam Beraja yang didasarkan 
pada Ahli Sunnah Wal Jama‟ah dan menjadi 
pegangan dan a malan masyarakat Negara 
Brunei Darussalam, mendapat serangan 
dengan munculnya paham -paham aqidah 
lainnya dengan dan atas nama agama. 
Beberapa paham keagamaan dimaksudkan 
adalah :72  
                                                 
71 Awang Hj Suhaimi bin Hj Gemok. “Media Baru: Isu -
isu Aqidah dan Cabarannya ke Atas Masyarakat Brunei”. 
Al-Huda. Disember 2015 M. Bil 132, hlm. 21. 
72 Awang Hj Suhaimi bin Hj Gemok “Media Baru: Isu -
Isu Aqidah dan Cabarannya ke atas Masyarakat Brunei”. Al-
--- PAGE: 15 ---
Nusantara; Journal for Southeast Asian Islamic Studies 
 Volume 14, Nomor 01, Juni 2018, pp. 01 – 19 
 
 15 
a. Aliran-aliran kebatinan seperti Isma‟iliyyah, 
al-Qaramithah, al -Mulahiddah, al -
Babakiyyah, , al -Muhammirah, at -
Ta‟limiyyah dan as-Saba‟iyah. 
b. Gerakan tasawuf seperti tareqat 
Mufarridiyyah, Jemaah al -Arqam, tareqat 
Abd Razak dan ajaran Saihoni bin Tasipan. 
c. Ajaran sesat seperti Bahaiyyah, al -Qadiani 
dan Pertubuhan al-Ma‟unah. 
Selain persoalan di atas serangan aqidah 
Ahli Sunnah Wal Jama‟ah dat ang dari dunia 
maya. Hal ini bahagian kawalan Aqidah, 
Sepanjang tahun 2008 – 2013 Jabatan Hal 
Ihwal Syari‟ah menemukan 13 kasus, 9 kasus 
merupakan perkara yang perlu mendapatkan 
perhatian karena menyalahi aqidah dan amalan 
beragama, dan ada 4 kasus faham W ahabi. 
Kasus-kasus tersebut dikawal Jabatan Hal 
Ihwal Syari‟ah untuk diselesaikan dan tidak 
boleh datang ke negara Brunei Darussalam. 
Betapa perlunya menjaga kemurnian 
paham Ahli Sunnah Wal Jama‟ah bagi Negara 
Brunei Darussalam sehingga pemerintah 
memandang perlu membentuk  Jabatan Hal 
Ihwal Syari‟ah untuk mengawal, menjaga dan 
mengawasi paham Ahli Sunnah Wal Jama‟ah 
jangan sampai dikotori atau dirusak oleh 
faham-faham keagamaan yang masuk dari luar 
yang dapat merusak faham Ahli Sunnah wal 
Jama‟ah yang ada di Brunei Darussalam. Kalau 
perkara tersebut tidah dapat ditangani dengan 
baik, maka akan timbul perpecahan 
masyarakat Islam yang dahsyat. 
3. Beraja 
Pemerintah Beraja di mana Sultan selaku 
pemimpin dan penaung kepada rakyat. 
Baginda adalah memegang amanah Allah bagi 
menjalankan kuasa tertinggi memerintah 
Negara.73 Konsep Beraja pada dasarnya adalah 
ajaran Islam tentang kepemimpinan. Raja, 
Sultan dan kepala pemerintahan dalam bahasa 
Al-Quran disebut ulul amri. 
Sultan atau ulil amri sesuai kedudukannya 
yang disebutkan dalam Al -Quran mengikat 
                                                                               
Huda. BIL. 132, Desember 2015. (Brunei: Islamic Da‟wah 
Center, 2015), hlm. 21  
73 Ibid.  hlm. 16. 
rakyat untuk mentaatinya. Ketaatan itu dapat 
berjalan langgeng kerena Sultan adalah orang 
pertama yang menunjukkan ketaatan kepada 
Agama, sehingga Sultan terkenal dan dikenali 
oleh rakyatnya. 
Menurut Sultan Duli Yang Teramat Mulia 
Paduka Seri Pengiran Muda Haji Al -Muhtadee 
Billah terdapat tiga rangkai perkataan: Melayu 
Islam Beraja di dalamnya terdapat unsur -unsur 
dan nilai -nilai positif untuk ketahanan dan 
kelangsungan Negara Brunei Darussalam. 
Negeri Brun ei adalah negeri Melayu untuk 
orang Melayu dan kepunyaan orang Melayu 
Brunei. Malah bahasanya adalah bahasa 
Melayu adalah sebagai satu -satunya alat 
perpaduan yang paling efektif. Tanpa bahasa 
ini maka Brunei tidak akan dikenal sebagai satu 
bangsa yang berdaulat dan beridentitas.74 
Demikian juga “Islam” menurut titah 
Baginda ialah agama yang menjamin seluruh 
kepentingan rakyat dan penduduk Brunei 
dengan tidak membedakan apa agama, suku 
kaum dan keturunan. Pendeknya agama Islam 
adalah jaminan keselamatan dan kesejahteraan 
untuk semua, karena itu, titah baginda lagi; 
tidak seorangpun yang perlu takut dan merasa 
ragu mengenai hal itu. 
 Sementara “Beraja” juga titah Baginda 
seterusnya; menunjukkan kerajaan Brunei 
bersultan dan Beraja. Institusi ini telah hidup 
dan berkembang subur menurut zamanny a 
yang merupakan wadah yang diterima untuk 
memperpadukan rakyat dan penduduk di 
bawah satu Negara disamping telah Berjaya 
memadu arah dan tujuan Negara dalam 
kehidupan berbangsa dan bernegara Brunei 
Darussalam. 
 
Kesimpulan 
Dari kajian yang telah d isebutkan di atas 
dapat disimpilkan bahwa sejarah perkembangan 
Islam di Brunei terjadi secara signifikan dari satu 
fase ke fase lainnya. Pada awalnya di fase 
                                                 
74 Pehin Jawatan Dalam Seri Maharaja Dato Seri Utama 
Awang Mohd. Jamil Al -Sufri, Melayu Islam Beraja Hakikat 
dan Hasrat  (Bandar Seri Begawan: Pusat Sejarah Brunei, 
Kementerian Kebudayaan, Belia dan Sukan, 2015), hlm. 
xxiii. 
--- PAGE: 16 ---
Syamruddin Nasution dan Suhayib: Sejarah Perkembangan Islam... 
 
16   
 
pembentukan kesultanan masih terdapat dua 
orang Sultan yang belum memeluk agama Islam 
yaitu Sultan  Sang Ali dan cucunya Awang Alak 
Betatar. Kemudian Sang Aji mengudurkan diri 
dari takhta kerajaan dan  menyerahkannya kepada 
cucundanya Awang Alak Betatar.  
Juga pada masa pemerintahan Awang Alak 
Betatar di Brunei, kesultanan Brunei masih 
berada di bawah k ekuasaan kerajaan Majapahit, 
tetapi setelah Pateh Aria Gajah Mada yang 
terkenal gagah perkasa itu meninggal dunia tahun 
1368 M maka keadaan itu dijadikan kesempatan 
bagi Awang Alak Betatar memproklamirkan 
kemerdekaan Brunei dari kerajaan Majapahit.  
Setelah merdeka dari kekuasaan Majapahit 
Awang Alak Betatar memeluk Islam di Johor 
yang diperkirakan pada tahun 1368 M itu juga,   
kemudian beliau menikah dengan puteri Raja 
Johor dan berganti nama dengan Sultan 
Muhammad Shah yang diberikan oleh mertuanya 
Sultan Johor dan menjadi Sultan Islam pertama di 
Brunei. 
Fase pertumbuhan Islam sejalan dengan 
Islamnya Sultan. Sultan dengan agama yang 
dianutnya akan membangun sistem dalam wilayah 
kekuasaannya sejalan dengan agamanya. Maka 
Islam mulai bertapak dengan kukuhnya di Brunei 
dan tersebar di kalangan penduduk tempatan 
setelah agama itu dianut oleh Sultan Muhammad 
Shah.  
Tetapi pertumbuhan Islam pada masa ini 
belum berkembang pesat. Usaha yang dilakukan 
Sultan masih sangat terbatas pada beberapa hal 
tertentu saja seper ti melakukan kunjungan dalam 
rangka mempererat persahabatan dengan 
penduduk muslim di belahan negeri lainnya. 
Selain melakukan kunjungan, Islam juga 
disebarkan oleh kesultanan Brunei dengan cara 
melakukan ikatan pernikahan dan 
penganugerahan alat -alat kebe saran Sultan. 
Dalam hal perkawinan, Sultan Muhammad Shah 
sendiri telah mempersunting Puteri Johor sebagai 
permaisurinya. 
Fase perkembangan Islam di Brunei dimulai 
dari  Sultan Sharif Ali, Sultan ke 3 yang diberi 
gelar Sultan Berkah dan bertahta pada tahun 1425 
– 1432 M. Disebut dengan gelar Sultan Berkah 
karena yang pertama menjadi kunci kegemilangan 
Islam itu ialah berkah. Brunei percaya pada 
keberkatan, keberkatan inilah yang menjadi kunci 
kegemilangan Islam di Brunei Darussalam. 
Keberkatan itu datangnya dari dari Allah 
Subhanahu wa Ta‟la, dan menganugerahkan 
kepada siapa saja yang dikehendakinya. Di Brunei, 
orang yang membawa keberkatan ialah Sultan 
Syarif Ali. 
Beliau menitahkan peraturan bahwa rakyat 
Brunei tidak dibenarkan makan babi barang siapa 
yang b erbuat demikian akan dihukum bunuh. 
Dengan pemerintahan yang teratur dan keamanan 
yang terjamin pada masa Sultan Sharif Ali 
sehingga menjadikan negara Brunei dinamakan 
Negara “Darussalam”. Juga peringatan beliau 
bahwa sesuatau yang hendak dikerjakan  mesti lah 
diniatkan kerena Allah dan semata -mata untuk 
mencapai keridhaan-Nya.  
Pada fase kegemilangan ini Sultan Brunei 
berfungsi; sebagai Kepala Negara, Kepala 
Pemerintahan dan sebagai pemimpin Hal Ihwal 
Agama semakin diperjelas. Maka Sultan dikenal 
sebagai ke pala Negara dan kepala pemerintahan, 
Sultan juga perfungsi sebagai pemimpin hal Ihwal 
Agama. 
Dalam hal Ihwal keagamaan, Sultan dibantu 
oleh Majelis Agama Islam, yang merupakan 
badan tertinggi keagamaan dalam Negara yang 
senantiasa memberikan pandangan dan nasehat 
kepada Sultan. Sejalan dengan pemerintahan 
modern Majlis Agama Islam merupakan badan 
“legislatif”, sementara badan “eksekutif”nya 
adalah Kementerian Hal Ehwal Ugama. 
Dibawah Kementerian Hal Ehwal Agama 
ada beberapa institusi, seperti Pusat Dakwah 
Islamiah, Jabatan Hal Ehwal Syari‟ah, Jabatan Hal 
Ehwal Masjid, Jabatan Pengajian Islam, Unit 
Perundangan Islam, dan lain-lainnya yang masing-
masing dengan peranan dan tugas khusus dalam 
menangani hal ihwal Islam. 
Kejayaan Islam di Negara Brunei Darussalam 
zaman pemerintahan Kebawah Duli Yang Maha 
mulia Paduka Seri Baginda Sultan Haji Hassanul 
Bolkiah Mu‟izzaddin Waddaulah dapat dilihat 
pada beberapa aspek seperti pemusnahan hal -hal 
yang berbau syirik,  penetapan syari‟at Islam 
sebagai Hukum Negara, dan menj adikan Negara 
Brunei Darussalam sebagai Negara Zikir. 
--- PAGE: 17 ---
Nusantara; Journal for Southeast Asian Islamic Studies 
 Volume 14, Nomor 01, Juni 2018, pp. 01 – 19 
 
 17 
Fungsi Sultan sebagai kepala negara dan 
kepala pemerintahan dalam menjalankan 
pemerintahannya berpedoman kepada falsafah 
Negara Brunei Darussalam yaitu Melayu Islam 
Beraja disingkat dengan MIB. Maka MIB  
merupakan falsafah Negara Brunei Darussalam 
yang termaktub dalam Pelembagaan Negeri Brunei 
1959. 
Saran disusun berdasarkan temuan penelitian 
yang telah dibahas.Saran dapat mengacu pada 
tindakan praktis, pengembangan teori baru, 
dan/atau penelitian lanjutan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DAFTAR BACAAN 
 
Abdul Aziz Thaba, Islam dan Negara Dalam Politik 
Orde Baru, (Jakkarta : Gema  Insani Press, 
1998) 
Awang Abdul Aziz bin Awang Juned,   Islam di 
Brunei ((Bandar Seri Begawan:  Pusat 
Sejarah Brunei, Kementerian 
Kebudayaan, Belia dan Sukan, 1992) 
Awang Mohd. Zain bin Haji Serudin dalam Haji 
Awang Yahya bin Haji Ibrahim,  Sejarah 
dan Peranannya, (Brunei: Pusat Sejarah, 
2000)     
Awang Yahya bin Haji Ibrahim, Sejarah dan 
Peranan Institusi-institusi Melayu Islam Beraja 
(Brunei: Pusat dakwah Islamiah, 2000) 
Azyumardi Azra, Perspektif Islam di Asia Tenggara  
(Jakarta: Yayasan Obor, 1994) 
Azyumardi Azra, Jaringan Ulama Timur Tengah dan 
Kepulauan Nusantara Abad XVII dan 
XVIII M (Bandung: Mizan, 1999) 
Badri Yatim, Historiografi Islam  (Jakarta: Logos, 
1997)  
Dato Seri Utama DR. Haji Awang Mohd. Zain 
bin Haji Serudin dalam haji Awang  Yahya 
bin Haji Ibrahim, Sejarah dan Peranan 
Institusi Melayu Islam Beraja, (Brunei: Pusat 
Dakwah Islamiah, 2000) 
Hanafi., Imam., Dkk. Sejarah Islam Asia Tenggara  
(Riau: ISAIS UIN Suska Riau, 2006) 
Dudung Abdurrahman, Metode Penelitian Sejarah  
(Jakarta: Wacana Ilmu, 1999) 
Fatimi, Islam Come to Malaysia  (Singapura: 
Malaysian Sociological Research  Institute 
Ltd, 1980) 
Hasymy, Sejarah Masuk dann Berkembangnya Islam 
di Indonesia, (Bandung:  Al-Maarif, 1994) 
John Funston (Edt.) Government and Politicsin 
Southest Asia  (Singapure: ISEAS,              
2001) 
--- PAGE: 18 ---
Syamruddin Nasution dan Suhayib: Sejarah Perkembangan Islam... 
 
18   
 
Muhammad Saedon Awang, Pelaksanaan Dan 
Pentadbiran Undang -Undang Islam  Di Brunei 
Darussalam: Suatu Tinjauan 
Mohammad Jefri bin haji Sabli “Rekonstruksi 
Sejarah Penghijrahan dan Penempatan
 Kaum Suku Melayu Brunei di Papar” 
dalam Jejak Kesultanan Brunei di Sabah   Jilid 
II. (Brunei: Pusat Sejarah Berunei, 2013) 
Muhammad Pengiran Haji Abd. Rahman, 
Kegemialangan Islam di Brunei   Darussalam, 
(Brunei: Kolej University Perguruan 
Ugama Seri Begawan, 2012) 
Muhammad Hadi bin Muhammad Melayong. 
Sultan Haji Hassanal Bolkiah Mu‟izzaddin 
Waddaulah Penegak Warisan Bangsa Mela yu.  
(Brunei: Pusat Sejarah Brunei, 2007) 
Patrick Louis Amin Sweeney, Silsilah Raja -Raja 
Brunei (JMBRAS), Vol. 41, Part 2,            
1968) 
Pengiran Haji Muhammad bin Pengiran haji 
Abdurrahman, Islam di Brunei  Darussalam 
(Brunei Darussalam: Dewan bahasa da n 
Pustaka, 2005) 
Pengiran Dato Seri Setia Dr. Haji Mohammad 
Pangiran Haji Abdurrahman,  Kegemilangan 
Islam di Brunei Darussalam (Kolej Universiti 
Perguruan Ugama Seri Begawan, 2012), 
Pehin Jawatan Dalam Seri Maharaja Dato Seri 
Utama Dr. Haji Awang Mohd Jami l             
Al-Sufri, Latar Belakang Sejarah Brunei  
(Bandar Seri Begawan: Pusat  Sejarah 
Brunei, Kementerian Kebudayaan, Belia 
dan Sukan, 2000) 
 _________________, Tarsilah Brunei Sejarah 
Awal dan Perkembangan Islam  (Bandar Seri 
Begawan: Pusat Sejarah Bru nei, 
Kementerian Kebudayaan,  Belia dan 
Sukan, 2001) 
_________________, Melayu Islam Beraja 
Hakikat dan Hasrat (Bandar Seri Begawan:  
Pusat Sejarah Brunei, Kementerian 
Kebudayaan, Belia dan Sukan, 2008) 
 ________________, Brunei Darussalam Negara 
Melayu Isl am Beraja, (Bandar Seri           
Begawan: Pusat Sejarah Brunei: 
Kementerian Kebudayaan, Belia dan  
Sukan, 2014) 
 ________________, Sejarah Sultan -Sultan Brunei 
Menaiki Tahta  (Brunei: (Bandar  Seri 
Begawan: Pusat Sejarah Brunei, 
Kementerian Kebudayaan, Belia dan 
Sukan, 2014) 
_________________, Rampai Sejarah I: Meniti 
Sejarah Silam (Bandar Seri Begawan: Pusat 
Sejarah Brunei, Kementerian 
Kebudayaan, Belia dan Sukan, 2015) 
_________________, Rampai Sejarah II: Melirik 
Sejarah Silam (Bandar Seri Begawan: Pusat 
Sejarah Brunei, Kementerian 
Kebudayaan, Belia dan Sukan, 2015) 
P.H. Mohammad Abd Rahman, Islam di Brunei 
Darussalam Zaman Inggeris (1774 -             
1984) (Brunei: Dewan Bahasa dan 
Pustaka Brunei, Kementerian             
Kebudayaan, Belia dan Sukan, 2011) 
Noor Hira binti Haji Noor Kaseh,  Raja Berdaulat 
Negara Berkat. (Brunei: Pusat             
Da‟wah Islamiah, 2016) 
Othman Mohd. Yatim dan Abdul Halim Nasir, 
Epigrafi Islam Terawal di Nusantara  (Kuala 
Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka, 
1990) 
Sayed Alwi bin Tah ir Al -Haddad, Sejarah 
Perekambangan Islam di Timur Jauh               
(Jakarta: Maktab Al-Daimi, 1957) 
Syed Muhammad Naguib Al -Attas “Preminiraly 
Statement on A General Theory of              the 
Islamisation of the Malaya Indonesia 
Archipelago”, 1969 
Syed Muhammad Naguib Al -Attas “Islam Dalam 
Sejarah dan Kebudayaan Melayu”             
(Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan 
Pustaka, 1971) 
Tasim Bin Haji Abu Bakar, Projeksi Melayu Islam 
Beraja Dalam Media Massa   (Brunei: Pusat 
Sejarah, 2015) 
Taufik Abdullah, Sejarah Dan Masyarakat: Lintasan 
Historis Islam di Indonesia ,  (Jakarta: 
Yayasan Obor Indonesia, 1994) 
Tim Penulis, Ensiklopedi Islam, Jilid 1 (Jakarta: PT 
Ichtiar Baru Van Hoeve, 2001) 
--- PAGE: 19 ---
Nusantara; Journal for Southeast Asian Islamic Studies 
 Volume 14, Nomor 01, Juni 2018, pp. 01 – 19 
 
 19 
T.W Arnold., Sejarah Dakwah Islam , (terjemahan) 
Nawawi Rambe, (Jakarta:  Widjaya, 1986) 
Wan Husein Azmi, Islam di Malaysia:  Kedatangan 
dan Perkembangan (Abad 7 -20) Tamaddun 
Islam di Malaysia (Kuala Lumpur: 
Persatuan Sejarah Malaysia,  1980) 
Yura Halim dan Jamil Umar, Sejarah Brunei  
(Brunei Press: Kuala Belait, 1958) 
 
