--- PAGE: 1 ---
PERIODE: Jurnal Sejarah dan Pendidikan Sejarah   Vol. 3 No.1 Maret 2021 
 
18 
 
KEBIJAKAN REVITALISASI STADHUIS VAN BATAVIA 
MENJADI MUSEUM SEJARAH JAKARTA (1972-1974) 
 
Al Masrifa Virda Ardhany, Abrar, M. Hasmi Yanuardi  
Pendidikan Sejarah, Fakultas Ilmu Sosial, UNJ 
Email : almasrifavirdaardhany_1403617045@mhs.unj.ac.id 
 
Abstract- This article entitled Stadhuis van Batavia Revitalization Policy to become 
the Jakarta History Museum (1972 -1974) examines the process of implementing the 
Stadhuis van batavia revitalization policy, starting from the basis for implementing 
the policy, the  governor's decision regarding the preservation of cultural heritage 
buildings, the process  of restoring the stadhu is building, and development workforce. 
This stadhuis van batavia  revitalization policy has an effect on improving public 
infrastructure in Jakarta, especially recreational infrastructure in the form of a 
museum which is a vital place to store relics of the past. In the research process, the 
research method used is the historical research method. This  method includes four 
stages, namely heuristics, verification, interpretation, and historiography. The 
Revitalization Policy is the right step taken by Governor Ali Sadikin to overcome  
problems regarding public infrastructure and population urbanization. With this 
policy, the community's need for recreational infrastructure is fulfilled, this also has 
an impact on the socio -cultural conditions of the comm unity by carrying out 
development that will directly advance the economy. 
Keywords: policy, revitalization, infrastructure, public 
 
Abstrak- Artikel yang berjudul Kebijakan Revitalisasi Stadhuis van Batavia  menjadi 
Museum Sejarah Jakarta (1972-1974) ini mengkaji mengenai proses pelaksanaan 
kebijakan revitalisasi stadhuis van batavia, mulai dari landasan pelaksanaan 
kebijakan, keputusan gubernur mengenai pelestarian bangunan cagar budaya, proses 
pemugaran bangunan stadhuis, dan tenaga kerja  pembagunan. Kebijakan revitalisasi 
stadhuis van  batavia ini berpengaruh terhadap peningkatan prasarana publik di 
Jakarta khususnya  prasarana rekreasi berbentuk museum yang menjadi tempat vital 
untuk menyimpan barang peninggalan masa lampau. Dalam proses penelitian, metode 
penelitian yang digunakan adalah metode penelitian  sejarah. Metode ini meliputi 
empat tahapan, yaitu heuristik, verifikasi, interpretasi, dan  historiografi. Kebijakan 
Revitalisasi merupakan langkah tepat yang diambil oleh Gubernur Ali Sadikin  untuk 
mengatasi permasalahan mengenai prasarana publik dan urbanisasi penduduk.  
Dengan adanya kebijakan ini, kebutuhan masyarakat akan prasarana rekreasi pun 
terpenuhi, hal ini juga berdampak pada kondisi sosial -budaya pada masyarakat 
dengan melakukan pembangunan yang secara  langsung akan memajukan 
perekonomian. 
Kata kunci: kebijakan, revitalisasi, prasarana, publik 
 
PENDAHULUAN 
Kebijakan revitalisasi Stadhuis van Batavia merupakan sebuah 
kebijakan yang dilaksanakan pada masa pemerintahan Gubernur DKI 
Jakarta yaitu pada tahun 1972-1974. Secara umum revitalisasi adalah

--- PAGE: 2 ---
PERIODE: Jurnal Sejarah dan Pendidikan Sejarah   Vol. 3 No.1 Maret 2021 
19 
 
upaya untuk menghidupkan kembali suatu kawasan atau bagian kota 
yang dahulu pernah berfungsi, namun kemudian mengalami penurunan 
fungsi.(Widjaja Martokusumo, 2008, p.2) Revitalisasi pada umumnya 
berupa: renovasi kawasan maupun bangunan-bangunan yang telah 
rusak, tak  terurus, dan terbengkalai serta penataan  kembali 
pendayagunaan lahan dan bangunan. 
Revitalisasi yang tidak hanya berorientasi pada keindahan fisik 
akan berkembang menjadi sebuah kawasan yang dapat membawa 
dampak positif dari  perkembangan ekonomi dan juga kondisi  sosial 
masyarakat disekitarnya. Revitalisasi juga bertujuan untuk 
meningkatkan vitalitas suatu kawasan (Juwono, 2004, p.115). Kawasan 
yang vital akan cenderung lebih berkembang  daripada kawasan yang 
mengalami penurunan vitalitas atau degradasi. Vitalitas suatu kawasan 
adalah sebuah kekuatan pada sebuah kota yang perlu dipusatkan untuk 
membuat suatu kota yang hidup. (Charles Landry, 2008, p.243) Kota 
yang hidup adalah kota yang penduduknya memiliki produktifitas. 
Kota yang produktif dapat dilihat dari segi perkembangan bangunan-
bangunan dikota yang menarik dan terawat dengan baik. 
Perkembangan bangunan yang semakin pesat di Jakarta pada 
tahun 1970- an beriringan dengan berkembangnya zaman, menyebabkan 
bangunan bersejarah yang memiliki nilai historis dan kultural yang 
sangat tinggi menjadi terlupakan. (Bayu Nugroho Putra, 2017, p.1) Tak 
jarang bangunan-bangunan peninggalan Belanda hancur dan tak 
terawat di karenakan kurangnya kontrol  dalam pemerintahan yang 
pada saat itu  banyak dihadapkan oleh kekacauan kondisi politik, 
ekonomi dan sosial budaya pada tahun 1970 -an di Indonesia.  Hal ini 
menyebabkan sejumlah wilayah di Jakarta mengalami penurunan 
vitalitas. Maka, Pemda berusaha untuk meningkatkan vitalitas sebuah 
wilayah yang mengalami degradasi atau penurunan vitalitas. Dalam hal 
ini, langkah yang harus dilakukan oleh PEMDA DKI Jakarta adalah 
merevitalisasi bangunan bersejarah.

--- PAGE: 3 ---
PERIODE: Jurnal Sejarah dan Pendidikan Sejarah   Vol. 3 No.1 Maret 2021 
20 
 
Salah satu kebijakan bangunan bersejarah yang ditetapkan oleh 
PEMDA DKI Jakarta adalah kebijakan revitalisasi  Stadhuis van 
Batavia. Kebijakan revitalisasi Stadhuis van Batavia dikeluarkan oleh 
PEMDA DKI Jakarta dengan tujuan untuk memugar bangunan  
Stadhuis yang sudah berulangkali mengalami perubahan fungsi dan 
mengalami penurunan vitalitas bangunan.  Hal ini dilakukan untuk 
meningkatkan vitalitas bagunan Stadhuis yang berada di  Kota Tua, 
untuk mencegah terjadinya degradasi bangunan. Kebijakan ini 
didukung oleh surat keputusan gubernur yang dikeluarkan pada tahun 
1970, dan menyusul surat keputusan gubernur pada  tahun 1972, untuk 
melengkapi surat keputusan yang telah dikeluarkan sebelumnya oleh 
PEMDA DKI Jakarta. (Djulianto, 1996). 
Sebagai pendukung kebijakan Gubernur DKI tersebut, PEMDA 
DKI Jakarta membuat Badan Konservasi Fatahillah (Badan Pelaksana 
Pemugaran Daerah Taman Fatahillah). Badan Konservasi ini 
diharapkan dapat membantu berjalannya proses revitalisasi  stadhuis 
van batavia hingga menjadi museum sejarah jakarta. Diharapkan 
dengan adanya surat keputusan gubernur  dan badan konservasi, 
pelaksanaan kebijakan revitalisasi  stadhuis ini dapat  berjalan dengan 
lancar dan dapat berdampak bagi peningkatan prasarana masyarakat 
Jakarta. 
Peneliti menemukan sedikitnya dua penelitian relevan 
mengenai bangunan Museum Fatahillah atau Museum Sejarah Jakarta. 
Topik penelitian sejenis telah dilakukan oleh Mahasiswa  Trisakti yang 
berjudul “Perubahan Fungsi pada Museum Fatahillah ditinjau  dari 
teori poskolonial .” pada tahun 2015.  Jurnal ini merupakan jurnal 
Humaniora yang membahas bagaimana proses perubahan fungsi dari 
Museum Sejarah Jakarta dari masa kolonial, masa penjajahan Jepang, 
masa kemerdekaan dan pasca kemerdekaan. Kemudian, penelitian yang 
relevan ditemukan dari mahasiswa dan dosen Arsitektur Universitas 
Brawijaya yaitu Bayu Nugroho Putra, Antariksa, dan Abraham M.

--- PAGE: 4 ---
PERIODE: Jurnal Sejarah dan Pendidikan Sejarah   Vol. 3 No.1 Maret 2021 
21 
 
Ridjal, dengan judul “Pelestarian Bangunan Kolonial Museum 
Fatahillah di Kawasan Kota Tua Jakarta.”. pada tahun 2017. Jurnal 
ini merupakan jurnal  arsitektur   yang   membahas   bagaimana 
perubahan yang terjadi pada Museum dari segi arsitekturnya, karakter 
visual bangunan, karakter struktural bangunan dan membahas mengenai 
strategi dan arah pelestarian bangunan agar bangunan dapat berfungsi 
sebagaimana mestinya. Penelitian yang ingin peneliti lakukan lebih 
fokus kepada kebijakan revitalisasi  Stadhuis van Batavia  menjadi 
Museum Sejarah Jakarta tahun 1972-1974 dan pengaruh kebijakan 
tersebut bagi peningkatan prasarana publik di Jakarta pada tahun 1974. 
Kebijakan revitalisasi ini termasuk dalam kebijakan publik 
karena tujuan dari kebijakan ini adalah untuk kesejahteraan publik. 
Kebijakan publik dalam kepustaakaan internasional disebut  public 
policy, merupakan sebuah peraturan yang mengatur kehidupan bersama 
yang harus ditaati oleh seluruh  warganya. (Riant Nugroho, 2009, p.83)  
Sedangkan menurut Thomas R Dye mendefinisikan kebijakan publik 
sebagai tindakan yang dipilih oleh pemerintah untuk dilaksanakan atau 
untuk tidak dilaksanakan. (Thomas R. Dye, 1987, p.3) Definisi ini 
menegaskan bahwa kebijakan publik merupakan perwujudan  dari 
“tindakan” dan bukan keinginan pemerintah atau pejabat publik belaka. 
Tindakan yang diambil oleh pemerintah  juga dikarenakan adanya 
masalah yang terjadi di dalam masyarakat dan pemerintah sebagai pihak 
yang berwewenang untuk menyelesaikan masalah tersebut. Kebijakan 
publik tak terlepas dari upaya dalam proses pelaksanaan kebijakan 
publik tersebut, tanpa pelaksanaan maka kebijakan publik akan sia-sia. 
Pelaksanaan kebijakan publik pada dasarnya merupakan 
rangkaian kegiatan setelah suatu kebijakan disusun dan dipustuskan. 
(Abdullah Ramdhani dan Muhammad Ali Ramdhani, 2017, p.4) 
Pelaksanaan kebijakan publik merujuk pada prosedur, sumber daya, 
dan jalinan  koneksi terkait dengan pelaksanaan program kebijakan 
publik. Tanpa implementasinya, kebijakan publik yang telah ditetapkan

--- PAGE: 5 ---
PERIODE: Jurnal Sejarah dan Pendidikan Sejarah   Vol. 3 No.1 Maret 2021 
22 
 
akan sia-sia dan tidak bermanfaat bagi kepentingan publik. Oleh karena 
itu, pelaksanaan kebijakan mempunyai kedudukan yang penting dalam 
kebijakan publik. 
Dalam artikel ini, peneliti akan memfokuskan kepada kebijakan 
revitalisasi stadhuis van batavia sampai menjadi museum sejarah 
jakarta seperti yang telah dijelaskan pada uraian di atas. Alasan peneliti 
memilih topik ini untuk  diteliti dikarenakan beberapa alasan. Pertama, 
belum ditemukan penelitian mengenai Kebijakan Revitalisasi Stadhuis 
van Batavia. Kedua, jarangnya pembahasan mengenai proses lahirnya 
kebijakan pemerintah mengenai revitalisasi, landasan pelaksanaan 
yang digunakan sampai pelaksanaan kebijakan  berlangsung. Ketiga, 
adanya kedekatan emosional dan  intelektual dengan  topik yang akan 
diteliti. 
 
METODE PENELITIAN 
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode 
penelitian sejarah, dimana menurut Gottschalk dibagi menjadi empat 
tahap, yaitu heuristik atau pengumpulan sumber, kritik sumber, 
interpretasi dan penulisan atau historiografi. Tahap pertama, heuristik 
merupakan tahapan yang dilakukan peneliti untuk mengumpulkan 
sumber- sumber sejarah dan terlebih dahulu mengumpulkan sumber-
sumber yang revelan dengan topik yang akan diteliti.  Tahap kedua, 
verifikasi atau kritik sumber merupakan tahapan dimana peneliti 
mengkritik data-data yang telah dikumpulkan untuk menguji 
autentisitas dan kredibilitas data. Tahap ketiga, merupakan tahapan 
yang dilakukan oleh  peneliti dalam memilah data sehingga 
menghasilkan sebuah penulisan yang berasal dari fakta yang telah 
melalui kritik sumber. Tahap terakhir, historiografi merupakan tahapan 
dimana peneliti menuliskan ulang peristiwa sejarah yang  akan diteliti 
bedasarkan hasil dari fakta yang terkumpul.

--- PAGE: 6 ---
PERIODE: Jurnal Sejarah dan Pendidikan Sejarah   Vol. 3 No.1 Maret 2021 
23 
 
PEMBAHASAN 
Proses Pelaksanaan Revitalisasi Stadhuis Van Batavia Menjadi Museum 
Sejarah Jakarta (1972-1974) 
Proses pelaksanaan revitalisasi berlandaskan hukum dan 
perencanaan pembangunan. Landasan hukum kebijakan revitalisasi 
mengacu pada implementasi REPELITA I dan keputusan gubernur 
untuk melestarikan bangunan cagar budaya. Landasan pelaksanaan 
merupakan dasar dalam melakukan kegiatan atau aktivitas dalam 
pemerintahan. (Ismail Nurdin, 2017, p.88) Perencanaan proyek 
pembangunan revitalisasi stadhuis telah dibuat melalui  rencana induk 
(master plan) pembangunan Jakarta. Rencana induk tersebut telah 
disusun pada masa pemerintahan Gubernur Soediro. (Grijns  dan J.M. 
Nas, 2007, p.246) Secara umum, rencana induk pembangunan Jakarta 
merumuskan tentang pemanfaatan tanah yang meliputi kegunaan untuk 
tempat tinggal, perkantoran, perindustrian, tempat-tempat rekreasi dan 
sebagainya. 
Rencana induk memfokuskan pada pembangunan dan pelayanan 
masyarakat sebagai sasarannya. Rencana induk juga telah disetujui oleh 
DPR-GR (Dewan Perwakilan Rakyat Gotong-Royong) pada tanggal 3 
Mei 1967. (Ramadhan K.H, 2012) Berangkat dari persetujuan 
pemerintah pusat, maka Ali Sadikin memberanikan diri untuk 
merealisasikan revitalisasi bangunan bersejarah dengan  mengeluarkan 
dua Surat Keputusan Gubernur. 
Surat Keputusan Gubernur No.Cd.3/1/1970 mengenai pernyataan 
daerah Taman Fatahillah. Jakarta Barat sebagai daerah di bawah 
pemugaran Pemda DKI Jakarta yang dilindungi oleh Undang-undang 
Monumen. Kemudian, Surat Keputusan Gubernur No.Cb.11/1/12/1972 
mengenai penetapan  bangunan-bangunan bersejarah dan monumen di 
wilayah DKI Jakarta sebagai bangunan yang dilindungi UU Monumen.  
(Djulianto, 1996) 
Keputusan gubernur mengenai pelestarian bangunan cagar 
budaya merupakan inisiatif gubernur yang melihat banyak fasilitas dan

--- PAGE: 7 ---
PERIODE: Jurnal Sejarah dan Pendidikan Sejarah   Vol. 3 No.1 Maret 2021 
24 
 
prasarana yang rusak dan terlantar. Hal ini dikarenakan pada masa 
penjajahan Jepang tidak ada usaha pemeliharaan prasarana  dan fasilitas 
kota karena hanya digunakan  untuk kepentingan perang. (Ramadhan 
K.H, 2012) Maka, gubernur Ali Sadikin  sangat mengupayakan 
pembangunan dan  revitalisasi stadhuis yang bertujuan untuk  menjaga 
dan melestarikan budaya bangsa. Dengan berlakunya 2 surat keputusan 
gubernur pada tahun 1970 dan 1972, maka dimulailah proses pemugaran 
stadhuis van batavia tersebut oleh PEMDA DKI  Jakarta. Proses 
pemugaran ini membuat  bangunan Stadhuis mengalami tahap 
revitalisasi bangunan. Tahap revitalisasi  yang pertama ialah konservasi 
fisik. 
Konservasi fisik atau pemugaran bangunan stadhuis van batavia 
dilakukan pada fasad-fasad bangunan, seperti kayu- kayu pada lantai dan 
pilar-pilar yang sudah lapuk, maka akan diganti dengan  yang baru. 
Pada bagian dalam bangunan,  tembok-tembok yang sudah berwarna 
kusam dicat kemb ali agar terlihat seperti  baru, untuk lantai kayu 
banyak yang masih asli, panjangnya mencapai 10m, namun kayu ini 
mengalami pelapukan. Maka, kayu yang lapuk tersebut dipotong  dan 
diganti dengan material yang sama  dan ukurannya disesuaikan. Selain 
mengganti material yang sudah lapuk, kayu-kayu yang sudah diganti 
tersebut harus melalui proses plitur. 
Proses plitur biasanya membuat kayu terlapisi dengan warna yang 
transparan dan membuat kayu terlihat lebih indah tanpa menutupi serat 
kayunya. (Soepratno, 2004) Dengan adanya proses plitur ini menjadikan 
kayu yang dihasilkan akan lebih awet dan tahan lama karena proses 
plitur akan membuat serat - serat pada lantai kayu menjadi lebih kuat. 
Selain itu, lantai kayu akan terlihat lebih  klasik dan terkesan antik. Hal 
ini dilakukan oleh Pemerintah DKI Jakarta agar Stadhuis memiliki daya 
tarik untuk  dikunjungi oleh masyarakat Jakarta. Dan  meningkatkan 
estetika dari arsitektur bangunan stadhuis tersebut. 
Revitalisasi Stadhuis van Batavia setidaknya mengubah beberapa

--- PAGE: 8 ---
PERIODE: Jurnal Sejarah dan Pendidikan Sejarah   Vol. 3 No.1 Maret 2021 
25 
 
fungsi ruangan pada Stadhuis. Ali Sadikin menginginkan perubahan 
pada tata kelola  Museum, maka upaya tata ruang dan tata  koleksi 
Museum dilakukan sedemikian rupa. Seperti terlihat pada gambar 
dibawah ini. 
 
 
 
Gambar 1. Tata Ruang Museum Sejarah Jakarta 1974 
Sumber : Jurnal Arsitektur Pelestarian Bangunan Kolonial Museum Fatahillah di 
Kawasan Kota Tua Jakarta 
Pada tahun 1974, belum banyak perubahan yang terjadi pada 
bangunan stadhuis ini. Pendayagunaan lahan pada  bangunan Stadhuis 
van Batavia ini juga  masih dalam tahap yang sederhana hanya  ruang-
ruang yang dibutuhkan untuk tata  pamer tetap dan ruang kerja untuk 
petugas museum. Fokus PEMDA DKI Jakarta pada tahun 1974 ini agar 
masyarakat DKI Jakarta dapat memiliki fasilitas dan prasarana publik, 
sarana rekreasi, melindungi, merenovasi dan melestarikan  bangunan 
bersejarah, Selain itu, tujuan dari pendayagunaan lahan juga berfungsi  
agar terjadinya interaksi antara pengunjung dengan koleksi yang ada, 
supaya menambah wawasan dari pengunjung mengenai sejarah kota 
Jakarta dan juga masyarakat semakin sadar dan ikut berpartisipasi dalam 
menjaga bangunan bersejarah. 
Peningkatan Prasarana Publik di Jakarta 
Kebijakan revitalisasi Stadhuis van Batavia menjadi Museum Sejarah

--- PAGE: 9 ---
PERIODE: Jurnal Sejarah dan Pendidikan Sejarah   Vol. 3 No.1 Maret 2021 
26 
 
Jakarta secara langsung meningkatkan pembangunan prasarana publik lain 
di Jakarta. Pemerintah DKI Jakarta menyadari peranan penting dari 
museum bagi pelestarian budaya bangsa, maka dibangun beberapa museum 
yang substansial dengan sejarah perkembangan  bangsa dari masa ke masa. 
(Ali Sadikin, 1977, p.212). 
Beberapa museum yang dibangun setelah proyek revitalisasi selesai 
adalah Museum Wayang dan Museum Bahari. Museum sebagai prasarana 
publik tidak hanya berfungsi sebagai tempat menyimpan benda-benda yang 
memiliki nilai-nilai sejarah, tetapi tujuan dari didirikannya museum untuk 
melestarikan dan mengembangkan warisan budaya bangsa. (J. Matitaputy, 
2007) Melihat pentingnya peninggalan benda dari masa  lalu untuk dirawat 
dan d ilestarikan maka  tidak heran jika di Indonesia banyak didirikan 
museum. Prasarana publik berbentuk museum ini selain berfungsi sebagai 
tempat hiburan dan rekreasi, juga  dapat berfungsi sebagai pariwisata 
berbasis budaya. Beragam budaya Indonesia dapat dikenalkan melalui 
prasarana publik. Prasarana publik yang berbentuk  Museum ini, memiliki 
daya tarik yang unik dan menarik dikarenakan bangunan  yang digunakan 
sebagai prasarana publik ini memiliki nilai historical yang tinggi. 
Bangunan Museum Sejarah Jakarta ini termasuk bangunan golongan  
A, yang artinya merupakan bangunan yang tidak boleh diubah. (Perda DKI 
Jakarta Nomor 9, 1999, p.8) Dalam usaha  merevitalisasi bangunan golongan 
A tersebut, diperbolehkan mengadakan perubahan fungsi/penyesuaian 
sesuai dengan rencana tata ruang kota yang sedang berlangsung tanpa 
mengubah bentuk asli dari bangunan tersebut. 
Revitalisasi stadhuis van batavia  menjadi museum sejarah jakarta, 
juga berdampak pada kondisi sosial masyarakat jakarta. Masyarakat jakarta 
pada tahun 1970-an kekurangan prasarana publik dan tempat rekreasi, setelah 
proyek revitalisasi ini selesai kebutuhan sosial akan prasarana publik 
menjadi terpenuhi.  Kebutuhan sosial masyarakat menjadi penting bagi 
perhatian pemerintah, karena prasarana publik ini akan bermanfaat bagi 
kondisi sosial -budaya masyarakat Jakarta.  Khususnya bermanfaat sebagai

--- PAGE: 10 ---
PERIODE: Jurnal Sejarah dan Pendidikan Sejarah   Vol. 3 No.1 Maret 2021 
27 
 
tempat rekreasi dan edukasi mengenai sejarah kota Jakarta dari masa ke 
masa. Selain terpenuhinya kebutuhan akan prasarana publik, kebutuhan akan 
lapangan pekerjaan juga mulai teratasi. Dengan membuka proyek 
pembangunan artinya pemerintah juga membuka lapangan pekerjaan bagi 
masyarakat. (Rusman, 2019, p.1). Proyek revitalisasi Stadhuis van Batavia 
tentunya membutuhkan tenaga kerja pembangunan, dan setelah resmi 
menjadi Museum Sejarah  Jakarta, akan membutuhkan petugas yang 
mengelola organisasi kepengurusan Museum. Maka,  peluang pekerjaanpun 
terbuka bagi masyarakat. Hal ini mempengaruhi kondisi sosial-budaya yang 
terjadi di masyarakat, karena tujuan dari pembangunan ini untuk mendirikan 
prasarana publik dapat tercapai dan dapat  membantu rehabilitasi ekonomi 
masyarakat Jakarta. 
KESIMPULAN 
Kebijakan revitalisasi bangunan bersejarah merupakan langkah tepat 
yang diambil oleh Ali Sadikin, selaku Gubernur DKI Jakarta. Proses realisasi 
kebijakan revitalisasi Stadhuis van Batavia menjadi Museum Sejarah Jakarta 
yang berlangsung pada tahun 1972-1974 dilaksanakan berdasarkan pada 
Implementasi REPELITA I yang diprakarsai oleh Pemerintah  Pusat. 
Kebijakan revitalisasi tersebut tertuang di dalam Surat Keputusan Gubernur 
pada tahun 1970 dan 1972. Dua kebijakan tersebut yang menjadi landasan 
proyek revitalisasi Stadhuis van Batavia dapat berjalan 
Proses kebijakan revitalisasi juga  melakukan pemugaran atau 
konservasi. Pemugaran dilakukan untuk memperbaiki  elemen-elemen 
bangunan yang mengalami kerusakan atau lapuk karena  dimakan usia 
bangunan yang semakin menua. Revitalisasi ini bertujuan  untuk 
meningkatkan vitalitas bangunan Stadhuis. Selain dilakukan pemugaran, 
pada proses kebijakan revitalisasi, dilakukan pendayagunaan lahan 
bangunan. Penataan ruang yang baik dan  tata koleksi yang menarik 
membuat Stadhuis ini terlihat lebih klasik. Hal ini  akan membuat bangunan 
Stadhuis memiliki daya tarik untuk dikunjungi.

--- PAGE: 11 ---
PERIODE: Jurnal Sejarah dan Pendidikan Sejarah   Vol. 3 No.1 Maret 2021 
28 
 
Pengaruh positif lain yang terasa  pada saat pembangunan berlangsung 
dan sampai resmi menjadi museum adalah dampak sosial pada masyarakat 
jakarta. Pengaruh kebijakan ini terhadap peningkatan prasarana publik di 
Jakarta membuat bangunan -bangunan bersejarah  lainnya ikut didirikan 
menjadi Museum. Selain itu, kebutuhan akan lapangan pekerjaan juga mulai 
teratasi. Dengan membuka proyek pembangunan artinya pemerintah juga 
membuka lapangan pekerjaan bagi masyarakat Jakarta. Hal ini berarti Pemda 
DKI Jakarta dapat merehabilitasi perekonomian daerah. 
DAFTAR PUSTAKA 
 
Ali Sadikin. (1977). Gita Jaya (Soejipto Wirosoerjono dkk  (Ed.); 1st 
ed.).Pemerintah DKI Jakarta. 
Charles Landry. (2008). The Creative City : A Toolkit For Urban  Inovators 
(2nd ed.). Comedia Earthscan. 
Ismail Nurdin. (2017). Etika Pemerintahan Norma, Konsep, dan  Praktek 
bagi Penyelenggara  Pemerintahan (Nasrudin dan Sri  Hartanti (Ed.); 
1st ed.). Lintang  Rasi Aksara Books.  
https://www.google.co.id/books/edi tion/Etika_Pemerintahan/ 
Kees Grijns dan Peter J.M. Nas. (2007). Jakarta-Batavia : esai sosial - 
budaya (Gita Widya Laksmini dan Noor Cholis (Ed.)). KITLV. 
Ramadhan K.H. (2012). Ali Sadikin membenahi Jakarta menjadi kota  yang 
manusiawi (1st ed.). Ufuk Press. 
Riant Nugroho. (2009). Public Policy. Elex Media Komputindo. 
https://www.goodreads.com/book/s 
Jurnal 
 
Bayu Nugroho Putra, dkk. (2017). Pelestarian Bangunan Kolonial Museum 
Fatahillah di Kawasan Kota Tua Jakarta. Jurnal Arsitektur, 10. 
J. Matitaputy. (2007). Pentingnya Museum Bagi Pelestarian Warisan  
Budaya dan Pendidikan dalam  Pembangunan (p. 9). Balai  Arkeologi 
Ambon. https://media.neliti.com/media/publi cations/143397-ID-
pentingnya- museum-bagi-pelestarian-waris.pdf 
Soepratno. (2004). Mengenal budaya  bangsa Indonesia: Ornamen ukir  
kayu tradisional Jawa. PT. Effhar. 
Sudarmawan Juwono. (2004). Selayang Pandang Arsitektur Kantor Pos  
Tempo Doeloe. Komunitas Pos. 
Thomas R. Dye. (1987). Understanding Public Polic . Prentince -Hall Inc.  
https://books.google.co.id/books/ab 
out/Understanding_Public_Policy.h 
tml?id=oc0sAAAAMAAJ&redir_es c=y 
Widjaja Martokusumo. (2008). Revitalisasi, Sebuah Pendekatan  Dalam

--- PAGE: 12 ---
PERIODE: Jurnal Sejarah dan Pendidikan Sejarah   Vol. 3 No.1 Maret 2021 
29 
 
Peremajaan Kawasan. Jurnal Perencanaan Wilayah Dan Kota, 19, 17. 
 
Surat Kabar 
 
Djulianto. (1996). Ketentuan Pemugaran Bangunan Cagar Budaya. Suara 
Pembaharuan, 9. 
 
Internet 
 
Perda DKI Jakarta Nomor 9, 20 (1999).  
https://jdih.jakarta.go.id/uploads/def 
ault/produkhukum/Perda_9_th_199 9.pdf 
Rusman. (2019, November 6). Pemerintah Bangun Infrastruktur  untuk 
Dongkrak Perekonomian dan  Tingkatkan Lapangan Kerja. BPMI 
Sekretariat Presiden , 1.  https://www.presidenri.go.id/siaran- 
pers/pemerintah-bangun- infrastruktur-untuk-dongkrak- 
perekonomian-dan-tingkatkan- lapangan-kerja/
