DOCUMENT ID: S-2018-septianti-01
SOURCE FILE: 2018-Septianti-KOSTUM-PRAJURIT-KRATON-YOGYAKARTA-KAJIAN-PERAN-DAN-NILAI-SIMBOLIK.pdf
TOTAL PAGES: 12

--- PAGE: 1 ---
CORAK Jurnal Seni Kriya Vol. 7 No.2, Oktober 2018 - April 2019 
 
 
89 
KOSTUM PRAJURIT KRATON YOGYAKARTA 
KAJIAN PERAN DAN NILAI SIMBOLIK  
 
Septianti1 (ceptianti27@gmail.com, Pascasarjana  Institut Seni Indonesia Yogyakarta) 
 
ABSTRACT 
 
Each country has a military device, but if other countries use it as a means of 
maintaining the sovereignty of the region and its people, but in Yogyakarta is different. Soldiers 
of the palace in Yogyakarta have a role as a completeness in the ceremonies and on other 
occasions made by the Palace. In addition it will discuss four soldiers who use lurik as the main 
ingredient in the costum that is, soldiers Patang, Jagakarya, Ketanggung, and Mantrijero. The 
four selected soldiers have similarities to the motives imposed despite having different 
attributes on each costume, whether there is a supporting color on the black or red costume. 
The method used qualitative method with descriptive approach. While the study used in the 
form of role values and symbolic theories that exist in the costume. The semiotics theory was to 
be used belongs to Charles S. Peirce. Semiotics has a definition as a study of signs, essentially a 
study of codes, ie any system that allows us to view certain entities as signs or as meaningful. 
Therefore, the value of symbols that can be picked from this costume the existence of cultural 
values that can not be separated, such as lurik which mutually forwarded again with other 
colors, the depiction of loyalty of the warrior with his master who do not get the existence of 
estrangement. 
Keywords: Costume, soldiers, Kraton Yogyakarta  
 
ABSTRAK 
 
Setiap negara memiliki perangkat militer, namun bila negara lain menggunakannya 
sebagai alat mempertahankan kedaulatan wilayah dan bangsanya, tapi di Yogyakarta berbeda. 
Prajurit kraton di sini memiliki peran sebagai suatu kelengkapan dalam upacara -upacara dan 
pada kesempatan lain yang dilakukan oleh Kraton . Selain hal itu nanti akan hanya  membahas  
empat prajurit yang menggunakan lurik sebagai bahan u tama dalam kostumnya yaitu, prajurit 
Patang puluh, Jagakarya, Ketanggung, dan Mantri jero. Keempat prajurit yang dipilih memiliki 
kesamaan akan  motif yang dikenakan walaupun memiliki atribut -atribut yang berbeda pada 
setiap kostumnya, baik ada yang memili ki warna pendukung pada kostum  hitam  maupun 
merah. Metode yang akan digunakan   metode kualitatif dengan pendekatan deskriptif. 
Sedangkan kajian yang akan digunakan berupa nilai peran dan teori simbolik yang ada pada 
kostumnya. Teori semiotika yang akan digunakan milik Charles S. Peirce. Semiotika memiliki 
definisi sebagai suatu kajian tanda -tanda, pada dasarnya merupakan sebuah studi atas kode -
kode, yaitu sistem apapun yang memungkinkan kita memandang entitas -entitas tertentu 
sebagai tanda atau sebagai suatu yang bermakna. Maka dari itu nilai simbol yang dapat dipetik 
dari kostum ini adanya nilai budaya yang  tak lepas, seperti lurik yang saling diteruskan lagi 
dengan warna lain, penggambaran kesetiaan prajurit dengan tuannya yang jangan sampai akan 
adanya kerenggangan. 
Kata kunci: Kostum, prajurit, Kraton Yogyakarta

--- PAGE: 2 ---
90 ]  CORAK Jurnal Seni Kriya Vol. 7 No.2, Oktober 2018 - April 2019 
PENDAHULUAN  
Majunya perkembangan budaya pada era 
globalisasi ini, mulai hilangnya kesadaran 
generasi muda akan budaya pada masa 
lampau. Indonesia merupakan salah satu 
negara yang memiliki keanekaragaman 
budaya, suku bangsa, bahasa, tradisi, pakaian 
adat, dan banyak la gi. Bila berbicara pakaian, 
salah satu kostum yang familiar yaitu, kostum 
tradisional Prajurit Kraton  Yogyakarta.  
Sama halnya dengan negara lain, di 
Yogyakarta memiliki perangkat militer sebagai 
alat mempertahankan untuk menjaga 
kedaulatan wilayah dan ba ngsanya. Namun, 
berbeda negara lain, prajurit kraton di sini 
memiliki peran sebagai suatu kelengkapan 
dalam upacara -upacara yang dilakukan di 
kraton dan pada kesempatan lain yang 
dilakukan oleh Kraton. Hal ini biasanya 
dilakukan pada saat adanya tamu dari luar 
negeri yang berkunjung ke Kraton  
Yogyakarta, tapi pada zaman sekarang 
memiliki fungsi sebagai menunjang suksesnya 
kepariwisataan dari kesultanan Yogyakarta. 
Keberadaannya Prajurit Kraton  sendiri 
telah ada sejak ratusan tahun. Bermula dari 
kerajaan Mataram Islam awal yang beribukota 
di Kotagede dan di Pleret, baik itu abdi dalem 
maupun prajurit telah ada di Kraton, 
dikarenakan sebagai bentuk strategi 
pertahanan pada masa itu. Kebenarannya 
sendiri dapat dilihat dari dari fakta sejarah 
pada masa periode  awal kerajaan Mataram, 
yaitu pada masa Penembahan Senopati 
(1585- 1601 M) dan Hanyakrawati (1601-1613 
M) sampai pada masa pemerintahan Sultan 
Agung (1613 - 1645 M), saat itu Kerajaan 
Mataram dikenal sebagai kerajaan yang 
memiliki prajurit yang kuat dan tan gguh. Pada 
masa Sultan Agung prajurit Mataram 
melakukan penyerbuaan ke benteng VOC atau 
kumpeni di Batavia, tahun 1628 M dan 1629 
M.  
Adanya Prajurit Kraton  Ngoyagyakarta 
Hadiningrat pada saat peristiwa munculnya 
“perang Mangkubumen” dan yang terakhir 
adanya Perjanjian Giyanti. Karena hal itu, 
Paku Buwana III dengan Pengeran 
Mangkubumi (putra Amangkurat IV) pada 13 
pebuari 1755 M, Kerajaan Mataram dibagi 
menjadi dua bagian, yaitu Kesunan Surakarta 
dan Kesultanan Ngoyogyakarta 
Prajurit Kraton  pada awalnya berjumlah 
26 bregada, sejak kepemimpinan Sultan 
Hamengku Buwono V Prajurit Kraton  menjadi 
tiga belas bregada. Hal ini berlanjut pada 
masa Sultan Hamengku Buwono VII dan VII 
jumlah pasukan menjadi dua belas bregada. 
Namun setelah sempat bubar pada masa 
Kesultanan Hamengku Buwono IX pada tahun 
1956. Tapi pada masa Sultan Hamengku 
Buwono X terdapat sepuluh bregada. 
Kostum tradisional pada Prajurit Kraton  
memiliki beberapa bagian. Dan secara 
struktur tiap prajurit memiliki identifikasi yang 
beranekaragam baik  secara sebutan nama 
depan, struktur prajurit maupun panji -
panjinya. Di sini  penulis tidak akan 
membahas mengenai keseluruhan prajurit 
namun hanya empat yaitu, prajurit Patang 
puluh, Jagakarya, Ketanggung, dan Mantri 
jero . Dari pengamatan yang dilakukan prajurit 
ini memiliki motif lurik yang sama karena hal 
itu, penulis mengambil empat prajurit 
tersebut. 
Pemilihan dan penggunaan kostum 
tradisional Prajurit Kraton, baik bahan, bentuk 
senjata dan atribut yang dikenakan serta tata 
cara tertentu saat melakuka n kegiatan 
seremonial menunjukan adanya nilai -nilai 
budaya yang kaya dan luas. Keempat prajurit 
yang dipilih memiliki kesamaan akan motif 
yang dikenakan walaupun memiliki atribut -
atribut yang berbda pada setiap kostumnya, 
baik ada yang memiliki warna pendu kung 
pada kostum hitam maupun merah. Karena 
hal itulah, penulis akan mengkaji perihal

--- PAGE: 3 ---
Septianti, Kostum Prajurit Kraton Yogyakarta Kajian Peran dan Nilai Simbolik   [ 91 
 
 
mengenai keempat prajurit tersebut, baik 
atribut yang mereka kenakan maupun motif 
yang berbeda pada tiap prajuritnya. 
Unsur-unsur yang dikenakan para Prajurit 
Kraton  bil a, diamati terlihat teknis baik itu 
topi untuk melindungi kepala dari sengatan 
matahari ataupun melindungi dari yang lain 
misalnya. Sebaliknya pada tombak trisula 
dapat mengambarkan nilai -nilai religius 
sebagai waos atau dwaja salah satu pasukan, 
dan pakaian yang mereka kenakan dapat 
memiliki sifat sosial yang dapat menunjukan 
perilaku maupun kedudukan tertentu.  
Selain hal itu terjadi, pada awal paragraf 
telah diterangkan adanya suatu pergeseran 
peran dan fungsi yang dimiliki Prajurit Kraton  
Yogyakarta, dari prajurit pertahanan 
keamanan ke prajurit seremonial akan 
mempengaruhi perubahan tugas dan 
kewajiban Prajurit Kraton  sendiri yang mana 
dititik beratkan sebagai seremonial Kraton . 
Dari hal -hal yang telah disebutkan itu, 
nantinya dalam penulisannya akan merujuk 
pada Prajurit Kraton  Yogyakarta dengan 
segala atributnya, panji -panji, kostum dan 
berbagai perlengkapan secara simbolik. Yaitu 
nilai-nilai simbolik seperti apa yang 
terkandung di dalamnya, baik secara sosial, 
budaya, maupun religius nantinya. 
Pemecahan latar belakang yang akan dicari 
nantinya berupa, apa peran, fungsi, dan nilai 
simbolik yang ada pada kostum Prajurit 
Kraton  Yogyakarta  dan bagaimana sejarah 
awalnya kostum tradisional Prajurit Kraton  
Yogyakarta?   
Kajian pustaka yang terkait dengan 
pembahasan ini ada beberapa disertasi yang 
mengangkat mengenai Prajurit Kraton  
Yogyakarta diantaranya sebagai berikut, milik 
Anna Galuh Indreswari mengangkat mengenai 
Kostum Prajurit Kraton  pada masa 
pemerintahan Sri Sultan Hamengku Buwono X 
dalam pembahasannya mengenai fungsi dan 
bentuk kostum prajurit Kraton  Yogyakarta 
seperti apa bentuk busananya, apa saja fungsi 
busananya, dan bagaimana hubungannya 
dengan seni wisata. Kraton  Yogyakarta mulai 
mengalami kemunduran poli tik sejak 
kedatangan bangsa barat di wilayahnya. 
Tekanan politik yang dilakukan pihak barat 
mempengaruhi kekuasaan Raja, terutama 
dalam mengatur jalannya pemerintahan. Raja 
yang tidak berkuasa mengatur pemerintahan 
kerajaannya, melakukan perlawanan dalam 
bentuk kebudayaan. Bentuk kebudayaan 
termasuk di dalamnya adalah kostum prajurit 
Kraton  Yogyakarta. Bentuk kostum yang 
sudah dipengaruhi unsur barat, menghasilkan 
gaya kostum yang baru. Penelitian ini 
memerlukan metode pendekatan untuk 
menemukan jawaban pertanyaan.  
Metode yang digunakan adalah 
penelitian kualitatif dengan pendekatan 
multidisiplin. Pendekatan multidisiplin 
berguna untuk meneliti suatu rancangan 
karya seni dari sudut pandang disiplin ilmu 
yang berbeda -beda. Berbagai disiplin ilmu 
tersebut, a dalah: sejarah, antropologi, 
arkeologi, komunikasi dan sosiologi.  
Penelitian dengan teori -teori yang 
relevan dari berbagai disiplin ilmu ini, mampu 
menghasilkan analisa yang tepat dan akurat 
mengenai bentuk dan fungsi kostum prajurit 
Kraton  Yogyakarta. P enelitian tentang 
kostum prajurit Kraton  Yogyakarta 
menghasilkan kesimpulan bahwa bentuk dan 
fungsi kostum berhubungan erat dengan 
upacara adat Kraton , yaitu: Garebeg. Upacara 
adat Garebeg diselenggarakan secara ajeg di 
Kraton  Yogyakarta. Garebeg berkai tan 
dengan agenda seni wisata di Daerah 
Istimewa Yogyakarta. 
Dalam kajian lainnya juga terdapat 
pembahasan mengenai kostum Prajurit 
Kraton  Yogyakarta dalam manuskrip kostum 
tradisional Jawa pada tulisann miliki Sri Harti 
merupakan laporan tesis yang memba has 
menganai manuskrip mengandung harta

--- PAGE: 4 ---
92 ]  CORAK Jurnal Seni Kriya Vol. 7 No.2, Oktober 2018 - April 2019 
kultural yang perlu dipelajari generasi kini dan 
mendatang. Makalah ini diangkat dari hasil 
penelitian tentang kostum tradisional dalam 
manuskrip-manuskrip Jawa yang pada waktu 
ini memasuki tahap tahun kedua. Tujuan 
penulisan makalah adalah mendeskripsikan 
jenis, ragam, dan atribut serta cara pemakaian 
kostum tradisional yang terdapat dalam 
manuskrip manuskrip Jawa yang tersimpan di 
Yogyakarta.  
Penelitian yang dilakukan menggunakan 
pendekatan kualitatif deskriptif da n filologi 
modern. Sebagian hasil penelitian ini 
dipaparkan bahwa kostum keprajuritan 
didesain dan dirancang secara teliti dengan 
memperhatikan perbedaan tingkat sosial dan 
pangkat dalam kerajaan. Kostum keprajuritan 
untuk raja, pangeran, dan para bendara lebih 
mewah dibandingkan dengan kostum 
keprajuritan untuk abdi dalem, panewu, dan 
bupati. Semua baju keprajuritan memakai 
celana panji, baju sikepan, kuluk dan dhestar, 
kaos kaki hitam, sepatu hitam, dan dua buah 
keris, baranggah dan gayaman. 
Di atas merup akan beberapa laporan 
yang ditemukan melalui media internet yang 
merupakan suatu laporan penelitian yang 
akan sebagai landasan untuk agar tidak terjadi 
penggandaan maupun penjiplakan. Dalam 
beberapa laporan tersebut kebanyakan 
membahasan fungsi dan bentuk dan sosial 
politik yang ada pada kostum prajurit 
tersebut. Tapi dalam laporan ini nantinya 
akan mebahas mengenai  peran seperti apa 
yang ada pada busan tersebut dan nilai simbol 
apakah yang ada  tiap kostum  kostum 
tersebut. 
Sedangkan dalam pemilihan landa san 
teori menggunakan kajian budaya yang 
nantinya ada kajian simbolik yang ada di 
dalamnya. Dalam kajian budaya yang akan 
digunakan berupa nilai filosofi dan simbolik 
yang terdapat pada kostum  prajurit Kraton  
Yogyakarta.  
Teori yang akan digunakan sepert i yang 
telah dijelaskan pada latar belakang masalah, 
yaitu teori semiotika. Teori semiotika yang 
akan digunakan milik Charles S. Peirce. 
Semiotika memiliki definisi sebagai suatu 
kajian tanda -tanda ( the study of signs ), pada 
dasarnya merupakan sebuah studi  atas kode-
kode, yaitu sistem apapun yang 
memungkinkan kita memandang entitas -
entitas tertentu sebagai tanda -tanda atau 
sebagai suatu yang bermakna (Scholes, 1982: 
2).  
Bagi Pierce (Pateda, 2001:44), tanda “is 
something which stands to somebody for 
something in some respect or capacity.” 
Sesuatu yang digunakan agar tanda bisa 
berfungsi, oleh Pierce disebut ground. 
Konsekuensinya, tanda ( sign atau 
representamen) selalu terdapat dalam 
hubungan triadic, yakni ground, object, dan 
interpretant. Atas dasar hubung an ini, Pierce 
mengadakan klasifikasi tanda. Tanda yang 
dikaitkan dengan ground yaitu pengetahuan 
tentang sistem tanda dalam suatu masyarakat 
dibaginya menjadi qualisign, sinsign, dan 
legisign. Berdasarkan objeknya, Pierce 
membagi tanda atas icon (ikon), index 
(indeks), dan symbol (symbol). Berdasarkan 
interpretant tanda ( sign, representamen ) 
dibagi atas rheme, dicent sign atau dicisign 
dan argument. Hal yang terpenting dalam 
proses semiosis adalah bagaimana makna 
muncul dari sebuah tanda ketika tanda itu 
digunakan orang saat berkomunikasi. 
 
METODE PENELITIAN 
Dalam metode yang digunakan untuk 
memperoleh data-data yang akan mendukung 
jurnal yaitu menggunakan metode kajian 
pustaka dan melakukan observasi terhadap 
kajian yang akan dicari nantinya. 
Metode yang d igunakan dalam 
pembahasan ini menggunakan metode 
kualitatif dengan pendekatan deskriptif.

--- PAGE: 5 ---
Septianti, Kostum Prajurit Kraton Yogyakarta Kajian Peran dan Nilai Simbolik   [ 93 
 
 
Metode deskriptif yang akan digunakan untuk 
membuat deskripsi, gambaran, atau lukisan 
secara sistematis, faktual dan akurat 
mengenai fakta -fakta, sifat -sifat serta 
hubungan antar fenomena yang diselidiki. 
Sedangkan dalam pengumpulan datanya 
menggunakan penelitian perpustakaan yaitu, 
kegiatan mengamati berbagai literatur yagn 
berhubungan dengan pokok permasalahan 
yang diangkat baik itu berupa buku, makalah 
ataupun tulis an yang sifatnya membantu 
sehingga dapat dijadikan sebagai pedoman 
dalam proses penelitian. 
Keberadaan prajurit Kraton mempunyai 
sejarah yang panjang, yang telah mengalami 
keadaan genting. Prajurit kerajaan telah ada 
sejak ratusan tahun yang lalu. Sejaka m asa 
kerajaa Mataram Islam awal beribukota di 
Kotagede dan do Pleret, keberadaannya abdi 
dalem dan prajurit -prajurit Kraton telah 
terbukti memiliki peran penting dari strategi - 
taktik pertahanan militer. Pada masa 
mataram Islam, memiliki kerajaan yang kuat 
membuat kesatuan Bregada atau abdi dalem 
pasukan prajurit Kraton yang kuat pula.  
Pada masa dinansti -dinasti penerus 
kerajaan Mataram sampai periode abad ke 18 
misalnya  prajurit sebagai kekuatan militer 
tetap berada pada posisi strategi dan menjadi 
salah satu tolak ukur kekuatan, keruntuhan, 
dan kemampuan pertahanan pada masa itu. 
Latar belakang adanya prajurit Kraton 
Yogyakarta terkait dengan konflik yang 
memunculkan peristiwa “perang 
Mangkubumen” anatara tahun 1746 – 1755 
M yang terkait dengan adanya perjanjian 
Giyanti antara Sri Sunan Paku Buwana III 
dengan Pangeran Mangkubumen. Dalam 
sejarah mengatakan keberhasilan perjuangan 
Hamengku Buwana I tidak lepasa dari 
dukungan aliansi prajurit, kerabat, kelompok -
kelompok prajurit dibawah pimpinan Rangga 
Prawirasentika. Ini  merupakan sejarah 
singkat mengenai pentingnya prajurit Kraton 
pada masa-masa itu. 
Pasukan prajurit Kraton Yogayakarta 
memiliki bebrapa kelompok pasukan yang 
pertama, kelompok pasukan yang dimiliki oleh 
Kraton. Kedua, pasukan yang dimiliki oleh 
Kadipati Anom, dan terakhir pasukan yang 
dimiliki oleh kepatihan. Selain ha l tersebut 
nama-nama pasukan tidak sekedar berkaitan 
dengan afiliasi pasukan tersebut, tapi memiliki 
landasan filosofi tertentu, seperti nama 
Wirabraja dan Prawiratama memiliki arti 
kewiraan dan kemeliteran. 
 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
A. Identifikasi dan Simbolik Pada Prajurit 
Kraton Yogyakarta Saat Ini 
 
1. Prajurit Patang puluh 
 
Gambar 3. Prajurit Patang puluh 
(Sumber:  http://www.pulsk.com, pukul.16.01) 
 
Prajurit Patang puluh dulu berada di 
sebelah barat daya Kraton  Yogyakarta, 
prajurit tersebut terkenal dengan 
keberaniannya dan  ketanggung nya saat di 
medan pertempuran, sehingga keberadaan 
prajurit patang puluh ini menjadi andalan saat 
bertempur. 
Namanya sendiri brlum diketahui apakah 
merupakan jumlah pasukan yang dulunya 
memiliki 40 personil. Sedangkan pada acara 
Grebeg prajurit ini berada pada urutan ke tiga 
dalam defile.  
Prajurit Patang puluh yang ada saat ini 
di Kraton  Yogyakarta  terdiri atas  4 perwira

--- PAGE: 6 ---
94 ]  CORAK Jurnal Seni Kriya Vol. 7 No.2, Oktober 2018 - April 2019 
berpangkat panji, 8 bintara berpangkat sersan 
serta 72 prajurit dan 1 pembawa bendera. 
Bendera yang menjadi panji panji prajurit 
patang puluh dinamakan Cokrogora 
berbentuk empat persegi panjang dengan 
warna dasar hitam ditengahnya terdapat 
bintang segi enam berwarna merah. 
Cakragora berasal dari bahasa sansekerta 
cakra yang berarti senjata yang berbentuk 
gerigi dan gora yang berarti dahsyat atau 
menakutkan. Dan secara filosofi arti panji atau 
bendera tersebut adalah prajurit yang 
mempunyai kekuat an yang sangat luar biasa 
sehingga semua musuh seperti apapaun 
dapat dikalahkan. Untuk dwaja bernama 
Kanjeng Kyai Trisula. 
Pakaian atau seragam yang dikenakan 
prajurit patang puluh adalah berbentuk 
sikepan dengan corak lurik khas patang puluh 
yakni lurik k emiri, dengan celana pendek 
warna merah diluar celana panjang putih. 
Destar  wulung, lonthong atau ikat pinggang 
dalam berwarna merah, kamus atau ikat 
pinggang luar berwarna hitam, Rompi warna 
merah dengan tutup kepala berupa  songkok 
berwarna hitam serta s epatu fantopel hitam 
dengan kaos kaki hitam. 
Persenjataan prajurit patang puluh 
berupa bedil dan keris branggah. Sedangkan 
alat musik terdiri dari tambur, seruling serta 
terompet. Iringan musik saat berjalan lambat 
dan digayakan menggunakan Mares Gendero 
dan untuk berjalan cepat menggunakan mares 
Bulu-bulu. Ciri nama-nama para prajurit dalam 
bregada ini selalu disertai dengan kata 
“Himo”. 
Wilayah markas prajurit Patang puluh 
saat ini sebagai sebuah kampung dengan 
nama Patang puluhan.  Di atas merupakan 
identifikasi mengenai prajurit Patang puluh. 
 
2. Prajurit Jagakarya 
Prajurit Jagakarya merupakan barisan 
nomor empat dalam defile setelah prajurit 
Wirobrojo, Prajurit Dhaeng dan Prajurit 
Patang puluh. Jagakarya berasal dari kata Jaga 
dan Karyo, Jaga yang diambil d ari bahasa 
sansekerta berarti menjaga sedangkan karyo 
berasal dari bahasa kawi yang berarti tugas 
atau pekerjaan. Sehingga secara filosofi 
keberadaan prajurit Jagakarya merupakan 
pasukan yang mengemban tugas untuk 
menjaga serta mengamankan jalannya 
pelaksanaan pemerintahan didalam kerajaan. 
 
Gambar 4. Prajurit Jagakarya 
(Sumber:  http://www.pulsk.com, pukul.16.01) 
  
Panji panji atau bendera prajurit 
Jagakaryo adalah papasan. Kata Papasan 
berasal dari kata nama tumbuhan atau 
burung papasan. Pendapat lain Papasan 
berasal dari kata dasar 'papas' menjadi 
'amapas’ yang berarti 'menghancurkan' 
(Wojowasito, 1977:190).  Bendera ini 
berbentuk empat persegi panjang dengan 
warna dasar m erah dan pada bagian 
tengahnya berupa lingkaran warna hijau. 
Dengan demikian secara filosofi papasan 
mempunyai makna bahwa prajurit Jogokaryo 
dengan lambang Bendera 
papasan  merupakan pasukan pemberani

--- PAGE: 7 ---
Septianti, Kostum Prajurit Kraton Yogyakarta Kajian Peran dan Nilai Simbolik   [ 95 
 
 
yang dapat menghancurkan musuh dengan 
semangat yang teguh. 
Seragam dari prajurit Jagakaryo adalah 
Tpo Hitam bentuk tempelengan yang  terlihat 
seperti kapal terbalik, Destar atau ikat kepala 
berwarna wulung, rompi berwarna crem atau 
kuning emas, beskap lurik lupat lapis warna 
merah, sayak lurik, lonthong atau ikat pingang 
dalam warna merah dan Kamus atau ikat 
pinggang luar berwarna hitam. Sedangkan 
Celana panji lurik, menggunakan kaos kaki 
panjang, sepatu fantopel warna hitam. 
Persenjataan yang dipergunakan oleh 
Prajurit Jagakaryo berupa bedil, tombak serta 
keris branggah. Sedangkan perangkat music 
yang dipakai adalah tambur, seruling dan 
terompet untuk memainkan music iringan 
saat berjalan dan digayakan dengan 
menggunakan Mares Slanggunder dan untuk 
jalan cepat menggunakan mares 
Tamengmaduro. Bregada Prajurit Jo gokaryo 
dilengkapi dengan senjata berupa senapan api 
dan tombak. Ciri nama -nama para prajurit 
dalam bregada ini selalu disertai dengan kata 
“Parto”. 
Nama Jagakaryo kemudian dipakai nama 
sebuah perkampungan yang dinamakan 
Jogokaryan yang letaknya di sebelah  selatan 
Kraton  Yogyakarta  sebelum panggung 
krapyak. 
 
3. Prajurit Ketanggung 
 
Gambar 5. Prajurit Ketanggung 
(Sumber:  http://www.pulsk.com, pukul.16.01) 
 
Pada zamannya dulu keberadaan prajurit 
Ketanggung bertanggung jawab atas 
lingkungan Kraton  dan  sebagai penuntut 
perkara dan mempunyai kewajiban mengawal 
keberada Raja jika melakukan kunjungan 
keluar Kraton . Nama ketanggung berasal dari 
kata tanggung dan  mendapat awalan ke yang 
berarti beban, berat sedangkan ke 
memberikan tekanan menyangatkan sehingga 
secara filosofi prajurit ketanggung 
mempunyai tanggung jawab yang sangat 
berat. Keberadaan prajurit ini terdiri atas 4 
perwira berpangkat panji, 8 bintara 
berpangkat sersan, 72 prajurit dan 1 
pembawa dwaja yang bernama Kanjeng Kyai 
Nanggolo. 
Seragam yang digunakan prajurit 
ketanggung adalah berbentuk sikepan, 
dengan corak lurik khas ketanggung serta 
celana pendek hitam diluar celana 
panjangputih, sepatu laras  hitam dan topi 
mancungan berwarna hitam dengan hiasan 
bulu bulu ayam. 
Panji atau bendera prajurit Ketanggung 
adalah Cakraswandana berbentuk empat 
persegi panjang dengan dasar warna hitam 
pada bagian tengah terdapat gambar bintang 
bersegi enam dengan warna  putih. 
Cakraswandana berasal dari kata cakra dari 
bahasa sansekerta yang berarti senjata 
berbentuk roda bergerigi. Dan kata swandana 
yang berasal dari bahasa kawi berarti 
kendaraan atau  kereta sehingga secara 
filosofi berarti pasukan yang membawa 
senjata cakra yang dahsyat yang akan 
memporak porandakan musuh. 
Persenjataan yang dipakai oleh Prajurit 
Ketanggung adalah senjata api dengan 
bayonet terhunus serta tombak. Untuk 
peralatan music yang digunakan berupa 
tambur, seruling, terompet, dan bende. Musik 
untuk berjalan lambat dan digayakan 
menggunakan mares Bergolo Milir sedangkan 
untuk berjalan cepat menggunakan Mares

--- PAGE: 8 ---
96 ]  CORAK Jurnal Seni Kriya Vol. 7 No.2, Oktober 2018 - April 2019 
Lintrik Emas . Keberadaan nama prajurit 
Ketanggung ini menjadi nama kampung 
Ketanggung . Ciri nama-nama para prajuritnya 
selalu disertai dengan kata “Joyo”. 
 
4. Prajurit Mantri jero  
 
Gambar 6. Prajurit Mantri jero 
(Sumber:  http://www.pulsk.com, pukul.16.01) 
 
Prajurit Mantri jero  dahulunya 
beranggotakan menteri menteri di dalam 
Kraton  yang bertugas untuk berdiri sebagai 
hakim yang memutuskan perkara. Tugas yang 
diemban adalah mengawal sultan pada saat 
diselenggarakan upacara Jumengan Dalem 
Nata di Bangsal Sitihinggil. Kata mantri jero  
berasal dari kata mantra dari bahasa 
sansekerta yang berarti juru bicara, menteri 
merupakan jabatan di atas b upati yang 
memiliki wewenang dalam salah satu  struktur 
pemerintahan sedangkan jero berarti dalam. 
Secara harfiah Manterijero berarti Juru bicara 
atau menteri didalam. Sedangkan secar 
filosofi Mantri jero  bermakna pasukan yang 
mempunyai wewenang ikut ambil  bagian 
dalam memutuskan segala sesuatu hal dalam 
lingkungan Kraton . 
Pasukan ini terdiri dari 8 perwira 
berpangkat panji 8 bintara berpangkat sersan 
, 64 prajurit dan 1 prajurit pembawa duaja 
yang bernama kanjeng Kyai Cokro. Sedangkan 
komandan pasukan ter sebut berpangkat 
bupati. 
Panji panji atau bendera prajurit Mantri 
jero  adalah Purnamasidhi dengan bentuk 
empat persegi panjang dengan warna dasar 
hitam dan ditengahnya adalah lingkaran 
berwarna putih. Purnamsidhi sendiri bersal 
dari bahasa sansekerta yaitu purnama yang 
berarti bulan penuh dan sidhiyang berarti 
sempurna. Sehingga secara secara filosofi 
purnamasidhi bermakna pasukan yang 
diharapkan dapat selalu memberikan cahaya 
dalam kegelapan. 
Seragam yang dikenakan oleh pasukan 
mantri jero  adalah Jas  buka dengan kain lurik 
bergaris hitam putih, berbaju dalam putih, 
bercelana putih, kaos kaki panjang putih dan 
bersepatu fantopel warna hitam, topi songkok 
berwarna hitam. 
Persenjataan yang dipergunakan prajurit 
Mantri jero  adalah Senapan api dan tombak.  
Sedangkan perlengkapan alat music yang 
diperghgunakan berupa tambur, seruling dan 
terompet Musik sebagai ringan yang 
dimainkan adalah Mares SLENGGANDIRI, 
untuk berjalan pelan dengan di gayakan dan 
Mares PLANGKENAN (RESTOG),  untuk 
berjalan cepat  Keberadaan nama prajurit 
tersebut menjadi nama kampung Mantri 
jeron. 
Apa yang telah dipaparkan di atas 
merupak keseluruhan identifikasi mengenai 
seperti apa bentuk, bendera, senjata, maupun 
hal lainya yang berkaitan dengan para prajurit 
baik Patang puluh, Jagakrya, Ketanggung, dan 
Mantrirejo. Sedangkan dalam nilai simbolik 
yang terdapat pada kostum  tersebut antara 
lain. 
Warna yang digunakan pleh para prajurit 
Kraton memiliki tiga angkatan. Pertama warna 
secara murni yaitu, menggunakan warna itu 
sendiri, kedua, warna  yang digunakan secara 
harmoni yang mengungkapkan kenyataan 
optis, ketiga, warna secara heraldis atau 
simbolis. Pada kostum  prajurit Kraton warna 
dapat digunakan sebagai nilai simbolis yang

--- PAGE: 9 ---
Septianti, Kostum Prajurit Kraton Yogyakarta Kajian Peran dan Nilai Simbolik   [ 97 
 
 
dapat ditemukan pada pakain dan bendera. 
Sedangkan dalam pengguna an warnanya 
menggunakan warna -warna dasar, seperti 
putih, merah, kuning, hitam, dan biru serta 
hijau. 
Dalam pendapat Yuwono (2009: 54), 
simbolik Jawa terdapat istilah mancapat dan 
mancawarna.  Maksudnya segala yang ada di 
dunia dibagi menjadi empat yang te rsebar di 
empat penjuru angin dan satu di tengah 
sebagai pusatnya. Sama hal tersebut warna 
hitam terletak di Utara, sementara merah 
berada di selatan. Warna putih diletakan di 
Timur, dan Barat memiliki warna kuning. 
Warna yang berada di pusat merupakan 
perpaduan antara semua warna itu.  
Dari keempat prajurit yang dikaji mereka 
menggunakan dasar putih hitam sebagai 
warna dalm pakaianya tapi pada kostum 
Prajurit Patang puluh memiliki warna merah 
pada penggunaan busananya. Pada umumnya 
yang dikenakan identik d engan lurik pada 
bagian celana maupun kostum yang 
dikenakan sedanhkan pada bendera memiliki 
warna yang beraneka ragam. 
Warna hitam, dilambangkan dengan 
Kresna  bukan hanya sebuah nama tokoh yang 
dikenal di Mahabrata namun juga warna 
hitam, yaitu menggambar kan warna hitam 
pada kulit Kresna merupakan warna tanah hal 
ini berkaitan dengan sifat aluaman. Dalam 
masyarakat Jawa dapar di artikan sebagai 
keabadian dan kekuatan. Warna ini juga 
sebagai simbolik di Jawa yang berasosiasi 
dengan arah utara. 
Warna putih, hampir digunakan oleh 
prajurit Kraton Yogyakarta dalam berbagai 
bentuk, tapi dapat dilihat pada bagian 
sekunder. Warna ini memiliki kedekatan 
dengan makna kesucian. Hubungan putih 
dengan kesucian sudah lama dalam sejarah. 
Di dalam struktur pemerintahan ker ajaan di 
Jawaabdi dalem disebut dengan Pamethakan. 
Istilah ini berasal dari Jawa yang memiliki arti 
putih. Karena pakaian abdi dalem sendiri 
merupakan putih yang biasanya mereka juga 
melalukan acara keagamaan. Dalam simbolik 
Jawa warna putih memiliki asosiasi arah 
Timur. 
Selain hal tersebut lurik yang terdapat 
pada para prajurit ini memiliki motif yang 
berbeda-beda. Para prajurit Patang puluh 
memiliki motif lutik yang terdapat dua garid 
putih diikuti dengan garis hitam berukuran 
sedang. Pada garis puti h dipisahkan oleh 
segaris warna hitam dalam luriknya. Prajurit 
Jagakarya memiliki motif lurik berseling putih 
hitam jumlah garis putih sendiri terdiri dari 
lima garis yang tiap garisnya disisipkan garis 
hitam pada tiap gari putih yang saling 
bersanding den gan akan dilanjutkan garis 
warna hitam yang cukup besar untuk 
memisahkan dan melanjutkan motif lurik 
dengan bentuk motif yang sama. Pada prajurit 
Ketanggung ia memiliki dua motif seling yang 
berbeda dengan ukuran yang berbeda pula 
motif pertama, memiliki t iga garis putih 
dengan tiap garisnya dipisahkan dengan satu 
garis hitam yang akan diteruskan lagi dengan 
garis putih, kedua, merupaka garis putih yang 
simetris yang makin kepusat kemakin hitam, 
kedua motif tersebut saling bergantian 
dengan pemisah warna hi tam yang memiliki 
ukuran yang besar untuk memisahkan tiap 
motif tersebut. Dan pada prajurit Mantri jero  
yang memiliki motif yang putih lalu lama-lama 
menuju hitam dan seterusnya. 
 
B. Peran Prajurit Kraton Yogyakarta 
Sekarang dan Makna Filosofinya 
 
Meskipun u ntuk waktu yang lama 
prajurit Kraton tidak terlibat perang, tetapi 
pada masa lampau prajurit Kraton merupakan 
pasukan tangguh dalam menghadapi musuh. 
Dalam tradisi Jawa terdapat gelar -gelar 
perang, yaitu, formasi perang prajurit 
dimedan pertempuran. Nama -nama tersebut

--- PAGE: 10 ---
98 ]  CORAK Jurnal Seni Kriya Vol. 7 No.2, Oktober 2018 - April 2019 
tidak hanya disesuaikan dengan medan 
pertempuran maupun musuh tapi sesuai 
dengan sifat dari senapati perang dalam 
pertempuran itu. 
Dengan adanya pergeseran peran dan 
fungsinya dari prajurit pertahanan keamanan 
ke prajurit seremonial akan mempe ngaruhi 
perubahan tugas dan kewajiban prajurit 
Kraton itu yang akan dititik beratkan pada 
peran pendukung serimonial kraton, seperti 
upacara jumeneng Sultan, upacara Grebeg, 
dan tugas seremonial yang lain yang ada di 
Kraton. Prajurit Kraton memiliki tugas khusus 
untuk membawa pusaka -pusaka kraton pada 
saat upacara grebeg.  
Makna filosofi dan nilai budaya yang ada 
pda prajurit kraton Yogyakarta berwawal 
pada, Sri Sultan Hamengku Buwono I 
yangmana sangat berpegang teguh akan nilai 
historis maupun filosofi -religius yang 
dipercaya dapat berpengaruh pada sikap 
perilaku dirinya sebagai raja berpengaruh 
pada kawulanya.  
Pada masanya ia, menciptakan prajurit 
kasultanan sampai penempatan lokasi tempat 
tinggal prajurit yang menyerupai tapal kuda 
terhadap lokasi kraton Yogyakarta, hal ini pun 
tidak lepas dari pertimbnagkan filosofi yang 
ada. Penempatan yang Sri Sultan Hamengku 
Buwono I bentul di dalam watak para prajurit 
kraton adalah, “watak ksatria” atau “wataking 
satriya ngoyogyakarta” yang dilandasi dengan 
credo (sesanti) Sawiji, Greget, Sengguh, Ora 
Mingkuh.  Hal ini merupakan falsafat sawiji 
yang merupakan budaya ide Sri Sultan 
Hamengku Buwono I. Sesanti ini dipegang 
sebagai falsafat hidup, pandangan hidup, dan 
falsafat jodet Mataram. Sawiji memiliki arti 
orang yan g selalu ingat kepada Tuhan Yang 
Maha Esa, greget berarti seluruh aktivitas dan 
gairah hidup harsu disalurkan melalui jalan 
Allah SWT, dan ora Mingkuh artinya, 
walaupun mengalami kesukaran -kesukaran 
dalam kehidupan, namun selalu percaya 
kepada Tuhan Yang Maha Esa. 
Kostum yang prajurit yang dikenakan 
oleh keempat prajurit ini merupakan motif 
lurik. Yang diketahui kain lurik bukan bahan 
busana yang semahal kain batik dan filosofi 
yang ada pada kain ini tidak sekuat kain batik. 
Kain ini dahulu dikenakan untuk pakaian 
sehari-hari seperti pada saat pranakan. Maka, 
makna kain ini cenderung mengambarkan 
keserderhanaan dan kejujuran.  
Kain lurik yang dikenakan oleh para 
prajurit kraton dinamakan dengan Lurik 
Ginggang yang memiliki arti renggang yang 
dikarenakan anta ra lajur warna yang sama 
diisi oleh lajur warna yang lain. Namun makna 
yang ada di dalamnya yang lebih yaitu, 
kesetiaan prajurit kepada rajanya, dan 
hubungan antara prajurit jangan sampai 
adanya kerenggangan. 
Sedangkan warna yang ada pada lurik 
yang mendek ati warna abu -abu (abu= awu 
dalam bahasa Jawa, melambangkan kasih 
sayang dan restu raja terhadapa prajurit 
laksana abu yang tidak dapat dibakar oleh api. 
Namun ada bebrapa pendapat yang memiliki 
makna yang berbeda -beda yang 
melambangkan indentitas.  
Selain hal tersebut ada pula motif cindhe 
yang terdapat pada celana yang dikenakan 
oleh para prajurit. Motif ini merupakan motif 
tekstil pengaruh India. Penggunaan motif ini 
dapat diartikan makna teknis sebagai aksen 
bagi kain-kain yang polos dan batik. Warna in i 
cenderung warna merah yang memiliki makna 
keberanian yang disandang oleh para prajurit. 
 
PENUTUP 
Latar belakang adanya prajurit Kraton 
Yogyakarta terkait dengan konflik yang 
memunculkan peristiwa “perang 
Mangkubumen” antara tahun 1746 – 1755 M 
yang terkait dengan adanya perjanjian Giyanti 
antara Sri Sunan Paku Buwana III dengan

--- PAGE: 11 ---
Septianti, Kostum Prajurit Kraton Yogyakarta Kajian Peran dan Nilai Simbolik   [ 99 
 
 
Pangeran Mangkubumen. D alam sejarah 
mengatakan keberhasilan perjuangan 
Hamengku Buwana I tidak lepasa dari 
dukungan aliansi prajurit, kerabat, kelompok -
kelompok prajurit dibawah pimpinan Rangga 
Prawirasentika. 
Prajurit Kraton yang kita kenal sekarang 
berjumlah 10 bergada tapi du lu jumlahnya 
sangat banyak sehingga disebut sebagai 
pasukan “segelas sepapan karena dapat 
dipakai untuk menerapkan gelar perang dama 
sebuah pertempuran sungguhan, tetapi 
pernah abis karena dibubarkan, dan kemudian 
muncul lagi. 
Dalam pembahasann ini hanya a kan 
membahas mengenai empat bergada, yaitu, 
Patangpuluh, Jagakarya, Ketanggung, dan 
Mantrirejo. Sedangkan dalam nilai simbolik 
yang terdapat pada kostum  tersebut antara 
lain. Dalam simbolik Jawa terdapat istilah 
mancapat (berasosiasi dengan arah utara, 
lautan nila, hari pasaran Wage)  dan 
mancawarna.  Maksudnya segala yang ada di 
sunia dibagi menjadi empat yang tersebar di 
empat penjuru angin dan satu di tengah 
sebagai pusatnya. Sama hal tersebut warna 
hitam terletak di Utara, sementara merah 
berada di selatan. Warna putih diletakan di 
Timur, dan Barat  memiliki warna kuning. 
Warna yang berada di pusat merupakan 
perpaduan antara semua warna itu.  
Dengan pergeserannya peran dan 
fungsinya dari prajurit pertahanan keamanan 
ke prajurit seremonial akan mempengaruhi 
perubahan tugas dan kewajiban prajurit 
Kraton itu yang akan dititik beratkan pada 
peran pendukung serimonial kraton, seperti 
upacara jumeneng Sultan, upacara Grebeg, 
dan tugas seremonial yang lain yang ada di 
Kraton. Prajurit Kraton memiliki tugas khusus 
untuk membawa pusaka -pusaka kraton pada 
saat upacara grebeg.  
Selain itu makna yang terdapat pada 
setiap atribut maupun warna -warna yang ia 
gunakan tidak lepas akan pengaruh dari Sri 
Sultan Hamengku Buwono I yang sangat 
berpegang teguh akan nilai historis maupun 
filosofi-religius yang dipercaya dapat  
berpengaruh pada sikap perilaku dirinya 
sebagai raja berpengaruh pada kawulanya.  
Dari atas hingga bahwa setiap yang 
dikenakan memiliki filosofi. Sebagai bentuk 
pengabdian, kesetian, dan keberanian yang 
dimiliki oleh para prajurit pada kraton 
Yogyakarta. Oleh karenanya, kostum prajurit 
kraton memiliki falsafah hidup dan pandangan 
hidup yang teguh dan tangguh yang tak 
mudah gentar akan pengabdiannya. Maka 
dari itu nilai simbol yang dapat dipetik dari 
kostum ini adanya nilai budaya yang tak lepas 
dari, seper ti lurik yang saling diteruskan lagi 
dengan warna lain, penggambaran kesetiaan 
prajurit dengan tuannya yang jangan sampai 
akan adanya kerenggangan. Maka dari sini 
kita dapat belajar dan mengetahui akan 
makna dan nilai yang ada pada kostum 
prajurit Patangpuluh, Jagakarya, Ketanggung, 
dan Mantrirejo. 
 
DAFAR PUSTAKA 
_______________. 1999. Upacara Adat 
Karaton Ngoyogyakarta Dalam 
Setahun. Penerbit: “KERTA”. 
Yogyakarta. 
Berger, Asa, Arthur. 2010. Pengantar 
Semiotika: Tanda -tanda Dalam 
Kebudayaan Kontempore.,  Tiara 
Wacana, Yogyakarta. 
Burton, Graeme. 1999, Pengantar Untuk 
memahami Media dan Budaya  
Populer, Penerbit: Jalasutra, 
Yogyakarta. 
 
Creswell, W, John. 2016.  Research Design : 
Pendekatan Metode Kualitatif, 
Kuantitatif, dan Campuran . Pustaka 
Pelajar. Yogyakarta.

--- PAGE: 12 ---
100 ]  CORAK Jurnal Seni Kriya Vol. 7 No.2, Oktober 2018 - April 2019 
Moeleong,  J, Lexy. 1988. Metodologi 
Penelitian Kualitatif : Edisi Revisi . 
Rosda. Bandung. 
Sunarto. 2012. Kesetiaan Abdi Dalem Kraton  
Ngayogyakarta Hadiningrat : 
Kebudayaan Jawa . “KEPEL PRES”. 
Yogyakarta. 
Strinati, Dominic.2007. Popular Culture : 
Pengantar Menuju Teori Budaya 
Populer. Jejak. Bandung. 
Suwito, Sri, Yuwono. 2009.  Prajurit  Kraton 
Yogyakarta Filosofi dan Nilai Budaya 
Yang Terkandung Di Dalamnya Dinas 
Pariwisata dan Kebudayaan Kota 
Yogyakarta. Yogyakarta. 
Strauss, Anselm & Corbin, Juliet. ( 2003). 
Dasar-dasar  Penelitian Kualitatif : 
Tatalangkah dan Teknik -teknik 
Teoritis Data . Pustaka Pelajar, 
Yogyakarta. 
 
Webtografi 
Natsir, Mohammad. (2015). Mengenal Lebih 
Dekat Prajurit Prajurit Kraton 
Yogyakarta. Dalam google online: 
didapat dari:  
http://www.cendananews.com/201
5/05/mengenal-lebih-dekat-prajurit-
prajurit.html . 
Irfantoni. (2016), 10 Nama Wilayah D i 
Sekitaran Kota Jogja Ini Ternyata 
Berasal Dari Kesatuan Prajurit 
Kraton . Dalam google online: 
didapat dari:  
http://www.pulsk.com/647767/10-
Nama-Wilayah-Di-Sekitaran-Kota-
Jogja-Ini-Ternyata-Berasal-Dari-
Kesatuan-Prajurit-Kraton .html.

