--- PAGE: 1 ---
Jurnal Dinamika Sosial Budaya 
Vol.25, No.2, Desember 2023, pp. 67 - 75 
p-ISSN: 1410-9859, e-ISSN: 2580-8524 
https://journals.usm.ac.id/index.php/jdsb 
 
■page 67 
  
 
Banten Lama sebagai Daya Tarik Wisata Bersejarah di 
Kabupaten Serang 
 
Hoirun Anisah1*, Ifah Nurhafifah2, Iis Fitrian3, Enggar Utari4, Ika Rifqiawati5 
Universitas Sultan Ageng Tirtayasa 1,2,3,4,5 
2224200084@untirta.ac.id1, 2224200063@untirta.ac.id2, 2224200067@untirta.ac.id3   
 
ARTICLE  INFO 
 
History of the article : 
Received 07 Februari 2022  
Revised 17 April 2023 
Accepted 20 September 2023 
Publish 30 September 2023 
 
Keywords:  
 
Banten Lama, History, Travel 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT  
 
Banten Lama merupakan daerah pemekaran dari Jawa Barat 
yang dulunya sebuah kelurahan di kecamatan Kasemen, Kota Serang, 
Banten, Indonesia. Banten lama juga memiliki destinasi wisata 
sejarah seperti, Masjid Agun g Banten, Benteng Speelwijk, Keraton 
Surosowan, Danau Tasikardi, dan Keraton Kaibon. Adapun tujuan 
penelitian ini dilakukan untuk memperkenalkan objek wisata sejarah 
dengan meninjau potensi pengembangan wisata sejarah yang ada di 
Banten Lama sehingga kami menggunakan metodologi penelitian 
dengan observasi dan pengumpulan data melalui studi literatur. Pada 
bagian hasil kami akan menampilkan data kunjungan wisatawan 
melalui BPS Provinsi Banten, adapun kontribusi dari  penelitian ini 
guna memberikan informasi dan memperkenalkan kepada masyarakat 
luas bahwa terdapat banyak wisata sejarah yang terdapat di Banten 
Lama
 
 
PENDAHULUAN 
Wisata merupakan sebuah kegiatan perjalanan  yang biasa dilakukan oleh masyarakat  
dengan mengunjungi tempat -tempat tertentu untuk tujua n rekreasi, pengembangan pribadi, 
atau mempelajari keunikan daya tarik wisata yang dikunjungi dalam jangka waktu sementara. 
Menurut Kementrian Pariwisata 2019, Wisata sejarah dan warisan budaya di Indonesia 
mengandung unsur pariwisata dan  sekaligus pelestarian budaya.  Dalam Undang-Undang 
Nomor 
10 Tahun 2009 tentang Kepariwisataan disebutkan bahwa budaya yang dimiliki bangsa 
Indonesia merupakan salah satu sumber daya dan modal pembangunan kepariwisataan untuk  
peningkatan kemakmuran dan kesejahteraan rakyat. Pembangunan kepariwisataan harus 
dilakukan secara sistematis, terencana, terpadu, berkelanjutan, dan bertanggung jawab dengan 
tetap memberikan perlindungan pada nilai-nilai agama, budaya yang hidup dalam masyarakat, 
kelestarian dan mutu lingkungan hidup, serta kepentingan nasional. Undang -undang Nomor 
10 Tahun 2009 tentang Kepariwisataan mengatur salah satu tujuan kepariwisataan yaitu: 
memajukan kebudayaan. Pengembangan wisata sejarah dan warisan budaya sejalan pula 
dengan Undang-undang Nomor 11 Tahun 2010 tentang Cagar Budaya. Undang-undang ini 
menguraikan bahwa cagar budaya yang berkembang merepresentasikan kekayaan budaya 
bangsa sebagai wujud pemikiran dan perilaku kehidupan manusia yang penting artinya bagi  
pemahaman dan pengembangan sejarah, ilmu pengetahuan, dan kebudayaan dalam kehidupan 
bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara sehingga perlu dilestarikan.

--- PAGE: 2 ---
p-ISSN: 1410-9859, e-ISSN: 2580-8524 
68 
  Jurnal Dinamika Sosial Budaya, Vol.25, No.2, Desember 2023 
Oleh karena itu dengan diadakannya penelitian mengenai wisata sejarah yang terdapat 
di Banten Lama ini bertujuan untuk menyajikan nilai pe nting pada masyarakat setempat dan 
juga masyarakat dalam mengetahui fakta-fakta sejarah di setiap bangunan bersejarah yang ada 
di kawasan Banten Lama sehingga wisata sejarah ini memanfaatkan aset-aset sejarah guna 
kesejahteraan masyarakat secara bertahap atau berkelanjutan dengan melakukan berbagai 
kegiatan berkesinambungan yang bernilai seiring berkembangnya jaman. 
 
METODE PENELITIAN 
Pada penelitian kali ini, peneliti melakukan penelitian tentang Banten Lama sebagai 
daya Tarik Wisata Bersejarah di Kabupaten Serang. Data yang digunakan merupakan data 
sekunder berupa data yang diambil dari beberapa literatur sebagai acuan penelitian dan juga 
melakukan obseravsi ke tempat -tempat wisata bersejarah untuk mengetahui kondisi data 
dilapangan. Data penelitian berupa data statistik jumlah capaian kinerja kunjungan wisata 
di provinsi Banten Tahun 2018 dan dengan menggunakan studi literatur atau analisis dari 
beberapa sumber seperti jurnal ilmiah yang berkaitan dengan topik penelitian. 
Metode yang dipilih pada  penelitian ini adalah metode deskriptif untuk menjelaskan 
dengan sistematis dan akurat mengenai Banten Lama sebagai daya Tarik wisata bersejarah di 
Kabupaten Serang. Penelitian deskriptif sendiri merupakan metode yang digunakan untuk 
mendeskripsikan sesuatu dengan sederhana mengenai fakta dan sifat-sifat populasi daerah 
tertentu. 
Oleh karena itu, peneliti merasa metode deskriptif dirasa tepat untuk penelitian ini. 
Penelitian ini dimulai dengan mengumpulkan beberapa data, menganalisis data, dan observasi 
lalu menginterpretasikannya kedalam sebuah jurnal. 
 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
Pembahasan 
Kawasan Kota Kuno Banten Lama sekarang terletak di Kecamatan 
Kasemen,Kabupaten Serang. Kawasan cagar budaya situs, bangunan, struktur, dan benda cagar 
budaya peninggalan Kota Kuno Banten Lama memiliki jaringan jalan yang baik, yaitu berupa 
jalan provinsi, jalan  kota, dan jaringan rel kereta. Kawasan tersebut pada umumnya adalah 
kawasan persawahan. Permukiman penduduk umumnya terpusat di kawasan sekitar ibu kota 
Kesultanan Banten, yakni pada bagian utara kota tempat kanal-kanal kuno berada. Kanal-Kanal 
tersebut merupakan sumber air dan sarana transportasi pada masa kesultanan. Hal tersebut 
menyebabkan pengembangan jaringan jalan hingga saat ini di Banten Lama berkembang di 
kawasan utara  tersebut (Baagil 2017:57). Menurut data di laman Diskominfo Kota Serang 
Tahun 2018, Kecamatan Kasemen merupakan kecamatan kedua terpadat di Kota Serang 
dengan penduduk sebanyak 95.863 jiwa, dengan perbandingan laki-laki dan perempuan yang 
relatif sama. Mayoritas penduduk beragama Islam dan berada pada usia produktif dan anak-
anak. Permukiman penduduk yang memadati kawasan cagar budaya telah berkembang dalam 
waktu yang relatif lama sehingga fasilitas umum seperti sekolah, masjid, dan puskesmas juga 
dibangun di dalam kawasan cagar budaya (Baagil 2017:59). Berikut ini adalah bangunan 
peninggalan bersejarah yang penulis kunjungi ketika melakukan observasi langsung

--- PAGE: 3 ---
p-ISSN: 1410-9859, e-ISSN: 2580-8524 
69 
  Jurnal Dinamika Sosial Budaya, Vol.25, No.2, Desember 2023 
1. Masjid Agung Banten 
 
 
 
Gambar 1.1 Masjid Agung Banten Sumber: Dokumen Pribadi 
         
Masjid Agung Banten merupakan masjid yang dibangun pada tahun 1652 M  pada masa 
pemerintahan pertama Sunan Gunung Djati yaitu Sultan Maulana Hasanudin. Masjid Agung 
Banten ini merupakan peninggalan kerajaan Banten sebagai kerajaan islam di  Nusantara 
yang terletak di desa Banten Lama, Kecamatan Kasemen dan masih berdiri hingga saat ini. 
Masjid Agung Banten Lama memiliki luas sekitar 1,3 hektar serta memiliki dinding  pagar 
dengan ketinggian 1 meter. 
           Kini Masjid Agung Banten menjadi cagar bu daya serta menjadi tempat yang wajib 
dikunjungi di daerah Banten yang masih digunakan untuk beraktivitas baik keagamaan  
maupun Pendidikan yang mencerminkan keberagaman toleransi dan aspek sosial budaya.  
Masjid ini memiliki keunikan dalam arsitektur karena menggunakan akulturasi 3 
kebudayaan yaitu Arab, Cina, dan Eropa. 
       Menurut (Indriastuty, H. R., Efendi, A. R., & Saipudin, 2020) Menara masjid ini 
mempunyai karakteristik  yang khas yaitu berdasarkan atap bangunan utama yang 
bertumpuk lima, seperti dengan  pagoda cina. Selain Menara juga, terdapat sebuah 
konstruksi tembok persegi delapan yang  dikenal dengan nama istiwa, bencet, atau 
mizwalah. Bangunan masjid ini ditopang dua puluh empat pilar. Tembok timur memisahkan 
ruang utama dari pintu gerbang timur, yang memiliki bentuk atap piramida. Di dinding ini 
terdapat empat pintu masuk yang posisinya  rendah, yang berarti bahwa siapa pun yang 
memasuki ruangan itu harus menundukkan kepalanya. Meskipun dia berasal  dari status 
sosial tertentu. 
      Seni budaya dapat dilihat dari bangunan Masjid Agung Banten (Tumpang Lima) dan 
beberapa bangunan gerbang di Kaibon Benteng. Selain itu, istana dibangun oleh Belanda  
Jan Luca Cardir adalah pengungsi dari Batavia dan masuk islam. Istana ini terlihat seperti  
istana eropa dan peninggalan lainnya.

--- PAGE: 4 ---
p-ISSN: 1410-9859, e-ISSN: 2580-8524 
70 
  Jurnal Dinamika Sosial Budaya, Vol.25, No.2, Desember 2023 
 
2. Danau Tasikardi 
 
 
 
Gambar 1.2 Danau Tasikardi Sumber: tangerangekspres.co.id 
        
 Pada bagian selatan kawasan Kota Kuno Banten Lama terdapat sebuah waduk  buatan 
yang dinamakan Danau Tasikardi. Air dari danau dikirim dan dialirkan ke Keraton  
Surosowan melalui tiga penjernih air yang disebut denga n istilah pengindelan. Air hasil  
saringan tersebut didistribusikan ke sekitar lingkungan Kota Banten Lama. Sistem penjernih 
air untuk Danau Tasikardi dan Keraton Surosowan saat ini berada di areal persawahan. Saat 
ini, sistem irigasi tidak berfungsi tetapi kondisi lapangan menunjukkan bahwa sistem dapat 
dipulihkan dan dihidupkan kembali (Pasaribu, 2019) . 
       Danau Tasikardi dan sistem penyaringan air dibangun oleh Cardeel pada masa  
pemerintahan Sultan Maulana Yusuf (1570-1580) yang terletak di Desa Margasana 
Kecamatan Kramatwatu Kabupaten Serang, sekitar 2 km dari Keraton Surosowan. Danau 
buatan ini memiliki luas sekitar 6,5 hektar yang seluruh alasnya dilapisi ubin bata. Di tengah 
Danau terdapat sebuah pulau bernama Pulau Kaputren, untuk Ibunda Sultan Maulana Yusuf 
mendekatkan diri kepada Allah. Kemudian digunakan sebagai tempat peristirahatan 
keluarga sultan. Danau ini berfungsi menampung air sungai Cibanten yang disalurkan ke 
sawah-sawah dan ke Keraton Surosowan untuk keperluan air minum dan sehari-hari 
keluarga sultan di Keraton Surosowan. 
 
3. Keraton Kaibon 
       Keraton kaibon terletak di kawasan Banten Lama, tepatnya di Kampung Kroya,  
Kelurahan Kasunyatan, Kecamatan Kasemen, Kota Serang. Keraton kaibon merupakan 
keraton kedua di Banten setelah Keraton Surosowan yang dibangun pada tahun 1815 dan  
salah satunya ialah tempat kediaman ibunda dari Sultan yang merupakan persembahan dari 
sang Sultan untuk ibunda sehingga nama Kaibon diambil dari kata keibuan yang memiliki  
makna kasih sayang dan kelembutan dari seorang ibu.

--- PAGE: 5 ---
p-ISSN: 1410-9859, e-ISSN: 2580-8524 
71 
  Jurnal Dinamika Sosial Budaya, Vol.25, No.2, Desember 2023 
 
 
Gambar 1.3 Keraton Kaibon Sumber: Dokumen Pribadi 
`        Terdapat kanal pada bagian depan Keraton Kaibon yang menghadap barat 
difungsikan sebagai tempat jalur untuk masuk menuju ke dalam Keraton Surosowan yang  
terletak di bagian utara. Pada bagian depan dibatasi oleh gerbang bersayap yang terdapat 5 
pintu, dimana hal tersebut diartikan mengikuti  jumlah shalat wajib lima waktu. Terdapat 
pintu paduraksa yang terhubung dengan bagian depan dan ruang utama keraton, dimana 
ruang utama keraton merupakan kamar tidur dari Ratu Asiyah (Ibunda Sultan) yang 
dibangun menjorok ke tanah dan dilengkapi dengan pendingin ruangan dimana dapat dilihat 
pada lubang yang dapat diisi dengan air guna memberikan efek sejuk untuk seisi ruangan. 
        Pada tahun 1832 Keraton Kaibon dilakukan penyerangan oleh pihak Belanda  yang 
dipimpin Gubernur VOC, Jendral Daendels yang dikarenakan Sultan Syaifudin menolak 
dengan keras permintaan sang jendral untuk meneruskan pembangunan Jalan Raya Anyer-
Panarukan hingga utusan jendral yang bernama Du Puy dibunuh Sultan dengan kepala yang 
dipenggal kemudian dikembalikan kepada jendral Daendels. Hal tersebut memicu 
kemarahan jendral VOC tersebut hingga suatu ketika Keraton Kaibon dihancurkan dengan 
meninggalkan puing-puing yang tersisa sampai saat ini (Asisten Deputi Pengembangan 
Wisata Budaya Pariwisata, n.d.). 
 
4. Keraton Surosowan 
 
 
 
Gambar 1.4 Keraton Surosowan Sumber: Dokumen Pribadi 
   Keraton merupakan bangunan penting kerajaan karena merupakan pusat kerajaan. 
Keraton Surosowan terletak di Banten tepatnya di Kabupaten Serang. Keraton ini dibangun pada

--- PAGE: 6 ---
p-ISSN: 1410-9859, e-ISSN: 2580-8524 
72 
  Jurnal Dinamika Sosial Budaya, Vol.25, No.2, Desember 2023 
masa pemerintahan Sultan Maulana Hasanuddin sekitar tahun 1552 1570 M.  Bentuk Keraton 
Surosowan mulai berubah pada masa pemerintahan Sultan Haji  16721678. Perubahan bangunan 
ini dilakukan pada tahun 1680 ketika istana dihancurkan oleh Belanda.  Seorang arsitek Belanda 
yang berpengalaman, Hendrick Lucas Cardir, terlibat dalam proses konstruksi. Istana dibangun di 
dinding samping. Dinding sekat setinggi dua meter mengelilingi benteng seluas sekitar tiga 
hektar, dengan benteng-benteng di empat sudut bangunan, menyerupai benteng Belanda yang 
sangat besar. Keraton ini dihancurkan lagi oleh  Belanda pada tahun 1808, dan sejak itu keraton 
Surosowan menjadi reruntuhan. Keraton  Surosowan juga memiliki arti ganda s ebagai tempat 
tinggal Sultan dan keluarganya serta  keluarga kerajaan lainnya, dan sebagai pusat Kerajaan 
Banten. Mengikuti pola umum tata  kota kerajaan Islam di Indonesia, Keraton Surosowan juga 
merupakan pusat kota Banten.  Demikian pula Arnaran di sebelah  utara keraton, Masjid Agung 
Banten di sebelah barat keraton, Pasar Karangantu di sebelah timur dan pelabuhan di sebelah 
utara. Nama Keraton 
Surosowan diberikan oleh Sultan Hasanudin atas arahan ayahnya Sunan Gunung Jati. 
Saat ini, ada orang Belanda yang menyebut Benteng Diamond sebagai "Kota Berlian". Di sisi lain, 
Keraton Surosowan juga dikenal sebagai Geddon Kedaton Pakuwan dalam sejarah Banteng 
        Sultan Hasanuddin memberi nama keraton surosowan atas petunjuk ayahnya yaitu gunung 
Sunan Gunung Jati. Sebagai pendiri keraton, Sultan Hasanuddin diberi gelar  Maualana 
Hasanuddin Panambahan Surosowan.  Keraton Surosowan dibangun pertama kali  pada masa 
pemerintahan Sultan Hasanuddin (1552 --1570), sedangkan tembok kelilingnya  (benteng) yang 
terbuat dari bata dan karang dibangun oleh Maulana Yusuf (1570--1580). 
       Pada masa pemerintahan Sultan Ageng Tirtayasa (1651--1672), keraton ini hancur akibat 
terjadi peperangan dengan Sultan Haji yang dibantu Belanda. Pada masa pemerintahan Sultan Haji 
(1672--1678) keraton ini dibangun kembali di atas puing -puing Keraton Sultan Ageng Tirtayasa 
yang sudah rata dengan tanah. Pendirian keraton ini dikerjakan oleh arsitek Belanda bernama 
Hendrick Lucaszoon Cardeel  tahun 1680 -1681. Pada tahun 1808 terjadi perselisihan Sultan 
Banten dengan Belanda. Pada tahun itu juga  Keraton Surosowan dihancurkan oleh Belanda di 
bawah pimpinan Daendels. Penghancuran tersebut berlangsung hingga tahun 1832. 
        Setelah itu, Istana Surosowan dihancurkan. Dan bangunan yang tersisa, hany a tembok di 
sekeliling keraton yang terlihat jelas, dengan sisa-sisa pondasi, lantai, dan sebagian kecil tembok 
bangunan di dalam keratin (Diniyah, 2020). 
 
5. Benteng Speelwijk 
 
 
 
Gambar 1.5 Benteng Speelwijk Sumber: Dokumen Pribadi

--- PAGE: 7 ---
p-ISSN: 1410-9859, e-ISSN: 2580-8524 
73 
  Jurnal Dinamika Sosial Budaya, Vol.25, No.2, Desember 2023 
         Benteng speelwijk berawal dari pecahnya perang saudara dengan Sultan Haji, yang 
ingin menggulingkan pemerintahan ayahnya. Sultan Agung pada tahun 1682 menjadi latar 
belakang dibangunnya Benteng Speelwijk. Berlokasi strategis  di delta sungai, benteng ini 
pada dasarnya dibangun seperti benteng pada umumnya dan dikelilingi oleh empat benteng 
berbentuk bintang lainnya. Pondasi bangunan benteng dibuat dari tumpukan batu  karang 
yang direkatkan dengan kapur. Hal ini membuktikan, Benteng Speelwijk memang dibangun 
dari sisa puing kehancuran Surosowan pasca penyerangan pasukan Sultan Ageng Tirtayasa. 
Tinggi benteng yang dibuat mengelilingi areal setebal satu meter dengan ketinggian lebih 
dari tiga meter. 
       Benteng speelwijk memiliki luas sekitar 2 hektar, yang terletak di Kampung  
Pamarican sekitar 600 meter ke arah barat dari Keraton Surosowan. Benteng speelwijk 
dibangun pada tahun 1677-1678 yang digunakan sebagai pertahanan dari serangan laut 
(Anggraheni, D. S., Attamimi, H., & Jumardi, 2020). 
       Ada kemiripan model antara Benteng Speelwijk dan Surosowan lantaran benteng ini 
dirancang Hendrick Lucaszoon Cardeel, arsitek Belanda yang  telah memeluk Islam pada 
saat itu. Mengelilingi areal luas bangunan benteng, bangunan ini jelas memiliki  banyak 
kisah tragis. Banyak yang mengatakan, mereka yang membangun benteng tersebut  bukan 
pekerja paksa dari rakyat Banten. Para pekerja berasal dari etnis Tionghoa yang diperbudak 
di sini. Cerita yang mungkin bisa dipercaya lantaran kawasan itu merupakan  wilayah 
lokalisasi para etnis Tionghoa. Salah satu buktinya, persis di depan gerbang masuk benteng 
di sebelah barat, masih berdiri kokoh Vihara Avalokitesvara yang diprediksi seumuran 
dengan Benteng Speelwijk. 
 
Hasil 
Berdasarkan data yang didapat dari Badan Pusat Statistik Dinas Pariwisata Provinsi  
Banten pada tahun  2019 menunjukkan bahwa adanya  kenaikan yang cukup pesat terhadap  
kunjungan wisata khususnya di Kabupaten Serang. 
 
Gambar 1.6 Grafik Jumlah Capaian Kunjungan Wisata Di Provinsi Banten Tahun 2018 
 
 
 
 
 
Sumber : Badan Pusat Statistik Dinas Pariwisata Provinsi Banten 
 
Pada grafik dapat dilihat bahwa angka kunjungan tertinggi ada pada Kabupaten 
Serang. Di Kabupaten Serang terdapat Banten Lama yang merupakan pusat pariwisata sejarah 
Provinsi Banten, dimana pada Banten Lama terdapat beberapa bangunan bersejarah yang

--- PAGE: 8 ---
p-ISSN: 1410-9859, e-ISSN: 2580-8524 
74 
  Jurnal Dinamika Sosial Budaya, Vol.25, No.2, Desember 2023 
menjadi saksi  bisu dari  perkembangan kebudayaan Banten sejak zaman Kesult anan. 
Peninggalan bersejarah  ini yang menjadi daya tarik wisatawan untuk datang mengunjungi 
tempat-tempat tersebut. Selain itu berikut ini adalah data dari Dinas Pariwisata Banten tentang 
persebaran museum, situs purbakala, bangunan bersejarah yang ada di provinsi Banten. 
 
Tabel 1.1 Jumlah Museum, Situs Purbakala, dan Bangunan Bersejarah Lainnya di 
Provinsi Banten Menurut Kabupaten/Kota 
 
 
Sumber : PBDA 2019 
 
Dari data tersebut dapat dilihat bahwa ada banyak bangunan bersejarah yang ada  di 
provinsi Banten. Bangunan-bangunan bersejarah ini selain menjadi aset berharga bagi Provinsi 
Banten juga dapat menjadi potensi untuk menarik wisatawan lokal hingga wisatawan luar 
negeri. Mengingat kondisi dari tempat wisata bersejrah ini telah mengalami revitalisasi yang 
menjadikan objek wisata menjadi lebih tertata dan terurus sehingga dapat menarik perhatian 
wisatawan.  wisatawan luar negeri. Mengingat kondisi dari tempat wisata bersejrah ini telah 
mengalami revitalisasi yang menjadikan objek wisata menjadi lebih tertata  dan terurus 
sehingga dapat menarik perhatian wisatawan. 
 
SIMPULAN 
Banten Lama merupakan pusat peninggalan situs bersejarah yang menjadi saksi 
perkembangan Banten sejak zaman kesultanan. Sekarang ini peninggalan-peninggalan 
bersejarah tersebut menjadi daya tarik bagi wisatawan lokal hingga luar daerah untuk datang  
melihat dan mempelajari sejarah yang pernah terjadi saat itu. Dengan banyaknya wisatawan  
yang datang maka akan menambah angka perekonomian di provinsi Banten. Peninggalan 
bersejarah ini perlu dijaga agar tetap berpotensi menjadi daya tarik wisatawan yang datang ke 
Banten.

--- PAGE: 9 ---
p-ISSN: 1410-9859, e-ISSN: 2580-8524 
75 
  Jurnal Dinamika Sosial Budaya, Vol.25, No.2, Desember 2023 
    DAFTAR PUSTAKA 
Anggraheni, D. S., Attamimi, H., & Jumardi, J. (2020). Perkembangan Kerajaan Islam di Banten 
Pada Masa Sultan Ageng Tirtayasa dalam Aspek Politik dan Sosial. Pattingalloang, 7(2), 
146–159. https://ojs.unm.ac.id/pattingalloang/article/view/13518. 
Asisten Deputi Pengembangan Wisata Budaya Pariwisata. (n.d.). Deputi Bidang Pengembangan 
Industri dan Kelembagaan, & Keme nterian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif. (2019). 
Pedoman Pengembangan Wisata Sejarah Dan Warisan Budaya. In Situs Resmi Pemerintah 
Kabupaten Bulungan. https://www.bulungan.go.id/v5/index.php/potens. 
Diniyah, S. A. (2020). Peranan dan Perkembangan Keraton Su rosowan. 
https://osf.io/preprints/byne5/. 
Indriastuty, H. R., Efendi, A. R., & Saipudin, A. I. (2020). Bangunan Masjid Agung Banten 
sebagai Studi Sosial dan Budaya. Pattingalloang, 7(2), 119 –132. 
https://ojs.unm.ac.id/pattingalloang/article/view/13517. 
Pasaribu, Y. A. (2019). Penataan Ruang Dalam Rangka Pelestarian Kawasan Cagar Budaya.
