--- PAGE: 1 ---
Vidya Samhita : Jurnal Penelitian Agama | 127  
 
 
 
 
 
Pergeseran Pelaksanaan Ngaben di Desa Pakraman Menuju Krematorium  
 
Desak Kadek Lia Suryantini 1, I Putu Suyasa Ariputra 2 
1)2)Universitas Hindu Negeri I Gusti Bagus Sugriwa Denpasar 
e-mail: suyasa@uhnsugriwa.ac.id  
 
Abstrak 
Mayoritas penduduk di Bali beragama Hindu, umat Hindu di Bali terikat erat dengan adat dan tradisi. 
Dalam agama Hindu memegang konsep Tri Kerangka Dasar Agama Hindu , yaitu Tattwa, Susila  dan 
Upacara . Melaksanakan upacara yadnya harus berdasarkan kei khlasan, dan kewajiban sebagai 
masyarakat Bali untuk tetap melestarikan kebudayaan  Bali. Khususnya pada pelaksanaan upacara 
ngaben yang berbasis budaya dan merupakan hal yang wajib dilakukan oleh umat Hindu untuk 
menghormati leluhurnya. Tujuan penelitian ini adalah untuk menjawab dua permasalahan pokok yang 
muncul di masyarakat, pertama apa alasan krematoriu m ini muncul di Bali, kedua bagaimana 
pendapat masyarakat tentang adanya krematorium. Met ode yang digunakan pada penelitian ini 
adalah penelitian kualitatif deskriptif, yaitu pene litian ini akan dideskripsikan dalam bentuk 
penjabaran dari faktor-faktor perubahan sosial pada upacara keagamaan Hindu di Bali. Sumber primer 
dalam penelitian ini adalah hasil literatur jurnal,  observasi penulis dan analisis wawancara. Hasil 
penelitian ini akan menunjukkan bahwa keberadaan kr ematorium tidak sebahaya yang masyarakat 
pikirkan, bahkan krematorium akan membantu masyarak at untuk mempermudah pelaksanaan 
ngaben. Krematorium memanfaatkan segi efisien, praktis dan ekonomis. Namun tetap saja ada pro dan 
kontra yang akan muncul dengan adanya keberadaan krematorium ini, karena secara tidak langsung 
menghilangkan fungsi banjar di desa pakraman. Melak sanakan upacara ngaben dikrematorium 
memang hal yang baru dimasyarakat, terdapat tranformasi menuju modernisasi pada upacara ngaben 
tersebut, namun krematorium juga berbasis ajaran leluhur yang ditulis pada pustaka lontar khususnya 
Lontar Yama Purana Tattwa.  
Kata Kunci: Ngaben; Krematorium; Modernisasi; Transformasi . 
 
Abstract 
The majority of the population in Bali is Hindu, Hi ndus in Bali are closely tied to customs and tradit ions. In 
Hinduism, Hinduism holds the concept of the Tri Bas ic Framework of Hinduism, namely Tattwa, Morals and  
Ceremony. Carrying out the yadnya ceremony must be based on sincerity, and the obligation as a Balinese society 
to continue to preserve Balinese culture. Especiall y in the implementation of the cremation ceremony w hich is 
based on culture and is something that must be done  by Hindus to respect their ancestors. The purpose of this 
study is to answer two main problems that arise in the community, first what is the reason for this crematorium 
to appear in Bali, secondly what is the opinion of the community about the existence of a crematorium. The method 
used in this research is descriptive qualitative re search, that is, this research will be described in  the form of a 
description of the factors of social change in Hind u religious ceremonies in Bali. The primary sources  in this 
research are the results of journal literature, author observations and interview analysis. The results of this study 
will show that the existence of a crematorium is no t as dangerous as people think, even a crematorium will help 
the community to facilitate the implementation of Ngaben. The crematorium is efficient, practical and economical. 
However, there are still pros and cons that will arise with the existence of this crematorium, because it indirectly 
Vidya Samhita : Jurnal Penelitian Agama 
Volume 8, Nomor 2, 2022. pp 127 – 134 
p-issn : 2460 – 3376, e-issn : 2460 – 4445 
http://ojs.uhnsugriwa.ac.id/index.php/VS

--- PAGE: 2 ---
Vidya Samhita : Jurnal Penelitian Agama | 128  
 
eliminates the function of the banjar in Pakraman village. Carrying out the Ngaben ceremony at the crematorium 
is indeed a new thing in society, there is a transf ormation towards modernization at the Ngaben ceremo ny, but 
the crematorium is also based on ancestral teachings written in lontar literature, especially Lontar Yama Purana 
Tattwa. 
Keywords: Ngaben; Crematorium; Modernization; Trans formation. 
1.  Pendahuluan 
 Mengingat agama Hindu merupakan agama yang fleksib el, banyak yang melaksanakan 
upacaranya dengan cara yang berbeda-beda. Perbedaan  pelaksanaan upacara dalam agama hindu 
dipengaruhi oleh keragaman budaya disetiap daerah y ang berbeda-beda. Makna upacara secara 
etimologi memiliki arti kelakuan, tindakan-tindakan baik dalam pelaksanaan agama hindu. Acara  atau 
upacara memiliki makna yang sama dengan “ Dresta ” yaitu tradisi atau kebiasaan yang bersumber pada 
kaidah-kaidah hukum yang ajeg baik yang berasal dari sumber tertulis ataupun tradisi desa setempat 
yang diikuti secara turun menurun sejak lama oleh u mat hindu. Acara dalam pelaksanaan agama 
Hindu termasuk kedalam Tri Kerangka dasar agama Hindu  yaitu Tattwa, Susila, dan Upacara . Tattwa  
merupakan kemampuan manah atau pikiran, dalam memahami segala wahyu Tuhan, me mbedakan 
yang baik dan yang buruk, sebagai umat Hindu tattwa  digunakan untuk memahami ajaran weda. Susila  
merupakan ajaran yang mengatur tentang tingkah laku , bagaimana bertingkah laku sesuai dengan 
ajaran yang menjadi pedoman agama Hindu di Bali yaitu Tri Hita Karana , parahyangan  yaitu hubungan 
manusia dengan Tuhan, pawongan  yaitu hubungan manusia dengan manusia, dan palemahan  yaitu 
hubungan manusia dengan alam sekitar. Upacara  merupakan bagian yang terluar dari tri kerangka 
dasar agama Hindu, yang menjabarkan tentang pengetahuan yadnya. Makna Tri Kerangka dasar agama 
Hindu  diibaratkan sebagai sebuah telur yang memiliki tig a lapisan, yang saling melengkapi dan 
menjadi satu kesatuan. Yang mana upacara  atau ritual adalah kulit telur, etika atau susila  sebagai putih 
telurnya, dan tattwa  sebagai kuning telur. Ritual atau acara diibaratkan sebagai kulit telur karena ritual 
atau acara merupakan amalan yang paling luar, tanpa  adanya ritual tidak mungkin kita bisa 
mendalami tattwa  itu sendiri, cara kita mendalami tattwa  dengan mewujudkannya melalui ritual, 
dalam melaksanakan ritual yang berdasarkan tattwa  harus dengan susila dan desa kala patra dimasing-
masing daerah, dimana ritual itu dilaksanakan.  
 Agama Hindu di Bali merupakan penggabungan antara kepercayaan Hindu berdasarkan 
aliran Saiwa, Waisnawa, Brahma  dengan kepercayaan suku Bali asli. Sistem kepercayaan di Bali sangat 
berpengaruh dalam upacara dan tradisi. Sistem kepercayaan di Bali berlandaskan Panca Sraddha  yang 
dibagi menjadi lima bagian, yaitu percaya dengan ad anya Brahman , percaya dengan adanya Atman , 
percaya dengan adanya hukum Karma Phala , percaya dengan adanya Punarbhawa  dan yang terakhir 
percaya dengan adanya moksa . Dengan adanya lima kepercayaan tersebut masyaraka t Hindu Bali 
dapat melaksanakan adat dan tradisinya. Dimana arti  tradisi itu merupakan suatu kebiasaan yang 
dilakukan secara turun-temurun, dan berlandaskan be rdasarkan awig-awig  atau aturan yang dibuat 
oleh desa Pakraman masing-masing daerah. Keberagaman tradisi yang ada membuat Bali terkenal dan 
diketahui sampai mancannegara, banyak wisatawan ber kunjung ke Bali untuk menyaksikan 
keberagaman tradisi.  
 Pelaksanaan tradisi yang ada di Bali sangat berpen garuh pada perekonomian masyarakat Bali, 
ada julukan bahwa “agama Hindu di Bali agama yang p aling mahal” karena Hindu di Bali terikat 
dengan adat dan tradisi Bali, namun saat ini dengan adanya pengaruh teknologi dan perubahan mata 
pencarian dari agraris ke swasta, adat dan tradisi di Bali mengalami banyak perubahan salah satunya 
Ngaben . Ngaben  merupakan salah satu ritual yang ada di Bali yaitu prosesi pembakaran jenazah. Suatu 
penghormatan terakhir yang bertujuan untuk mengemba likan roh dan yakin akan terlahir kembali 
atau punarbhawa. Pelaksanaan upacara ngaben di Bali biasanya menggunakan sistem gotong royong, 
di Bali disebut Menyama Braya . Ngaben di Bali memerlukan banyak dana dan ngaben disetiap desa 
berbeda-beda sesuai dengan awig-awig masing-masing daerah. Upacara pengabenan yang dilakukan 
di desa memerlukan peran penting dari desa pakraman  baik itu dari segi tenaga, segi perlengkapan, dan

--- PAGE: 3 ---
Vidya Samhita : Jurnal Penelitian Agama | 129  
 
tempat yang dikelola oleh desa pakraman . Dengan berbagai faktor pendorong masyarakat Bali mulai 
mengenal krematorium, dan mengakibatkan pergeseran pelaksanaan ngaben ke sistem Krematorium. 
Krematorium yaitu suatu tempat yang difungsikan unt uk khusus pengabuan mayat yang dikelola 
suatu lembaga jual beli peralatan dan ritual. Namun  adanya krematorium adalah suatu dilema bagi 
umat Hindu khususnya di Bali, dianggap akan merusak  awig-awig desa pakraman. Ketakutan 
masyarakat akan adanya krematorium membuat kesan negatif pada krematorium itu sendiri, namun 
ada beberapa masyarakat yang sudah paham dan memanf aatkan keberadaan krematorium untuk 
mempermudah dan mengefesiensikan waktu dan tenaga mereka. 
 Dengan adanya kejadian tersebut penulis tertarik u ntuk menganalisis lebih dalam pengaruh 
yang menyebabkan pergeseran tata cara pelaksanaan ngaben  dari desa pakraman  ke krematorium serta 
membahas lebih dalam pro dan kontra adanya kremator ium. Penelitian ini menggunakan jenis 
penelitian kualitatif deskriptif, yaitu penelitian ini akan dideskripsikan dalam bentuk penjabaran dari 
faktor-faktor perubahan sosial pada upacara keagama an Hindu di Bali. Informasi yang penulis 
cantumkan diperoleh dari hasil literatur dan hasil obeservasi di daerah penulis sendiri. Pendekatan 
yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode p endekatan etnografi. Menurut Mantja (Ulfatin, 
2013:82), pendekatan atau metode etnografi dapat di gunakan untuk menggantikan istilah lain dari 
metode pendekatan kualitatif atau naturalistik yang  meneliti perilaku manusia dalam lingkungan 
spesifik yang alamiah. Secara sistematis penelitian  etnografi harus berisikan aspek-aspek dari segi 
budaya dan kehidupan manusia. Selama penyusunan jur nal ini penulis melakukan 1) literatur jurnal 
terkait 2) analisis wawancara 3) observasi di daera h penulis. Pengumpulan data pada penelitian ini 
adalah metode non-interaktif yaitu metode yang mencakup sebuah pengamatan yang tidak berperan 
serta (nonparticipant observation ), analisis wawancara dan analisis dokumen.   
Metode yang digunakan pada penelitian ini adalah pe nelitian kualitatif deskriptif, yaitu 
penelitian ini akan dideskripsikan dalam bentuk penjabaran dari faktor-faktor perubahan sosial pada 
upacara keagamaan Hindu di Bali. Sumber primer dala m penelitian ini adalah hasil literatur jurnal, 
observasi penulis dan analisis wawancara. 
2.  Hasil Penelitian   
2.1 Ngaben  
 Ngaben  adalah upacara pembakaran jenazah atau mayat menur ut adat/agama Hindu Bali. 
Dalam agama Hindu pelaksanaan upacara ngaben  termasuk kedalam Panca Yadnya  bagian pitra yadnya 
yaitu korban suci yang dilakukan kepada para leluhu r dan orang tua, yang didasari oleh keyakinan 
akan punarbhawa  dan moksa . Ngaben  dalam bahasa Bali disebut juga dengan Pelebon . Pelebon terdiri dari 
urat kata “ lebu ” yang memiliki arti tanah ( Prathiwi), dapat disimpulkan pelebon berarti menyatu 
dengan tanah. Menurut Lontar Yama Purwana Tattwa , kata ngaben  diambil dari kata 'beya ' yang memiliki 
arti bekal atau biaya. Maka dapat diartikan ngaben adalah suatu bekal yang diberikan oleh keluarga 
pada leluhurnya. Ngaben  merupakan suatu proses pengembalian unsur-unsur Panca Mahabhuta , yang 
mana memiliki lima bagian yaitu Pertiwi (tanah), Apah  (air), Teja  (api), Bayu  (udara), dan Akasa  (ruang 
akasa atau ruang kosong). Pelepasan lima unsur bert ujuan untuk penyatuan atman  dengan parama 
atman.  
 Tujuan dilaksanakan pengabenan dalam agama Hindu y aitu penyatuan ragha sarira  pada 
unsur Panca Mahabhuta , dan kembali ke alam pitra . Seseorang yang sudah meninggal, jenazahnya harus 
melalui proses suci, pelaksanaan upacara ngaben dil akukan oleh pihak keluarga sebagai suatu 
penghormatan dan wujud cinta kepada leluhur dan orang tuanya.  
 Pelaksanaan ngaben  di Bali biasanya dilakukan di setra atau kuburan di desa masing-masing. 
Karena itu desa pakraman berperan penting dalam pel aksanaan ngaben . Pelaksanaan ngaben di Bali 
memiliki tingkatan baik dari nista, madya  dan utama . Berikut beberapa jenis upacara ngaben  yang 
termasuk sederhana antara lain:

--- PAGE: 4 ---
Vidya Samhita : Jurnal Penelitian Agama | 130  
 
1. Mendhem Sawa  
Yaitu upacara penguburan mayat, upacara ini juga disebut sebagai mekinsan di prthiwi. Upacara 
ini dilakukan karena faktor ekonomi yang kurang mam pu melakukan serangkaian upacara 
ngaben , dan jika sudah ada dana dapat dilanjutkan pada upacara ngaben . Namun pelaksanaan 
mendhem sawa  juga ada diterapkan di desa tertentu, tidak ada pembakaran mayat namun hanya 
dikubur.  
2. Ngaben Mitra Yadnya  
Ngaben mitra yadnya  itu diambil kata pitra  (leluhur) dan yadnya  (korban suci), jenis ngaben ini 
diajarkan pada Lontar Yama Purwana Tattwa  dari Sabda Bhatara Yama . Pelaksanaan upacara ini 
dilaksanakan dengan ketentuan Yama Purwana Tattwa  yang dilaksanakan tujuh hari tanpa 
memilih hari baik.  
3. Ngaben Pranawa  
Diambil dari aksara Om Kara  jadi ngaben  ini menggunakan huruf suci. Prosesnya dikuburkan 
terlebih dahulu. Kemudian 3 hari sebelum proses pembakaran diadakan prosesi ngulapin atau 
ngeplugin  yang memiliki arti memanggil kembali atma untuk di lanjutkan ke prosesi 
selanjutnya.  
4. Ngaben Pranawa Bhuanakosa 
Ngaben  jenis ini diambil dari aliran Dewa Brahma  terhadap Rsi Brghu .  
5. Ngaben Swasta  
Swasta  memiliki arti hilang atau lenyap, jenis ngaben  ini dilakukan untuk jenazah yang tidak 
ada atau tidak diketahui keberadaannya, seperti meninggal karena bencana alam.  
6. Ngaben Asti Wedana  
Ngaben asti wedana  biasanya dilakukan pada jenazah yang sudah dikubur , kemudian 
dibongkar kembali dengan ritual ngagah  yaitu pengambilan tulang belulang dari jenazah.  
7. Ngaben Ngelungah  
Upacara ngaben  yang dilakukan untuk bayi, dan belum tumbuh gigi. 
8. Ngaben Warak Kuron 
Upacara ngaben  untuk bayi yang meninggal sebelum lahir kedunia, atau keguguran.  
9. Ngaben Sawa Wedana  
Upacara ngaben  ini layaknya ngaben yang sering kita temui, yaitu didiamkan 3-7 hari un tuk 
menunggu hari baik, dan saat didiamkan jenazahnya d iberikan obat formalin atau es batu 
untuk menghindari bau dan busuk. 
 
Berikut runtutan upacara ngaben  di desa Pakraman: 
1. Ngulapin  
Prosesi ngulapin  ini adalah proses untuk memanggil kembali sang Atman , dimana biasanya 
tempat orang tersebut meninggal.  
2. Nyiramin  
Prosesi ini adalah proses memandikan jenazah. Dalam  proses ini bertujuan untuk 
mengembalikan fungsi dari bagian tubuh jenazah kembali ke asalnya, biasanya menggunakan 
simbol seperti: bunga melati diletakkan dibagian ro ngga hidung, belahan kaca diletakkan 
dibagian mata dan daun intaran diletakkan dibagian alis.  
3. Ngajum Kajang  
Kajang  adalah kertas putih yang ditulis oleh para pemangku atau tetua di desa setempat yang 
berisi aksara dan diyakini untuk memperkuat kekuata n magic . Kajang menyimbolkan 
keikhlasan kerabat untuk melepas kepergian jenazah.  Ngajum kajang  ini adalah prosesi 
menekan kajang  sebanyak 3 kali oleh kerabat jenazah.  
4. Ngaskara  
Merupakan proses untuk penyucian sang jenazah, yang bertujuan agar atma  menyatu dengan 
Ida Sang Hyang Widhi Wasa.

--- PAGE: 5 ---
Vidya Samhita : Jurnal Penelitian Agama | 131  
 
5. Mameras  
Prosesi ini dilakukan hanya untuk ketika sang jenazah sudah memiliki cucu. Proses ini hanya 
dilakukan oleh cucu sang jenazah, bertujuan untuk menuntun mendiang melalui doa.  
6. Papegatan  
Prosesi ini adalah untuk memutus ikatan duniawi dar i pihak kerabat dan pihak mendiang. 
Dalam prosesi ini menggunakan lesung, cabang pohon dadap dan benang yang nantinya akan 
kerabat yang memutus benang tersebut.  
7. Pakiriman Ngutang  
Merupakan proses pengangkatan jenazah dan kajang , yang diangkat oleh para kerabat jenazah 
menuju kuburan dan diiringi gamelan baleganjur .  
8. Ngeseng  
Yaitu proses pembakaran jenazah, dan dilanjutkan dengan pengumpulan tulang-tulang sesuai 
dengan fungsinya dan dibungkus dengan kain kafan.  
9. Ngayud  
Upacara menghanyutkan abu sisa pembakaran jenazah ke laut atau sungai.  
10. Ngeroras  
Upacara rangkaian terakhir pada proses pembakaran j enazah, yang bermakna pelepasan 11 
indria yang dimiliki mendiang.  
 Pelaksanaan ngaben  pada umumnya harus dilanjutkan dengan upacara memungkur atau nyekah , 
memungkur  merupakan upacara yang dilakukan setelah upacara pengabenan. Diambil dari kata Nyekah  
atauh sekah  yang artinya bunga atau puspa, jadi berwujud puspa lingga  yang dihormati dan disucikan. 
Puspa lingga  ini merupakan tempat dari pitara-pitari (leluhur) yang kita sucikan. Yang akan diletakkan 
pada kemulan  atau sanggah keluarga. Akhir dari upacara ngaben  ini amatlah penting, selain 
melambangkan rasa bhakti dan hormat kepada leluhur,  hal ini juga berpengaruh pada kesejahteraan 
keluarga. Penghormatan kepada leluhur berkontribusi bagi pencapaian kesejahtaraan keluarga batih 
maupun keluarga tunggal dadia  (Atmadja: 2010). Jadi tidak hanya penting ngaben d an memungkur 
adalah kewajiban sebagai umat Hindu di Bali. Dari hasil observasi penulis di daerahnya, pelaksanaan 
upacara ngaben  tidak langsung dilanjutkan dengan memungkur  atau nyekah , biasanya dilakukan saat 
pengabenan massal, jadi pelaksanaan ngaben  di daerah tersebut hanya sampai pada mekinsan di geni. 
Dari berbagai jenis pengabenan diatas, sudah termas uk kedalam ngaben  tingkat sederhana namun 
semua itu memerlukan biaya yang cukup besar juga, desa pakraman menggunakan alternatif lain untuk 
menyiasati pengeluaran dana dengan cara ngaben massal.  
 
2.2 Krematorium 
 Krematorium berasal dari kata kremasi yang memiliki  arti pengabuan, jadi krematorium 
adalah tempat khusus pengabuan. Kremasi memiliki ar ti yang sama dengan ngaben, namun tempat 
pelaksanaannya yang berbeda. Adanya krematorium mengakibatkan kemunculan pro dan kontra dari 
masyarakat Bali, suatu krematorium itu dikelola oleh lembaga atau yayasan. Berbeda halnya dengan 
ngaben  di desa yang dikelola oleh desa pakraman , ngaben  yang harus sesuai dengan awig-awig  desa 
pakraman  tersebut. Pesatnya teknologi membuat ngaben di kre matorium terkenal dimasyarakat luas, 
krematorium ditempuh karena ada penyebab dan tujuan  yang membuat masyarakat lebih memilih 
melakukan pengabenan  di krematorium. Di Bali krematorium sudah mendapat kan dukungan dari 
banyak pihak, diantaranya Maha Gotra Pasek Sanak Sapta Rsi, para pejabat ketua, dan wakil ketua dari 
lembaga PHDI (Parisada Hindu Dharma Indonesia).  
 
2.3 Tata Cara Pelaksanaan Ngaben  di Krematorium 
 Krematorium hanyalah tempat yang digunakan untuk p engabuan jenazah, tidak ada 
pembaruan pada prosesi upacara ngaben pada umumnya. Proses ngaben di Bali secara garis besar ada 
3 tahapan yaitu: 
1) Proses pemandian jenazah  
2) Pengabuan atau pembakaran jenazah

--- PAGE: 6 ---
Vidya Samhita : Jurnal Penelitian Agama | 132  
 
3) Menghayutkan abu jenazah ke laut atau sungai 
Pada ketiga tahap ini memiliki bagian-bagian prosesi lain yang dilaksanakan.  
Tidak ada pelaksanaan khusus yang dilakukan pada ngaben  krematorium, pengabenan pada 
krematorium juga mengikuti adat dan budaya yang dimiliki oleh pihak konsumen, pihak krematorium 
hanya mengikuti dan membantu menyediakan yang diper lukan dalam prosesi tersebut. Perbedaan 
yang terdapat pada ngaben di krematorium adalah totalitas ketergantungannya terhadap modernisasi.  
 Krematorium memanfaatkan jasa industri, semua kepe rluan yang diperlukan disediakan oleh 
pihak pengelola, mulai dari banten hingga yang memi mpin upacara. Konsumen yang menggunakan 
jasa krematorium hanya tinggal duduk manis dan meng ikuti arahan dari pemimpin upacara atau 
Pemangku. Konsumen juga dapat membawa pemangku dari kasta mer eka sendiri dan memilih 
tingkatan ngaben yang dipilih baik itu nista, madya  atau utama . Krematorium itu praktis, tidak 
berpatokan pada dewasa ayu  atau hari baik di Bali, para konsumen bisa menggunakan jasa krematorium 
kapan saja, jika para konsumen menunggu hari baik u ntuk melakukan prosesi, jenazahnya dapat 
dititipkan di rumah sakit, kemudian saat waktunya t iba langsung dibawa ke krematorium, baik itu 
diangkut dengan ambulance atau kendaraan pribadi. K onsumen tidak lagi untuk menyediakan 
keperluan atau menyewa orang untuk menjaga jenazah.  Krematorium bekerja dengan se-efisien 
mungkin, sehingga tidak memakan proses yang cukup l ama. Kenyataan tersebut selaras dengan 
pendapat Suyasa, dkk (2022: 82) terkait perubahan p ada globalisasi yang   sejalan  dengan  teori  
stimulus  respon,  dimana  sikap manusia   saat   i ni   merupakan   bentuk   dari   respon   yang   
diakibatkan   dari pengasosiasian  stimulus  yaitu  kemajuan  teknologi.  Bertitik tolak dari  
pendapatTapscott  sebelumnya  maka  perubahan  tersebut  lebih  mengarah  pada  perilaku manusia  
yang  lebih independent. Berdasarkan perubahan ters ebut dalam perubahan akan berdampak pada 
dua sisi yaitu baik dan buruknya, dalam agama Hindu disebut Rwa Bhineda  berikut penjabaran tentang 
dampak positif dan negatif keberadaan krematorium: 
Dampak Positif Krematorium, Faktor ekonomi memang sangat berpengaruh besar pada segala 
bidang salah satunya pada upacara ngaben di Bali, ngaben merupakan hal yang wajib dilakukan. Pola 
masyarakat yang terbiasa mewah, dengan sarana upaca ra yang besar dalam sebuah pengabenan  akan 
membuat masyarakat yang lain minder. Misalnya yang beberapa bulan terakhir terjadi digelarnya 
pengabenan besar Raja Puri Agung Pemecutan Denpasar, yang menggunakan meru tumpang sebelas, 
lembu, ogoh-ogoh dan lain sebagainya. Ada pula aturan desa pakraman  yang mengharuskan pengabenan  
dengan menggunakan banten Bebangkit dan  Pulogembal. Sesungguhnya prosesi pengabenan  memiliki 
makna yang sama namun memiliki tingkatan yang berbe da, adapun tingkatan dari pengabenan  itu 
dibagi menjadi 3 yaitu nista, madya, dan utama . Keberadaan tingkatan pada upacara ngaben  ini 
difungsikan untuk mempermudah masyarakat agar tidak membebani diri sendiri dalam pelaksanaan 
yadnya. Keberadaan krematorium ini juga dibawah naungan lembaga dan yayasan yang berlandaskan 
hukum, jadi masyarakat menyadari dengan adanya krem atorium ini memberikan jalan untuk 
mempermudah mereka dalam keuangan yang sedang menurun seperti saat pandemi sekarang.  
 Efesiensi waktu mengacu pada masyarakat atau konsu men yang ingin memakai jasa 
krematorium kapan saja, krematorium tidak berpatoka n menurut hari, mereka menganggap semua 
hari baik, semua berjalan sesuai kehendak Tuhan. Kecuali orang yang bunuh diri atau kecelakaan. di 
Bali disebut dengan ulah pati atau salah pati. Namun ngaben di desa pakraman  khususnya di Bali tetap 
berpatokan dalam ala ayuning dewasa yaitu baik buruknya hari menurut kalender Bali. Jad i harus 
menunggu hari baik terlebih dahulu agar dapat melaksanakan prosesi, sebelum pelaksanaan upacara 
ngaben selesai sanak keluarga yang berduka dinyatakan sebel (masa berkabung) dan kotor (leteh ), tidak 
diperbolehkan nangkil ke pura. Penyimpanan jenazah dianggap membuang waktu, inefesien dan 
memerlukan banyak dana.  
 Efesiensi energi dan tenaga diimplikasikan pada ko nsumen dan pengelola krematorium. Pihak 
yang berduka menyerahkan segala keperluannya pada pihak pengelola, pihak berduka tidak banyak 
bekerja. Pihak krematorium menggunakan cara yang sistematis untuk tetap efesien waktu, pihak yang 
berduka hanya duduk dan mengikuti arahan dari penge lola dan pemimpin prosesi atau di Bali 
menggunakan pemangku. Efesiensi tenaga, energi dan waktu juga bergantung pada metode

--- PAGE: 7 ---
Vidya Samhita : Jurnal Penelitian Agama | 133  
 
pembakaran mayat, di krematorium memiliki tempat pe mbakaran yang tertutup, sehingga 
mempercepat proses pengabuan. Berbeda dengan di des a pakraman  proses pengabuannya dilakukan 
diluar ruangan, sehingga memerlukan waktu yang lebih lama.  
 Pengabenan  di desa pakraman memerlukan banyak tenaga, waktu dan energi dalam prosesinya. 
Adanya penungguan hari baik, mengakibatkan penyimpa nan jenazah yang cukup lama di rumah, 
jenazah yang disimpan di rumah biasanya diawetkan d engan es batu atu disuntik formalin. Dengan 
adanya menyimpanan tersebut memerlukan orang-orang yang harus menjaga jenazah dan 
memerlukan bantuan dari kelompok atau desa pakraman , di Bali disebut suka duka . Pihak yang berduka 
pun harus tetap menyediakan makan dan keperluan lai nnya selama proses ngaben tersebut, banyak 
dana yang diperlukan. Pengabenan di desa pakraman  memerlukan banyak orang untuk ikut bergotong 
royong atau ngayah, tetapi orang lain juga memiliki kesibukan masing-masing dan mereka juga harus 
bekerja. Hal ini sangat berpengaruh dan menganggu pekerjaan mereka. Namun di desa pakraman  harus 
memiliki investasi modal sosial khususnya di upacar a ngaben , orang-orang yang sibuk bekerja tidak 
dapat menanamkan modal sosial yang lebih ke desa pakraman . Apalagi orang yang bekerja jauh 
dirantauan. Kejadian tersebut yang mengakibatkan pe rgeseran pelaksanaan ngaben  di desa pakraman  
ke krematorium. Banyak juga kejadian setelah ngaben  pihak yang berduka memiliki utang, karena 
dituntut harus memenuhi segala yang diperlukan selama prosesi, apalagi dia tinggal di desa pakraman  
yang memiliki status sosial yang tinggi. Dengan kej adian tersebut mengakibatkan beban bagi para 
pihak yang berduka, disatu sisi mereka sedang berduka dan disisi lain mereka harus memenuhi segala 
perlengkapan prosesi. Krematorium ini merupakan jalan keluar bagi mereka yang memiliki masalah 
seperti diatas, krematorium mengutamakan efesien wa ktu dan memperkecil pengeluaran dana bagi 
para pemiliki jenazah, sehingga yadnya yang dilakuk an tidak mengganggu pemenuhan kebutuhan 
lainnya, dan yadnya yang dilakukan juga merupakan hal yang wajib terselesaikan dengan tulus ikhlas 
tanpa beban diakhir.  
 Pengabenan  di krematorium tetap mengikuti tradisi yang ada di Bali, sebagai mana yang sudah 
dijalankan di desa pakraman dijalankan juga di krematorium, yang membedakan ada lah 
pelaksanaannya yang seluruhnya diserahkan pada piha k pengelola krematorium, krematorium juga 
menyediakan tingkatan pada upacara ngaben  dari nista, madya , dan utama . Ngaben  tingkat nista artinya 
hanya mengambil inti dari suatu proses pengabenan , diukur dari inti sarana banten yang digunakan, 
kemudian madya  artinya menegah dan yang utama  artinya ngaben  seperti umumnya di desa pakraman  
yang memiliki tingkat paling tinggi dan mewah. Misa lnya, ngaben  di krematorium YPUH Singaraja, 
paket 1 paling sederhana dananya sebesar Rp 9.200.000, paket 2 menengah seharga Rp 10.400.000, dan 
paket 3 teratas sebesar Rp 15.000.000 (Mustika 2016:25). Sehingga masyarakat yang ingin menyewa jasa 
krematorium bisa memilih sesuai dengan kemampuan, namun banyak pemikiran masyarakat bahwa 
krematorium hanya untuk orang yang tidak mampu, tapi kenyataannya lebih banyak masyarakat yang 
mampu dan memiliki jabatan tinggi yang menggunakan jasa krematorium. Mereka menyadari jika 
keberadaan krematorium sangat membantu mereka dalam pelaksanaan ngaben . Mereka tidak banyak 
membuang waktu untuk prosesi yang panjang, mereka masih tetap bisa memenuhi kebutuhan lainnya 
seperti bekerja untuk menafkahi keluarga dan lain sebagainya. Dan disisi lain kewajiban mereka dalam 
melakukan pengabenan untuk orang tua atau leluhurnya tetap terselesaikan. Disinilah bisa kita luruskan 
kembali mindset  masyarakat yang masih ragu dengan keberadaan krema torium. Krematorium 
hanyalah tempat untuk pelaksanaan upacara ngaben  dan bertujuan untuk membantu dan 
mempermudah prosesi pengabenan .  
 Krematorium memang disebut sebagai jalan keluar ba gi masyarakat dibidang ekonomi 
khususnya, tetapi masyarakat tidak menyadari peruba han sosial yang terjadi dengan adanya 
krematorium. Dimana pelaksanaan ngaben dikrematoriu m dilaksanakan oleh pihak pengelola dan 
tidak menggunakan sistem menyama braya . Krematorium juga dapat memudarkan kebudayaan dan ciri 
khas dari pengabenan  di Bali yang menjadi daya tarik khusus dimata manc an negara. Contohnya 
penggunaan Gamelan Baleganjur pada saat pengabenan dan Bade  yang digunakan pada upacara ngaben 
tradisional. Krematorium mengutamakan efisiensi waktu dan penekanan dana, jadi pada krematorium 
tidak menggunakan bade  atau sejenisnya, hanya menggunakan peti biasa dan diiringi gamelan dari

--- PAGE: 8 ---
Vidya Samhita : Jurnal Penelitian Agama | 134  
 
hasil rekaman audio. Keberadaan krematorium ini juga menjadi pertanyaan besar bagi umat Hindu di 
Bali, jika semua orang berpikiran praktis namun siapa yang akan tetap menjalankan adat dan budaya 
Bali?  
 Adanya pro dan kontra dari keberadaan krematorium ini juga dapat diselesaikan dengan cara 
mencari jalan keluar, yang tidak memihak keduanya. Keberadaan krematorium juga sangat penting 
karena membantu masyarakat khususnya bidang ekonomi. Namun kita sebagai umat Hindu Bali juga 
patut Ajeg Teken Adat lan Budaya Bali  yang artinya melestarikan adat dan budaya bali. Da lam hal ini 
diperlukan pemahaman dari desa pakraman , alangkah baiknya kita saling memahami dan 
membedakan antara kebutuhan dan keinginan. Krematorium merupakan suatu tempat yang dikelola 
oleh lembaga atau yayasan, dengan alasan tersebut d esa pakraman juga dapt mengelola suatu 
krematorium di daerahnya untuk membantu masyarakat desa dan desa pakraman  yang ikut dalam 
pengelolaan tersebut. Jadi berjalannya krematorium tetap bisa dikontrol oleh desa pakraman  dan tidak 
memutus adanya tradisi gotong royong atau menyama braya. 
3.  Simpulan  
 Pesatnya kemajuan teknologi saat ini memang sangat  mengkhawatirkan masyarakat 
khususnya umat Hindu di Bali, namun tidak dapat dip ungkiri jika kemajuan teknologi juga sangat 
menguntungkan, seperti halnya pengabenan  di krematorium. Ngaben  merupakan salah satu yadnya 
yang wajib dilakukan oleh umat Hindu kepada para le luhurnya, upacara ngaben ini dilaksanakan 
sebagai bentuk penghormatan terakhir sanak keluarga  kepada mendiang. Dalam agama Hindu 
melaksanakan yadnya harus berdasarkan sraddha dan keikhlasan, namun jika dituntut untuk tetap 
mengikuti aturan pastinya memerlukan banyak dana yang harus dikeluarkan, ini merupakan masalah 
utama bagi masyarakat Hindu dalam melaksanakan ngab en. Keberadaan krematorium adalah jalan 
keluar bagi masalah mereka, krematorium memberikan layanan jasa untuk mempermudah 
masyarakat dalam pelaksanaan upacara ngaben  dengan memberikan harga yang terjangkau, cepat dan 
praktis. Adanya krematorium ini memunculkan banyak pro dan kontra bagi umat Hindu di Bali, 
dianggap akan menghilangkan budaya Bali. Berdirinya  krematorium adalah untuk membantu 
masyarakat meringankan beban dibidang ekonomi, jika  dilihat dari sisi kebudayaan memang 
dikrematorium tidak menggunakan sistem gotong royon g dan semua pelaksanaan upacaranya 
dilakukan oleh pihak pengelola. Pada krematorium juga ada yang bernama Kremasi Santha Yana yang 
artinya melaksanakan upacara ngaben  sesuai dengan tata cara pengabenan  yang benar. Dalam 
krematorium semua prosesi dilakukan, tetapi pelaksa naannya dilakukan disatu tempat dan tidak 
mengurangi point-point penting dalam pelaksanaan ngaben . Pada penyusunan jurnal ini penulis 
menyadari masih jauh dari kata sempurna, dengan demikian penulis membuka selebarnya untuk kritik 
dan saran demi kesempurnaan karya penulis kedepannya.  
Daftar Pustaka 
Atmadja, N.B. (2010a). Ajeg Bali: Gerakan Identitas Kultural dan Globalisasi. Yogyakarta: LKiS. 
Atmadja, N. B., Atmadja, A. T., & Ariyani, L. P.S. (2016). Ngaben di Krematorium pada Masyarakat Hindu 
di Bali: Perspektif McDonaldisasi dan Homo Complexus . Mozaik humaniora vol 16 (2). Retrieved Mei 
1, 2022, from: 
https://e-journal.unair.ac.id/MOZAIK/article/view/5862/3756  
Panitia Wedhana Lan Mepandes Masal III. (2011). Pengabenan, Atmanwedhana Lan Mepandes. Denpasar: 
Maha Gotra Sanak Sapta Rsi. Pasraman Widya Grha Kepasekan.  
Ulfatin, Nurul. 2013. Metode penelitian kualitatif di Bidang Pendidikan : Teori dan Aplikasinya. Malang: 
Banyumedia Publishing. 
W. I Nyoman Singin. (2002). Ngaben: Upacara Tingkat Sederhana sampai Utama. Surabaya: Paramita 
Winatha. (2020). Solusi bagi Masyarakat Bali, Jangan Takut dengan Krematorium . Retrieved April 27, 2022, 
from https://www.balipost.com/news/2020/01/21/99733/Solusi-bagi-Masyarakat-
Bali,Jangan...html
