--- PAGE: 1 ---
Filosoﬁ  Kepemimpinan Semar
Nurhadi Siswanto
Program Studi Kriya Seni, Fakultas Seni Rupa
Institut Seni Indonesia Yogyakarta
Jalan Parangtritis K.M. 6.5 Sewon, Bantul, Yogyakarta 55001
Email: nur.ghazy@yahoo.com
ABSTRACT
As a big nation with cultural diversity, Indonesia needs a strong leadership based on the values, 
characters and culture of the society. All crises faced by Indonesian people today, is primarily a moral 
crisis. These multidimensional crises have triggered to dig the noble values as references to do and 
to act. This paper discusses abaut the leadership philosophy of Semar, by which some teachings and 
moral values of Semar are connected with the leader ’s characters and a! itudes. This is explorativ e 
and analytical literature research by using hermeneutic, semiotic and iconographic approaches, to 
ﬁ nd the meanings of Semar characters. 
Semar is the P anakawan ﬁ gure who symbolically teaches about being a good human or a good 
leader. Some teachings and characters of Semar include the leader will not glorify his inheritance 
and origin, the leader must be wise, think and view broadly, the leader can’t be anti critics, the leader 
should be easily caring of the suﬀ er of the people, the leader must be ready to serve the society in any 
condition, and also can respect the previous leader ’s achievements and cover up his badness (mikul 
duwur mendem jero).
Keywords: Panakawan, Semar, Leadership philosophy
ABSTRAK
Sebagai bangsa yang besar dengan berbagai ragam buday a, Indonesia membutuhkan 
kepemimpinan yang kuat, yang bersumber dari nilai kepribadian masyarakat dan budaya-
nya. Berbagai krisis yang ada saat ini, y ang paling memprihatinkan adalah krisis moral. 
Berbagai krisis tersebut menjadikan pentingnya penggalian nilai-nilai luhur bangsa y ang 
dapat dijadikan acuan dalam berpijak dan bertindak.Tulisan ini mengkaji tentang nilai nilai 
ﬁ losoﬁ  s yang ada pada Semar dikaitkan dengan kepemimpinan. Penulis mencoba mengkaji 
berbagai ajaran dan nilai moral Semar dikaitkan dengan sifat dan sikap seorang pemimpin. 
Penelitian ini merupakan penelitian kepustakaan dengan metode penelitian eksploratif 
deskriptif. Penelitian ini menggunakan metode hermeneutika, semiotika, dan ikonograﬁ   
untuk mengkaji berbagai makna simbolis yang ada pada tokoh Semar.
Semar adalah tokoh P anakawan yang secara simbolis mengajarkan tentang bagaima-
na menjadi manusia atau pemimpin y ang baik. Berbagai sifat dan ajaran tersebut antara 
lain pemimpin tidak akan mengagungkan keturunan dan asal usulny a, pemimpin harus 
(temuwo) berﬁ kir dan berpandangan luas dan dalam, pemimpin tidak boleh anti kritik, pe-
mimpin seharusnya mudah terharu terhadap penderitaan rakyat, pemimpin harus selalu 
siap melayani dalam kondisi apapun, serta pemimpin harus bisa mikul dhuwur mendehem 
jero (menghargai hasil pemimpin sebelumnya dan menutupi segala keburukan yang ada).
Kata kunci: Panakawan, Semar, Filosoﬁ   Kepemimpinan

--- PAGE: 2 ---
Panggung Vol. 29 No. 3, Juli - September 2019     255
PENDAHULUAN
Bangsa Indonesia adalah bangsa y ang 
besar dan kaya. Salah satu bentuk kebesar-
an dan kekay aan dari bangsa ini adalah 
kemajemukan budaya y ang dimiliki oleh 
rakyatnya. Tiap-tiap daerah memiliki ba-
hasa dan kebudayaan tersendiri. Keaneka-
ragaman budaya tersebut tentunya meru-
pakan anugerah yang luar biasa yang harus 
senantiasa dijaga dan dilestarikan.
Kemajemukan budaya yang kita miliki 
apabila tidak dijaga dengan baik, maka 
bangsa ini akan mengalami pergeseran ke-
budayaan yang dapat mengakibatkan ada-
nya krisis moralitas anak bangsa. Ketika 
terjadi krisis moralitas, yang salah satuny a 
diakibatkan oleh adanya pergeseran buda-
ya, maka akan terjadi adanya bias buday a 
akibat adanya dominasi budaya global ter-
hadap kebudayaan raky at Indonesia. Hal 
ini akan berakibat pada abainya masy ara-
kat kita terhadapkebuday aan w arisan le-
luhur yang adiluhung, dan mengutamakan 
budaya yang diadopsi dari budaya asing.
Pengaruh kebudayaan tersebut dirasa-
kan sampai kepada kultur kebiasaan hi-
dup masyarakat kita. Masyarakat kita yang 
awalnya adalah masy arakat y ang hidup 
dengan asas kebersamaan, saling tolong-
menolong, dan saling memaa"  a n k etika 
bersalah, kini menjadi masy arakat y ang 
saling bermusuhan, saling membenci, dan 
bahkan, mengakibatkan konﬂ ik a ntar ber-
bagai pihak sesama anak bangsa.
Banyaknya masalah yang sedang diha-
dapi bangsa Indonesia saat ini merupakan 
krisis multidimensi di berbagai bidang ke-
hidupan, baik di bidang ekonomi, politik, 
sosial budaya, dan lain-lainnya. Jika dite-
laah dengan seksama, semua krisis terse-
but berawal dari krisis moralitas. Bany ak 
fakta y ang menunjukkan bahwa saat ini 
tengah terjadi fenomena lunturnya morali-
tas bangsa.
Pengaruh krisis moral tersebut meny e-
babkan bangsa ini akan semakin terpuruk 
dan menjadi bangsa yang terbelakang. Bisa 
jadi bangsa ini akan menjadi hantu bagi 
rakyatnya sendiri. Kecenderungan mero-
sotnya moral bangsa akhir-akhir ini terasa 
di semua strata kehidupan. Krisis moral ini 
bisa menjadi bom waktu yang dapat mele-
dak dalam waktu tertentu.
Mengingat betapa pentingnya peran 
moral dalam kehidupan kita, maka perlu 
ada upay a y ang serius untuk membenahi 
dan menangani krisis moral yang sedang 
melanda bangsa ini, dengan terus berupaya 
menggali nilai-nilai moral dari budaya tra-
disi yang tinggi dan adiluhung. Kita sadari 
atau tidak, moral merupakan sesuatu yang 
sangat berpengaruh dalam kehidupan kita. 
Moral menjadi sesuatu yang sangat penting 
dalam kehidupan sosial masyarakat.
Diperlukan upaya lebih jauh untuk 
dapat merumuskan berbagai ajaran moral 
dari berbagai buday a masyarakat Indone-
sia; yang jelas bila hal itu dirumuskan akan 
sangat sesuai dengan karakter masy arakat 
Indonesia. Upay a-upaya penggalian ajar-
an-ajaran moralitas dari buday a-budaya 
lokal Indonesia ini menjadi lebih nampak 
penting ketika kita sadar bahwa kita mem-
butuhkan sebuah karakter dan jati diri se-
bagai  bangsa. 
Semar adalah salah satu tokoh P ana-
kawan dalam pewayangan yang khas krea-
si manusia Indonesia. Keberadaan Semar 
secara simbolis sangat berpengaruh pada 
suasana kebatinan masyarakat Indonesia, 
khususnya Jawa. Pemunculan tokoh Semar 
dalam pewayangan memuat banyak makna 
dan ajaran tentang hidup dan kehidupan, 
termasuk di dalamnya tentang ajaran men-
jadi manusia atau pemimpin  yang baik.
Menggunakan metode hermeneutika, 
semiotika, dan ikonograﬁ  , penulis akan 
melakukan kajian terhadap berbagai sim-
bol yang ada pada tokoh Semar. Kajian 
tersebut ditujukan untuk menemukan ber-
bagai ajaran di baliknya. Berbagai ajaran 
tersebut akan digunakan sebagai acuan 

--- PAGE: 3 ---
      256Siswanto: Filosoﬁ   Kepemimpinan Semar
dalam upaya merumuskan ﬁ  losoﬁ   K epe-
mimpinan Semar.
Penelitian ini memiliki  tujuan, y aitu: 
(1) Mencari berbagai simbol yang terdapat 
pada tokoh Semar dalam pew ayangan; 
(2) Melakukan reﬂ eksi terhadap berbagai 
makna simbolis tokoh Semar untuk meru-
muskan berbagai ajaran moral Kepemim-
pinan Semar.
METODE
Penelitian ini merupakan penelitian ke-
pustakaan (literature study), dengan mene-
liti berbagai buku yang membahas tentang 
keberadaan tokoh Semar. Bahan dan materi 
penelitian adalah berbagai keterangan yang 
didapatkan dari berbagai macam sumber 
pustaka yang berkaitan dengan tema pene-
litian, yaitu Semar.
Sumber pustaka y ang diteliti meliputi 
segala macam sumber pustaka y ang me-
mungkinkan dan memberikan informasi 
tentang tema penelitian. Sumber pustaka 
dapat berupa buku, jurnal, artikel majalah 
ataupun berita online. Namun demikian, 
peneliti berupaya sedapat mungkin untuk 
memastikan kebenaran dan validitas data 
dan keterangan yang akan diambil dan di-
tampilkan dalam laporan penelitian.
Dalam kajian kepustakaan tersebut di-
cari berbagai informasi yang berkaitan de-
ngan berbagai simbol yang ada pada tokoh 
Semar. Berbagai simbol tersebut akan dio-
lah dan dilakukan reﬂ  eksi keberadaannya.
Reﬂ  eksi dilakukan peneliti untuk me-
mahami berbagai makna simbolik yang ada 
pada tokoh Semar baik pada bagian ﬁ  sik, 
penamaan, maupun cerita. Memaknai sim-
bolisasi yang ada pada Semar tentunya di-
dasarkan kepada penafsiran yang telah dan 
mungkin dilakukan dari berbagai sumber 
yang ada. Hasil pemaknaan ini akan dija-
dikan dasar untuk merumuskan ﬁ  losoﬁ   
Kepemimpinan Semar.
Adapun langkah-langkah penelitian me-
liputi:
1. E ksplorasi terhadap berbagai sim-
bol dan ikon yang ada pada tokoh Semar 
melalui berbagai literatur yang ada.
2. Melakukan klasiﬁ  kasi berbagai ikon 
dan simbol yang ada pada tokoh Semar.
3. Menggunakan hermeneutika, se-
miotika, dan ikonograﬁ  untuk menafsirkan 
semua simbol dan ikon yang telah ditemu-
kan dan diklasiﬁ  kasikan.
4. Melakukan reﬂ  eksi terhadap berbagai 
penafsiran tersebut untuk diketemukan dan 
dirumuskan Filosoﬁ  Kepemimpinan Semar.
Gambar 1. Skema Penelitian
(Sumber: Rekayasa Penulis)
Semar
Pengungkapan berbagai 
simbol yang ada
dari sisi nama, bentuk, 
ukuran,  dan ciri khas.
Ikonograﬁ  
Pemikiran reﬂ  ektif, 
pencarian ajaran moral 
dari simbol yg ada.
Filosoﬁ   
Kepemimpinan   
Semar
Semiotika
Hermeneutika

--- PAGE: 4 ---
HASIL DAN PEMBAHASAN
Semar dalam Simbolisasi Orang Jawa
Pertunjukan w ayang kulit bagi orang  
Jawa dipandang sebagai bahasa simbolis  
dari kehidupan yang bersifat rohaniah dari-
pada lahiriah (Soetarno & Sarw anto, 2010: 
2). Orang melihat pertunjukan wayang tidak 
sekedar untuk mencari hiburan, karena per-
tunjukan w ayang mengandung nilai-nilai  
ritual yang sangat dalam yang diwujudkan 
dalam simbol-simbol, yang merupakan me-
dia bagi orang Jawa untuk berkomunikasi  
dengan dunianya (Maharsi, 1999: 1).  
Cahya dalam kajianny a tentang nilai 
makna dan simbol pada w ayang Golek 
yang dikaitkan dengan budi pekerti (2012: 
117-127) menyimpulkan bahwa pertunjuk-
an wayang dipandang sebagai etalase nilai 
dan norma kehidupan y ang di dalamny a 
memuat aspek-aspek nilai spiritual, moral, 
dan nilai-nilai normatif lainnya. Melalui 
kedalaman nilai-nilai tersebut, maka per-
tunjukan w ayang sangat berpengaruh be-
sar terhadap kehidupan manusia dalam 
konteks kehidupan berbangsa, berbuday a, 
dan beragama.
Hal senada juga diungkapkan oleh  
Suyanto (2013) bahwa lakon-lakon dalam  
pertunjukan wayang pada umumnya me-
ngandung nilai-nilai budi pekerti, tetapi  
juga terdapat lakon-lakon yang secara khu-
sus membeberkan pendidikan budi pekerti. 
Cerita wayang memang berasal dari In-
dia, namun demikian terdapat perbedaan 
hakiki. Cerita Mahabharata dan Ramay a-
na di India dianggap benar-benar terjadi 
dalam jalur mitos, legenda, dan sejarah, 
sedangkan di Indonesia cerita Mahabhara-
ta atau Ramay ana mengisahkan perilaku 
watak manusia dalam mencapai tujuan 
hidup, baik lahir maupun batin. 
Wayang bagi masyarakat Jawa berfung-
si sebagai tontonan, tuntunan, dan t atanan. 
GBPH Yudaningrat menyebutkan w ayang 
sebagai tontonan h arus enak untuk dilihat 
atau didengarkan, sehingga memberikan 
kenikmatan hiburan, dan kesenangan. 
Wayang sebagai tuntunan, harus diselipi 
ajaran moral dan budi pekerti dalam se-
tiap adegan pertunjukannya, sehingga 
dapat menjadikan orang Indonesia seutuh-
nya. Wayang sebagai tatanan b isa berjalan 
dengan baik apabila nilai-nilai adiluhung 
dalam wayang sudah dihayati dan diamal-
kan dalam perilaku sehari hari sehingga 
berpengaruh positif dalam tatanan b erma-
syarakat, berbangsa dan bernegara (www.
tasteo$  ogja. org>resources>artikel).
Salah satu perbedaan menonjol antara ce-
rita w ayang kisah Mahabharata-Ramayana 
versi Indonesia dan India adalah keberadaan 
tokoh “Panakawan”. Panakawan adalah to-
koh pewayangan yang berperan sebagai pe-
ngasuh dan penasehat para satria.
Sunarto (2012: 252) menyebutkan bahwa  
keberadaan tokoh panakawan dalam pewa-
yangan, sudah lama dikenal oleh masy ara-
kat, setidaknya sejak tokoh panakawan dise-
but-sebut dalam Serat Gatutkacasraya sekitar 
tahun 1188. Panakawan ditampilkan dalam 
berbagai nama dan terdapat dalam bebera-
pa cerita. Keberadaan tokoh panakawan ini 
diwujudkan dengan berbagai media, seper-
ti relief candi denga n media batu, lu kisan/
gambar pada kain atau kertas, media kayu, 
dan kulit binatang yang dapat dilihat saat  
sekarang ini. Bentuk tokoh  panakawan yang 
tersebar banyak dipelosok Nusantara selalu 
ditampilkan dengan wujud y ang unik, tu-
buh tidak proporsional, dan cacat.
Panakawan adalah khas kreasi manu-
sia Jawa y ang tidak dijumpai dalam kisah 
Mahabharata dan Ramay ana asli India. 
Mulyono (1989) menjelaskan perdebatan 
antara Serrureir dan Hazeu bahwa, Serru-
reir dalam bukunya Wayang Purwa een Wth-
nologische Studie  ( 1896) menyebutkan bah-
wa Semar dan anak-anaknya (panakaw an) 
hanya merupakan fantasi orang Jawa yang 
dimasukkan dalam kisah dari negara lain 
untuk mendramatisir sejarah kepahlaw an-
an nenek moyang orang Jawa. Serrureir 
Panggung Vol. 29 No. 3, Juli - September 2019     257

--- PAGE: 5 ---
berpandangan bahwa Semar adalah tiruan 
dari tokoh Widhusaka dari India, dengan 
alasan tidak ada tradisi banyolan di tanah 
Jawa pada w aktu itu. Tokoh W iidhusaka  
dari india ini sama dengan ‘Hanjworst’ (pe-
lawak) dari Germania atau sama dengan 
polichinel atau ‘Harlekijhj’ (badut) dari Itali. 
Namun, pendapat ini dibantah oleh Hazeu 
(1897) yang meny ebutkan bahw a dalil-
dalil Serrureir  tidak dapat dipertahankan. 
Menurutnya, pertunjukan bay ang-bayang 
di Jawa yang dikenal dengan wayang dicip-
takan orang Indonesia, tokoh Semar juga 
asli Indonesia; menurutnya banyol atau la-
wak telah sering disebut dalam tulisan-tu-
lisan kuno (Mulyono,1989: 24-26).
Semar adalah simbolisasi dari karakter 
manusia. Banyak ajaran dan pelajaran yang 
dapat digali dari tokoh panakawan ini. Hal 
ini sesuai dengan karakteristik orang Jaw a 
yang selalu mengajarkan segala sesuatu se-
cara simbolis. Ada ungkapan Jaw a klasik 
yang dengan jelas menunjukkan hal terse-
but, y aitu “ Wong Jaw a iku nggoning semu, 
sinamun ing samudana, sesadone ingadu ma-
nis”. Artinya, orang Jawa itu tempatnya se-
gala pasemon ( perlambang/simbol), segala 
sesuatunya disamarkan dengan maksud 
agar tampak indah dan manis. Meluap-
kan marah adalah saru ( tidak sopan). Si-
kap among rasa (menjaga perasaan) sangat 
penting terutama dalam menjaga perasaan 
orang lain (Hadiwijaya, 2010:  23).
Orang Jawa, dalam berbahasa menggu-
nakan bahasa Jawa penuh dengan kembang 
(bunga), lambang, dan sinamuning samu-
dana ( tersembunyi dalam kiasan). Bahasa 
yang demikian haruslah dibahas dan diku-
pas dengan perasaan yang dalam, sehingga 
bisa tanggap ing sasmita (dapat menangkap 
maksud sebenarnya). ”Wong Jawa kuwi ng-
gone rasa, pada gulangening kalbu, ing sasmita 
amrih lantip, kuw awa nahan hawa, kinemat 
mamoting driy a”. Artiny a, orang Jaw a itu 
tempatnya perasaan, mereka selalu ber-
gulat dengan kalbu, suara hati atau jiw a, 
agar pintar dalam menangkap maksud 
yang tersembunyi, dengan jalan berusaha 
menahan nafsu, akal dan rasio agar dapat 
menangkap maksud sebenarnya). 
Penampilan orang Jawa penuh dengan 
isyarat atau sasmita. Banyak hal yang terse-
lubung, diungkapkan menggunakan tanda-
tanda khas. Penampilan yang demikian di-
lakukan untuk menjaga atau menghindari 
konﬂ  ik batin. Budaya semu juga sering 
dipergunakan dalam hubungan sosial. P e-
nyampaian sikap dan perilaku y ang tersa-
mar merupakan bentuk kehalusan budi. 
Orang Jawa tidak berperilaku vulgar, w a-
laupun harus bertindak kasar, misalny a 
marah, tetap disampaikan dengan semu. 
Diharapkan, dengan cara ini, jarak sosial 
tetap terjaga. Keretakan sosial akan dapat 
terhindari dan keharmonisan sosial akan 
terjaga melalui budaya semu yang halus 
(Endraswara, 2010: 24-25).  
Budaya semu berarti budaya y ang 
penuh dengan simbol, di dalamnya banyak 
menampilkan ungkapan. Simbol dan ung-
kapan tersebut sebagai manifestasi pikir-
an, kehendak, dan rasa Jaw a y ang halus. 
Segala sikap dan perilaku yang terbungkus 
dengan semu itu, diupay akan agar dapat 
mengenakkan sesama manausia dalam 
hidupnya. Perilaku simbolis orang Jaw a 
mengupayakan kesamaran dan kejelasan, 
dalam arti melalui hal-hal yang tersamar, 
ada yang disembunyikan tetapi tetap jelas, 
karena masing-masing pihak adalah pe-
makai simbol y ang telah paham. Adapun 
bagi y ang belum paham terhadap semu, 
diharapkan mempelajari dan meny elami 
keadaan dan kedalaman simbol tersebut.
Memahami bahwa sifat dan sikap orang 
Jawa yang selalu simbolik, maka dapat-
lah dipastikan bahw a di dalam w ayang, 
khususnya tokoh Semar, juga merupakan 
hasil budaya yang dipenuhi simbol. P eng-
ungkapan makna-makna simbolis dari ke-
beradaan tokoh Panakawan Semar pastilah 
sangat menarik dan sangat bermanfaat. 
      258 Siswanto: Filosoﬁ   Kepemimpinan Semar

--- PAGE: 6 ---
Kebesaran dan kebijaksanaan para leluhur 
akan terungkap dengan memahami ber-
bagai makna simbolik tersebut.
Makna simbolik tersebut tentunya dapat 
digali dari berbagai aspek yang memung-
kinkan ada. Bentuk w ayang kulit diyakini 
sebagai penggambaran aspek lahiriah dan 
sekaligus gambaran sebuah konsep y ang 
nonmaterial. Bentuk hidung, mulut, mata, 
tangan, jelas menggambarkan karakter ter-
tentu. Di samping itu juga terdapat simbol 
dari konsep y ang berupa kedudukan dan 
status tertentu.
Asal-Usul Semar
Mencermati perkembangan tokoh pa-
nakawan berdasarkan sumber dan literatur 
yang ada, penulis menyimpulkan bahw a, 
nama Semar mulai muncul pada masa 
peralihan kekuasaan Majapahit ke Demak 
(abad ke-15 M). Tokoh Semar merupakan 
kelanjutan dari tokoh Tualen atau Nalader-
ma atau Prasanta. Terdapat juga pandang-
an yang menyebutkan bahwa tokoh Semar 
dan Panakawan adalah murni ciptaan Su-
nan Kalijaga yang diperkirakan lahir tahun 
1450 M (Sunyoto, 2012: 220), dan untuk 
menjaga kesinambungan cerita maka tokoh 
Semar diidentikkan dengan tokoh T ualen 
atau Naladerma atau Prasanta. Hal ini bisa 
menguatkan hipotesa bahw a nama Semar 
berasal dari bahasa Arab ismar/simaar yang 
berarti paku yang berfungsi sebagai pe-
ngokohan dari yang goyah. Kata ini berasal 
dari kata sebuah hadist Islami Ismaraddunya 
(Islam adalah pengokohan). Tokoh Semar 
juga telah muncul dalam candi Sukuh. Hal 
ini menunjukkan bahwa nama dan sebut-
an Semar telah ada sebelum candi Sukuh 
didirikan. Candi Sukuh dibangun pada 
abad XV masa ketika kerajaan Majapahit 
semakin surut, keberadaan umat Hindu 
dan Budha semakin terpinggirkan oleh 
kekuatan politik dan dakwah Islam.
Keterkaitan P anakawan masa Islam 
dan masa sebelumnya terletak pada ke-
beradaan tokoh Semar sebagai kelanjutan 
atau pengislaman nama dari tokoh T ualen 
pada panakawan sebelumnya. 
Pada masa pra-Islam keberadaan Semar 
digambarkan sebagai sosok abdi dan manu-
sia biasa (kasta rendah) yang berperan se-
bagai pelayan dan penghibur (Hermaw an, 
2013: 15). Peran dan posisi sebagai abdi dan 
penghibur ini pada masa Islam tetap diper-
tahankan, namun diberikan peran tambah-
an yang sangat berarti bagi dakwah Islam. 
Pada masa Islam, keberadaan Semar di-
gunakan sebagai salah satu sarana dakwah, 
dengan salah satu fungsi untuk de-sakral-
isasi keberadaan Dew a. Semar sebagai 
manusia rendah justru digambarkan dan 
dibuatkan silsilah sebagai manusia penjel-
maan Dewa, atau sebagaimana manusia 
utusan T uhan. Serat Purw akandha ( 1 847) 
menjelaskan bahwa Semar adalah anak dari 
Sang Hyang T unggal sebagaimana juga 
Togog. Nama Semar adalah Sang Hy ang 
Punggung, sedangkan Togog adalah Sang 
Hyang Puguh (Sunarto, 2012: 57-58). Ke-
beradaan Semar disejajarkan dengan Kris-
na yang merupakan titisan Dewa Wisnu. 
Dalam kisah Mahabharata versi India, 
penasehat Pandawa adalah Krisna seorang, 
namun dalam kisah pewayangan penasehat 
Pandawa ada dua, yaitu Krisna dan Semar 
(Hermawan, 2013: 11). Beberapa lakon ceri-
ta dalam pewayangan justru menggambar-
kan Semar lebih cerdik dan cerdas diban-
dingkan dengan Krisna. Hal ini nampak 
sekali upaya de-sakralisasi konsep Dew a 
yang sangat diagungkan pada masa Hindu-
Budha. Misalnya, dalam lakon Semar Mba-
ngun Kayangan n ampak jelas sosok Semar 
jauh lebih waskita d ibandingkan dengan 
Krisna, perdebatan Semar dan Krisna di-
menangkan oleh Semar. Keluhuran dan ke-
bijaksanaan Semar ditampilkan lebih tinggi 
dari Krisna, termasuk ditampilkannya po-
sisi inferioritas Batara Guru dibandingkan 
dengan Semar (Hermaw an, 2013: 97-100). 
Kehebatan tokoh Semar juga banyak di-
Panggung Vol. 29 No. 3, Juli - September 2019     259

--- PAGE: 7 ---
tampilkan dalam berbagai cerita carangan 
(cabang) yang lain yang menempatkan 
Semar sebagai tokoh sentral, seperti lakon 
Semar Nggugat, Semar Mbarang Jantur, Semar 
Boyong, Makuta Rama, Kilat Bhuana, Gatotka-
ca Sungging  (Kresna, 2012:  258-270).
Semar sebagai manusia rendah juga 
diberikan peran juru dakw ah sebagai pe-
nasehat yang mengajarkan nilai-nilai luhur 
bagi umat manusia. Seno Sastramijaya ber-
pandangan bahwa konsep Semar dan P an-
dawa itu melambangkan gagasan Kawulo 
lan Gusti. Pandawa dapat ditinggalkan oleh 
Semar apabila mereka melampaui batas 
kebenaran. Semar juga disebut dengan ju-
lukan Semar Badranaya atau Nur Naya yang 
berarti cahaya tuntunan, Semar dalam hal 
ini dipandang sedang menjalankan tugas 
dakwah sebagai penuntun jalan yang benar 
(Kresna, 2012:  287-288).  
Tentang asal usul Semar dalam cerita 
pewayangan diceritakan dalam beberapa 
serat. Serat Paramayoga dan Serat Pustakaraja-
purwa menceritakan turunnya Semar, yang 
dikisahkan sebagai berikut. Pada suatu hari, 
setelah melakukan semadi Hyang Smara 
Santa (nama lain Semar) berjalan-jalan di 
sekitar tempat tinggalnya. Tiba-tiba datang-
lah dua ekor harimau y ang sa ngat ganas 
dan buas yang akan menerkamnya. Hyang 
Smara Santa terkejut dan takut. Oleh karena 
itu, ia berlari tunggang langgang, namun 
kedua ekor harimau itu tetap mengejarnya. 
Menghindari kejaran harimau Hy ang 
Smara Santa lari masuk percabaan Sapta-
arga (Ratawu)  m inta perlindungan kepada 
Manumayasa. Sang Resi memberi perto-
longan dengan menggunakan senjata pa-
nah saktinya dapat membinasakan kedua 
ekor harimau secara bersama-sama. Terjadi 
suatu keajaiban; bersamaan dengan mati-
nya harimau itu berubah wujud menjadi 
dua bidadari cantik yang bernama Dewi 
Kanestren dan Dewi Kaniraras. Atas ke-
hendak Resi Manumayasa Dewi Kanestren 
dikawinkan dengan Hy ang Smara Santa 
dan Dewi Kaniraras diangkat sebagai istri 
sang resi. Sejak saat itu, Hyang Smara Santa 
menjadi teman bertapa Resi Manumay asa 
bersama-sama dengan W asi Damyo dan 
Putut Supalawa (kera biru).
Serat Purwakandha m enceritakan bahwa 
Sang Hy ang T unggal memiliki putra em-
pat, yaitu: Sang Hyang Puguh, Sang Hyang 
Punggung, Sang Hy ang Manan, dan Sang  
Hyang Samba. Setelah dewasa, Sang Hyang 
Tunggal memerintahkan kepada empat pu-
tranya, bahwa Sang Hyang Samba nanti-
nya akan dinobatkan menjadi Rajad iraja 
Swargadimulya y ang menguasai Triloka . 
Hal ini dengan pertimbangan bahw a Sang 
Hyang Samba dibandingkan dengan sauda-
ra-saudaranya dipandang paling cakap,  
rupawan dan paling pantas duduk di sing-
gasana Marcupundha dan paling sesuai jika  
menjadi junjungan segenap makhluk di  
Tribuwana. Hal itu menjadikan ketiga sauda-
ranya iri. Maka, terjadi perkelahia n antara 
Sang Hyang Samba melaw an tiga saudara  
tuanya. Perkelahian sangat dahsy at, tetapi 
karena hanya satu orang akhirnya Sang Hyang 
Samba kalah dan hampir dibunuh oleh sa-
udara-saudaranya, namun bertepatan dengan 
itu datanglah Sang Hyang Tunggal untuk me-
lerai perkelahian itu.
Sang Hyang Tunggal memberi penjelas-
an tentang kebijaksanaan berkaitan dengan 
pengangkatan Sang Hy ang Samba y ang 
dicalonkan menjadi Raja Tribuwana. Sang 
Hyang Manan menerima dan taat pada 
perintah ay ahnya, sehingga ia mendapat 
pengampunan dan diganti nama menjadi 
Batara Narada. Sang Hyang Puguh dan 
Sang Hyang Punggung tidak mau mentaati 
perintah ayahnya, maka Sang Hyang Tung-
gal murka. Pada saat itu, datanglah angin 
ribut yang amat dahsyat yang kemudian 
membawa kabur kedua anak Sang Hy ang 
Tunggal. Sang Hyang Puguh jatuh di tanah 
Sabrang dan Sang Hy ang Punggung jatuh 
di tanah Jawa. Badan mereka berdua re-
muk, namun masih sadar. Setelah diketahui 
      260 Siswanto: Filosoﬁ   Kepemimpinan Semar

--- PAGE: 8 ---
bahwa wujud mereka menjadi buruk, maka 
dengan menangis mereka minta pengam-
punan kepada Sang Hyang Tunggal. Mere-
ka diberi ampun tetapi wujudny a tetap 
buruk dan tidak diperkenankan tinggal di 
Swargadimulya. Mereka mendapat perin-
tah untuk menjadi pengasuh keturunan 
Sang Hyang Samba yang mendapat karu-
nia dari dewata. Sang Hyang Puguh diganti 
nama dengan Togog yang mendapat tugas 
mengasuh keturunan Sang Hyang Samba 
di tanah Sabrang dan para Kuraw a. Sang 
Hyang Punggung diganti nama Semar dan 
mendapat tugas di tanah Jawa.
Kajian Simbol Tokoh Semar
Semar merupakan tokoh P anakawan 
yang sangat populer, secara visual Semar di-
tampilkan dengan unsur utama yang dapat 
digunakan untuk mengenalinya. Ciri khas  
tokoh wayang menurut Soelardi dapat dicer-
mati pada enam bagian tertentu dari tokoh 
wayang purwa (panakawan), yaitu: bagian 
muka, kepala (dan perhiasannya), badan,  
tangan, posisi kaki (pemakaian dodot) dan  
atribut busana tokoh tersebut (1953: 9).
Ki Ciptosangkono berpendapat, untuk 
mengetahui karakter dan ciri-ciri tokoh 
wayang purwa dapat dicermati melalui 
Candra-panca. Candra-panca adalah lima as-
pek penentu dalam objek w ayang purwa, 
seperti: nétra (liyepan, kedhelèn, petèn, theleng-
an, plelengan, penanggalan), nétya (sumèh, 
someg, soma, sumengah, samun), w anda (ru-
ruh, sereng, sirung, serang, sarang), dedeg-
pengadeg (pidekso, prakoso, ngropèk, ngropoh, 
ngripik) dan s olah-bowo (cakep, cukup, cikat, 
cakut, cakcek) (Haryanto, 1992: 47-53).
Berdasar pendapat di atas, unsur-unsur 
bentuk panakawan antara lain: posisi muka, 
rambut, dahi, mata, hidung, mulut, badan, 
perut, susu, dedeg, pantat, posisi kaki, po-
sisi tangan, giwang, kalung, gelang, dan 
senjata. Hal ini seperti kriteria dalam me-
mahami tokoh panakawan (Dhalang Gam-
pang, 1956: 16). Unsur utama yang menjadi 
atribut kuat tokoh Semar dapat dilihat pada 
gambar 2.
Kuncung Semar terletak di atas dahi 
yang merupakan sekelompok rambut yang 
disisakan dibagian depan kepala ketika po-
tong rambut. Lawan kata kuncung adalah 
gombak (Bagong) y ang bagian rambut di-
sisakan pada bagian belakang kepala. Kun-
cung Semar ini secara teknis bisa berupa 
bulu binatang berw arna putih (bulu kam-
bing, kelinci, atau kucing) atau digambar 
seperti rambut. Kuncung Semar di- sung-
ging dengan warna putih atau w arna ram-
but ubanan.
Hidung sunthi, hidung wayang ini dipe-
runtukkan bagi panakaw an w ayang Jawa 
dengan bentuk membulat kecil, tapi tidak 
pesek, hidung sunthi digunakan untuk to-
koh bertubuh subur atau gemuk. Mata rem-
besan, rembes a dalah kotoran mata. Meng-
gambarkan mata y ang belum dibersihkan 
karena baru saja bangun tidur, akan samar-
samar untuk melihat. Jenis mata wayang ini 
modiﬁ  kasi dari mata wayang kriyipan, yaitu 
jenis mata yang digambarkan tampak sepa-
ruh biji matanya. Ciri utama mata rembesan 
adalah pada bagian baw ah mata dibuat 
lekuk-lekuk dan dikontur merah. Jenis 
mata ini dapat digunakan sebagai pemandu 
karakter luruh atau mbranyak dengan meli-
hat posisi mata wayang. Jika posisinya agak 
mendatar maka y ang ditampilkan dengan 
Gambar 2: Unsur utama Semar
(Sumber: Sunarto, 2013: 145)
kuncung
hidung sunthi
rembesan
nyablek
lombok abang
binggel
nuding
dawala
pocong dhagelan
ngropoh
Panggung Vol. 29 No. 3, Juli - September 2019     261

--- PAGE: 9 ---
agak tegak, karakter adalah mbranyak. Oleh 
karena itu, dalam mencermati w atak atau 
karakter tokoh w ayang perlu memerhati-
kan bagian mata wayang.
Mulut cablek a tau nyablek a dalah bibir 
yang sangat tipis dengan dagu golen  be r-
susun dan tampak satu garis dari baw ah. 
Posisinya agak terbuka dengan dagu men-
jorok ke depan atau nyadhuk. Giwang lombok 
abang, lombok abang (cabai merah) ditampil-
kan secara dekoratif dengan warna merah. 
Giwang lombok abang sebagai bentuk simbol 
bahwa setiap nasihat baik akan selalu pe-
das didengarkan, kadang membuat telinga 
panas. P erwujudan giwang lombok abang  
di sungging dengan w arna merah. Hal ini 
berkaitan dengan masalah simbolisasi.
Badan ngropoh d e ngan susu bulat, 
menunjukkan bentuk y ang gemuk. T ubuh 
Semar bagian buah dada diwujudkan bulat 
besar bagai buah dada perempuan.Hal ini 
sebagai personiﬁ kasi Semar yang dicerita-
kan sosok dudu lanang dudu wadon nanging 
dudu banci  ( bukan laki-laki bukan perem-
puan, namun bukan banci).
Gelang gligen, jenis gelang ini dinama-
kan juga gelang dhagelan.Wujudnya serupa 
binggel b edanya pada bagian atasny a di-
tambah ikal atau kecil. Jenis  gelang ini un-
tuk semua panakawan, namun disesuaikan 
dengan tokoh panakawan tertentu. Tangan 
kiri nuding, dan tangan kanan megar (mem-
buka) bentuk jari-jari tangannya Semar ini 
dibuat berbeda. Tangan dengan jari nuding 
menunjukkan tegaknya jari telunjuk dan 
ketiga jari lainnya dilipat. Tangan megar di-
wujudkan dengan jari-jari dan ibu jari ter-
buka semua. Sabuk dawala, atribut ini mem-
punyai pengertian tali pengikat. Dawala 
fungsinya sebagai pengikat dodot terbuat 
dari sutra dan di- sungging w arna-warni. 
Namun, ada y ang di- sunggingkelopan d an 
kembangan atau bludiran.
Pocong dhagelan d engan motif poleng, 
pemakaian kain dodot pada wayang purwa 
gaya Yogyakarta disebut pocong dhagelan. 
Motif yang digambar pada dodot untuk 
tokoh Semar koleksi keraton Y ogyakarta 
adalah motif poleng. Motif ini terbentuk 
dari susunan bujur sangkar w arna-warni 
hitam, kuning prada d an merah sebagai 
kontur dan tersusun secara selang seling. 
Tiga warna itu mengandung makna sim-
bolis dari Trimurti.
Semar wujudnya membulat, maksudnya 
tinggi dan lebar badan hampir sama. Tokoh 
ini memiliki kebiasaan muka t engadah de-
ngan tangan nuding k e a tas. Tokoh Semar  
digambarkan sebagai tokoh yang usia uzur, 
hal ini nampak pada rambu tnya yang me-
mutih (ubanan). Dedegnya tidak berdiri dan 
tidak jongkok sehingga tampak aneh.
Tabel 1. Bagian Bentuk dan Makna pada Semar
No. Gambar Nama Bagian Keterangan
1
 Kuncung putih 
tegak ke atas
Kuncung Semar disungging dengan w arna putih atau 
warna rambut ubanan, menggambarkan bahwa setiap ma-
nusia akan mengalami penuaan, sehingga manusia harus 
selalu sadar diri. Kuncung putih juga melambangkan tua 
kebijaksanaan seorang Semar, bukan hany a tua usiany a 
tetapi juga tua pemikirannya, tua sikap dan perilakunya.
2
Mata rembesan Istilah yang digunakan untuk menyebut jenis mata ini di-
ambil dalam kondisi belum bersih, yaitu setelah bangun 
tidur belum sempat mandi atau cuci muka, sehingga mata 
belum bersih yang di dalam istilah Jawa disebut rembes. 
Mata rembesan menggambar-kan sikap yang selalu priha-
tin terhadap realitas kehidupan, sedih melihat penderita-
an orang lain. Semar adalah tokoh yang mampu mencer-
mati intisari kehidupan tanpa terpengaruh kenikmatan 
duniawi.
      262Siswanto: Filosoﬁ   Kepemimpinan Semar

--- PAGE: 10 ---
Selain berbagai ajaran yang terdapat 
pada berbagai simbol yang ada pada tokoh 
Semar, berbagai ajaran moral juga tercer-
minkan pada berbagai sebutan atau nama 
lain dari Semar, antara lain:
1. Semar bermakna hèseming samar-
3
 Hidung sunthi Jenis hidung sunthi i ni khusus diterapkan pada tokoh 
Semar w ayang kulit purw a di Jawa. Menilik bentuk hi-
dung panakawan ini menunjukkan tokoh ini sudah beru-
sia lanjut, hal ini ditandai dengan adanya kerutan-kerutan 
kulit disekitar hidung tersebut. Hidung sunthi menggam-
barkan bahwa dalam kehidupan manusia haruslah tajam 
penciumannya, mencium segala keluh kesah y ang ada di 
sekelilingnya.
4
Giwang 
(anting) 
Lombok abang
Telinga adalah salah satu indra yang sangat penting dalam 
kehidupan sosial, banyak mendengarkan sebagai salah 
satu sifat baik manusia. Semar akan selalu setia mende-
ngar semua keluh kesah tuannya dan dengan bijak ia akan 
memberikan nasehat. Nasihat baik akan terdengar pedas 
dan panas seperti lombok abang (cabai merah). Kritikan dan 
nasehat yang sangat tajam (pedas) haruslah tetap kita per-
hatikan kalau menginginkan kehidupan y ang jauh lebih 
baik, jangan mudah marah karena kritikan.
5
Mulut cablek Dasar penggubahan dari jenis mulut w ayang panakawan 
ini adalah jenis mulut yang dagu lebih panjang dari mulut 
bagian atas, sehingga  berkesan bibir bawah menjorok ke 
muka, yang ada di dalam bahasa Jaw a disebut nyadhuk. 
Bentuk mulut cablek ini dapat dijumpai pada tokoh Semar 
dalam w ayang kulit purw a disemua gaya. Mulut cablek 
dengan terus tersenyum menggambarkan Semar sosok 
yang berupaya untuk selalu menghibur dan memberikan 
nasehat yang baik.
6 Badan ngropoh Bentuk badan panakawan jenis ini menggambarkan tubuh 
yang gemuk tetapi kendor, tampak susunya yang besar, 
tampak pula penggambaran pusar (bodong), agar perut 
tampak kendor pada garis belakang perut itu dibuat ikal. 
Sepuh (orangtua) mempunyai tekad yang bulat untuk ber-
serah diri kepada Tuhan Yang Maha Esa.
7
Driji nuding Driji nuding ( jari menunjuk) merupakan simbolisasi dari 
fungsi Semar untuk menunjukkan jalan kebaikan. Driji 
nuding juga bagian dari gerakan dalam solat yang melam-
bangkan kepasrahan kepada Tuhan yang Maha Tunggal.
8
 Pocong 
dagelan
Pocong dhagelan merupakan model penerapan kain dodot 
pada Semar. Pocong dhagelan melambangkan bahwa yang 
tidak baik sedapat mungkin harus disembunyikan, dile-
takkan di belakang.
9 Kain kampuh 
poleng
Setiap warna pada kampuh poleng m ewakili amarah ma-
nusia, jika berhasil mengendalikannya maka akan akan 
hidup bahagia dan sejahtera. Kampuh poleng j uga meng-
gambarkan lembaran kehidupan yang selalu berubah dan 
berkembang, manusia haruslah selalu siap dalam semua 
perubahan dan perkembangan. Kampuh poleng d i-sung-
ging dengan warna merah, hitam, kuning, dan putih yang 
merupakan simbol amarah, aluamah, supiah, dan m utmai-
nah. Keempat nafsu manusia itu selalu bersaing merebut-
kan singgasana telenging ati.
Panggung Vol. 29 No. 3, Juli - September 2019     263

--- PAGE: 11 ---
samar y ang artiny a “sang penuntun kehi-
dupan”. Semar artinya tersamar atau tidak 
jelas. Semar secara semantik mempuny ai 
pengertian gaib atau misteri, tidak dapat 
dijangkau oleh akal. Semar berasal dari 
kata “Sar” yang berarti sesuatu yang me-
mancarkan cahaya (Mulyono, 1982: 41-42). 
Semar artinya datan kasamaran sakliring kah-
anan, ingkang gumelar ya kang gumulung. 
2. Tokoh Semar disebut pula dengan 
Badranaya yang terdiri dari kata badra yang 
berarti rembulan (bulan) dan kata naya yang 
berarti pimpinan, tuntunan, namun dapat 
dimaknai sebagai w ajah. Istilah Badranaya 
berasal dari kata bebadra a rtinya memba-
ngun sarana dari dasar, dan kata naya atau 
nayaka a rtinya utusan pengrasul. Jika di-
padukan memiliki makna mengemban sifat 
membangun dan melaksanakan perintah 
Allah demi kesejahteraan umat manusia. 
Adapula penjelasan istilah Badranaya bera-
sal dari badra berarti bulan, naya berarti ulat 
atau pasemon, artinya jika senang hati tokoh 
ini seperti bulan purnama. Hal ini berkait-
an dengan bahasa Arab, bahwa kata badra 
berasal dari kata Bedru yang bermaknakan 
bulan tanggal 14, bulan yang bercahay a 
sangat terang (Al Mochfoeld, 1976: 66). 
3. Semar juga disebut pula dengan 
Nayantaka, naya berarti ulat atau polatan dan 
antaka berarti mati, jadi nama ini bermakna 
wajah Semar yang pucat pasi laksana mayat 
(Prawiroatmojo, 2001: 533).
4. Semar juga memiliki sebutan Saron-
sari m emiliki makna semua tingkah laku 
Semar selalu memikat. 
5. Dhudho Manang Munung wujud tokoh 
panakawan ini serba membingungkan, jika ia 
laki-laki memiliki payudara besar, tetapi jika 
ia perempuan memiliki kumis, tidak mena-
ngis tidak tertawa, bukan manusia ataupun 
dewa, dan ia bukanlah banci. Tokoh ini jika 
dipandang secara duniawi berpenampilan  
tidak lain sebagai tanda-tanda dari Ilahiah. 
6. Juru Dyah Punta Prasanta  m emiliki 
arti sebagai pamomong bagi para satria yang 
memiliki keinginan untuk meny empurna-
kan keutamaan.
7. Janggan Smara Santa artinya dadi gu-
runing saben wong kang gegulung tapa brata, 
sabar (menjadi guru setiap orang yang ge-
mar bertapa, sabar, dan ikhlas) .
8. Drana, lila legawa (menjadi guru se-
tiap orang yang gemar bertapa, sabar, dan 
ikhlas). 
9. Wong Boga Sampir  a rtinya seorang 
yang telah terhindar dari segala godaan, 
tidak terpengaruh oleh kenikmatan dan ge-
merlapan dunia, ia sebagai manusia y ang 
merdeka lahir dan batin. 
10.  Bojogati a rtinya pelayan yang sa-
ngat setia dan bertanggung jawab terhadap 
kewajibannya.
Filosoﬁ   K e pemimpinan Semar, dari 
berbagai kajian yang telah dilakukan, dapat 
dirumusan beberapa ajaran moral kepe-
mimpinan dari sosok Semar, seperti dapat 
dilihat pada tabel 3.
Berdasarkan berbagai pandangan dan 
penafsiran simbolisasi dari Semar yang di-
Tabel 2. Nama lain Semar dan maknanya
No. Nama lain 
Semar
Makna
1 Semar hèseming samar-samar  (sang 
penuntun makna kehidupan).
2 Badranaya Mengemban sifat membangun 
dan melaksanakan perintah 
Allah demi kesejahteraan umat 
manusia.
3 Nayantaka Wajah pucat pasi laksana mayat
4 Saronsari Semua tingkah lakunya selalu 
memikat.
5 Dhudha 
Manang 
Munung
Bukan laki-laki, bukan perem-
puan, dan bukan banci.
6 Juru Dyah 
Punta 
Prasanta
Pamomong bagi para satria
7 Janggan 
Smara 
Santa
Menjadi guru setiap orang y ang 
gemar bertapa, sabar, dan ikh-
las
8 Wong Boga 
Sampir
Manusia yang merdeka lahir 
dan batin
9 Bojogati Pelayan yang sangat setia dan 
bertanggung jawab terhadap ke-
wajibannya.
      264 Siswanto: Filosoﬁ   Kepemimpinan Semar

--- PAGE: 12 ---
kaitkan dengan Kepemipinan maka pene-
liti merumuskan secara sederhana seperti 
dapat dilihat pada gambar 3.
SIMPULAN
Semar merupakan tokoh panakaw an 
dalam pewayangan yang bagi masy arakat 
bukan sekedar tokoh ﬁ  ksi, namun diang-
gap sebagai sosok yang mencerminkan 
barbagai ajaran moral kepada masy arakat. 
Keberadaan Semar sampai saat ini masih 
eksis, kuat dan mengakar pada masyarakat 
Jawa khususnya. Banyak ajaran moral yang 
bisa digali dari berbagai hal yang bersifat 
simbolik pada tokoh Semar.
Berbagai simbol secara jelas terdapat 
pada sosok ﬁ sik Semar maupun dalam ber-
bagai julukan yang disandang oleh Semar. 
Tabel 3. Filosoﬁ   Kepemimpinan Semar
No. Bagian Ajaran
1 Asal-Usul Semar keturunan Dewa namun tidak pernah membanggakan keturunan dan asal-
usulnya. Ia justru mengambil peran sebagai manusia kelas bawah, namun berwiba-
wa sebagaimana kelas atas.
2 Kuncung 
Putih
Kuncung biasanya untuk anak anak, warna putih sebagai wujud orang tua. Seorang 
pemimpin harusnya tua (luas dan dalam) pandangan dan pikir-annya, namun bi-
jaksana dalam menyampaikan pandangan tuanya itu. Pemimpin harus selalu bijak-
sana kepada semua golongan rakyat baik golong-an tua, muda bahkan anak-anak.
3 Muka 
tengadah
Pandangan selalu jauh kedepan, kalau berjalan Semar memandang keatas sebagai 
simbol bahwa seorang pemimpin harus memiliki optimisme yang tinggi, dan kesa-
daran akan adanya kekuatan yang menentukan dari atas (Tuhan) sehingga harus 
selalu mengingat dan memohon petunjuknya.
4 Mata dan 
Bibir
Mata Semar rembesan ( menangis) dan bibir tersenyum, seorang pemimpin harus 
selalu selalu perhatian kepada raky atnya, mudah tersentuh dengan penderitaan 
rakyatnya. Seorang pemimpin harus selalu tampil tersenyum, memberikan peny e-
juk dan hiburan bagi raky atnya, tidak menampakkan kegelihasan dan kegundah-
an hatinya. Seorang pemimpin harus melihat kondisi raky at dari sudut pandang 
mereka, bukan dari sudut pandang kekuasaan. Mulut cablek juga dapat dipahami 
bahwa pemimpin haruslah pandai dan cakap dalam berbicara, pandai menyampai-
kan ide dan gagasannya.
5 Hidung 
Sunthi
Seorang pemimpin haruslah tajam penciumannya, tajam untuk bisa memahami 
berbagai gejala dan persoalan yang dihadapi oleh rakyatnya.
6 Telinga Semar menggunakan anting ombok abang (cabe merah) mengajarkan bahwa seorang 
pemimpin harus siap mendengarkan semua keluh kesah raky atnya, menerima sa-
ran dan kritik dari  siapapun, dan siap menerima kritikan sepedas apapun (tidak 
anti kritik).
7 Tangan 
Nuding
Seorang pemimpin harus dapat menjadi panutan y ang menunjukkan kearah ke-
benaran, mencarikan solusi terhadap semua persoalan y ang dihadapi raky atnya. 
Pemimpin adalah heseming samar-samar, penuntun pada makna kehidupan. P e-
mimpin adalah Badranaya yang terus membangun dan melaksanakan perintah Tu-
han demi kesejahteraan rakyatnya. Seorang pemimpin harus memberikan jalan dan 
perlindungan kepada siapapun.
8 Badan Bunder 
Seser (Ngropoh)
Seorang pemimpin harus memiliki  tekad yang bulat, cita-cita yang kuat (gede atine 
lan mantep ciptane ), dengan tingkah laku y ang memikat. Pemimpin tidak melihat 
suatu usulan datang dari mana, melainkan bagaimana mempertimbangkan dan 
menjalankan usulan yang baik demi kemajuan dan kesejahteraan rakyatnya.
9 Pocong 
Dhagelan
Pemimpin harus mikul dhuwur mendhem jero , menghargai jasa siapapun dan me-
nyembunyikan aib atau segala y ang tidak baik. Segala y ang buruk dile-takkan di-
belakang, tidak diumbar atau dipertontonkan.
10 Pakaian 
Kampuh Poleng
Seorang pemimpin haruslah mampu mengendalikan haw a nafsuny a, menguta-
makan kepentingan rakyat daripada kepentingan pribadinya. Seorang P emimpin 
harus lebih menghormati golongan rakyat jelata dibandingkan golongan atas mau-
pun kaum borjuis (orang kaya).
11 Posisi Semar 
jongkok sekali-
gus berdiri
Seorang pemimpin harus selalu siap-sedia melay ani raky atnya, selalu dekat de-
ngan rakyat, berperan ganda sebagai majikan sekaligus pelayan. Pemimpin adalah 
bojoganti, pelayan yang selalu setia, dan bertanggung jawab pada kewajibannya.
Panggung Vol. 29 No. 3, Juli - September 2019     265

--- PAGE: 13 ---
Simbol ﬁ sik pada tokoh Semar terdapat 
pada unsur utama dari sang tokoh, y aitu 
pada bagian muka, kepala (dan perhiasan-
nya), badan, tangan, posisi kaki (pemakaian 
dodot) dan atribut busananya.
Semar menyandang banyak nama atau  
sebutan yang mencerminkan berbagai ajar-
an moral secara simbolis. Nama-nama 
tersebut antara lain: Semar hèseming samar-
samar  (sang penuntun makna kehidupan), 
Badranaya ( Mengemban sifat membangun 
dan melaksanakan perintah Allah demi 
kesejah-teraan umat manusia), Nayantaka 
(Wajah pucat pasi laksana may at), Saron-
sari (Semua tingkah laku selalu memikat), 
Dhudho Manang Munung  ( Bukan laki-laki, 
bukan perempuan, dan bukan banci), Juru 
Dyah Punta Prasanta  ( Pamomong b agi para 
satria), Janggan Smara Santa  (Menjadi guru 
setiap orang yang gemar bertapa, sabar, dan 
ikhlas), Wong Boga Sampir  ( Manusia y ang 
merdeka lahir dan batin), Bojogati (Pelayan 
yang sangat setia dan bertanggung jaw ab 
terhadap kewajibannya).
Berkaitan dengan kepemimpinan, ter-
dapat berbagai simbolisasi yang terdapat 
pada tokoh semar y ang dapat dijelaskan 
antara lain: 
Kuncung Putih: ( Temuwo) P emikiran 
dan pandangan yang tua, luas dan dalam, 
bijaksana dalam menyampaikan pemikiran 
dan pandangan pada berbagai golongan 
rakyat. 
Mata Rembesan: Seorang pemimpin ha-
rus memiliki pandangan y ang tajam, me-
ngetahui dan mudah tersentuh terhadap 
penderitaan yang dihadapi rakyatnya. 
Hidung Sunthi: Seorang pemimpin ha-
rus memiliki penciuman yang tajam, me-
ngetahui semua persoalan yang ada pada 
Gambar 3. Filosoﬁ   Kepemimpinan Semar
(Sumber: Rekayasa Penulis)
Hidung Sunthi : Seorang 
Pemimpin harus memiliki 
penciuman yang tajam, 
mengetahui semua persoal-
an yang ada pada rakyatnya, 
mengetahui keinginan dan 
kebutuhan rakyatnya.
Kuncung Putih: (Temuwo) 
Pemikiran dan pandangan 
yang tua, luas dan dalam, 
bijaksana dalam menyampai-
kan pemikiran dan pandan-
gan pada berbagai golongan 
rakyat.
Mata Rembesan: Seorang 
pemimpin harus memiliki 
pandangan yang tajam, me-
ngetahui dan mudah tersen-
tuh terhadap penderitaan 
yang dihadapi rakyatnya.
Mulut Cablek: Seorang 
pemimpin haruslah berkata 
yang baik, dapat menghibur 
dan memberikan solusi bagi 
persoalan rakyatnya, cakap 
berbicara, memberi nasehat 
kebaikan, berkata jujur.
Badan Ngropoh (bulat) warna 
hitam: Seorang pemimpin 
memiliki  tekat yang bulat, 
cita-cita yang kuat.
Tangan Nuding: pemimpin 
harus dapat menjadi pan-
utan menunjukkankearah 
kebenaran, menunjukan 
jalan &solusi persoalan 
yang dihadapi rakyatnya.
Posisi jongkok sekaligus berdiri : 
Seorang pemimpin harus selalu siap 
sedia melayani rakyatnya, selalu dekat 
dengan rakyat, berperan ganda sebagai 
majikan sekaligus pelayan. pelayan 
yang selalu setia, dan bertanggung 
jawab pada kewajibannya.
Giwang Lombok Abang: Pe-
mimpin haruslah tahan ter-
hadap kritikan dan masukan 
sepedas apapun itu (tidak anti 
Kritik), mendengarkan semua 
keluh kesah rakyatnya.
Pocong Dagelan: Pemimpin ha-
rus mikul dhuwur mendhem jero, 
menghargai jasa siapa-pun 
dan menyembunyikan aib atau 
segala yang tidak baik.
Kain Kampuh Poleng: 
pemimpin harus mampu 
mengendalikan hawa 
nafsunya, mengutakan 
kepentingan rakyat 
dari kepentingan prib-
adi, lebih menghormati 
golongan rakyat jelata 
dibandingkan golongan 
atas./kaya.
      266 Siswanto: Filosoﬁ   Kepemimpinan Semar

--- PAGE: 14 ---
rakyatnya, mengetahui keinginan dan ke-
butuhan rakyatnya. 
Mulut Cablek: Seorang pemimpin ha-
ruslah berkata yang baik, dapat menghi-
bur dan memberikan solusi bagi persoalan 
rakyatnya, selalu memberi nasehat dan se-
mangat pada kebaikan. Pemimpin haruslah 
cakap dalam berbicara, pandai meny am-
paikan ide dan gagasan. 
Giwang lombok abang: Pemimpin harus-
lah tahan terhadap kritikan dan masukan 
sepedas apapun itu (tidak anti Kritik), men-
dengarkan semua keluh kesah rakyatnya. 
Badan Ngropoh ( b ulat) w arna hitam: 
Seorang pemimpin memiliki  tekat y ang 
bulat, citacita yang kuat. 
Tangan  Nuding: pemimpin harus dapat 
menjadi panutan menunjukkan kearah ke-
benaran, menunjukan jalan & solusi perso-
alan yang dihadapi rakyatnya. 
Pocong Dhagelan: Pemimpin harus mi-
kul dhuwur mendhem jero , menghargai jasa 
siapapun dan meny embunyikan aib atau 
segala yang tidak baik. 
Kain Kampuh Poleng: pemimpin harus 
mampu mengendalikan hawa nafsuny a, 
mengutakan kepentingan raky at dari ke-
pentingan pribadi, lebih menghormati 
golongan rakyat jelata dibandingkan go-
longan atas/kaya. 
Posisi jongkok sekaligus berdiri: Se-
orang pemimpin harus selalu siap sedia 
melayani rakyatnya, selalu dekat dengan 
rakyat, berperan ganda sebagai majikan 
sekaligus pelayan. P emimpin adalah pela-
yan y ang selalu setia, dan bertanggung 
jawab pada kewajibannya.
Daftar Pustaka
Amir, H. (1991). Nilai-nilai Etis dalam Wayang.  
 J akarta: Pustaka Sinar Harapan.
Cahya. (2016). Nilai, Makna, dan Simbol da- 
 l am Pertunjukan Wayang Golek seba- 
 g ai Representasi Media Pendidikan 
 B udi Pekerti. Panggung, 26 (2), 117-127.
Endraswara. (2010). Falsafah Hidup Jawa, Meng- 
 g ali Mutiara Kebijakan dan Intisari Fil- 
 s afat Kejawen. Yogyakarta: Cakrawala.
Haryanto, S. (1985). Bayang-bayang Adhilu- 
 h ung: Filfasat, Simbolis, dan Mistik da- 
 l am Wayang. Semarang: Dahara Prize.
Hazeu,  G. A. J. (1897). Bijdragetot de Kennis van 
 h et Javaansche Toneel. Leiden: E.J,. Brill.
Kresna, A. (2012). Punakawan Simbol Kerendah- 
 a n Hati Orang Jawa. Yogyakarta: Narasi.
Maharsi. (1999). Simbolisme dan keselarasan 
 s osio-budaya Jawa dalam Lakon Wayang  
 B abad Wanamarta: Kajian Sikap dan Pan- 
 d angan Hidup Jawa. Tesis Program Stu- 
 d i Antropologi Pascasarjana UGM, 
 Y ogyakarta. 
Machfoeld, M. A. L. (1976). Priagung dar-Us-  
 S alam Almarhum Drs. Sosrokartono di 
 J ln Pungkur no 7 Bandung; Langkah- 
 L aku, Tata-hidup, Kehidupan dan Kepri- 
 b adiannya, Ditinjau dari segi keislaman. 
 Yogyakarta: Yayasan Sasrakartono.
Mulyono, S. (1975). Wayang, Asal-usul, Filsa- 
 f at, dan Masa Depannya. Jakarta: Gu- 
 n ung Agung.
---------------. (1974). Simbolisme dan Mistikisme 
 d alam Wayang. Jakarta: Gunung Mas.
Satoto, B. H. (2001), Simbolisme dalam Budaya 
 J awa. Cet. 4. Yogyakarta: Hanindita 
 G raha Widia. 
Soelardi, R. M. (1953). Gambar Princening  
 R inggit Purwa. Jakarta: Balai Pustaka.
Soetarno dan Sarwanto. (2010). Wayang Kulit 
 d an Perkembangannya. Solo: ISI Press.
Sunarto. (2009). Wayang Kulit Purwa dalam  
 P andangan Sosial Budaya. Yogyakar- 
 t a: Arindo Nusa Media.
---------------. (2012). Panakawan Yogyakarta.  
 Y ogyakarta: BP ISI Yogyakarta.
---------------. (2012). Panakawan Wayang Ku- 
 l it Purwa: Asal-usul dan Konsep Per- 
 w ujudannya. Panggung, 22 (3), 242-255.
Suseno, F.M. (1995). Wayang dan Panggilan  
 M anusia Jawa . Jakarta: Gramedia 
 P ustaka Utama.
Suyanto. (2013). Pertunjukan Wayang seba- 
 b agai Salah Satu Bentuk Ruang Me- 
Panggung Vol. 29 No. 3, Juli - September 2019     267

--- PAGE: 15 ---
 d iasi Pendidikan Budi Pekerti. Pang 
 g ung, 23 (1), 1-18.
Sumukti, T. (2005). Semar Dunia Batin Orang  
 J awa. Yogyakarta: Galang Pers.
Wispra, Ki. (1955). Wayang Panakawan. Ma- 
 jalah Pedhalangan Pandjangmas, III (10), 
 2 2 November, 19.
---------------. (1956), Wayang Panakawan. Ma- 
 jalah Pedhalangan Pandjangmas, IV (1),  
 31 Januari,  13-14.
Yudhaningrat, GBPH. (2019). Wayang: Ton- 
 t onan, Tuntunan, Tatanan. docx-Di- 
 n as Kebudayaan DIY  www.tasteof 
 j ogja.org>resources>artikel diunduh 
 4  Maret 2019.
Zarkasi, E. (1996). Unsur-Unsur Islam dalam  
 P ewayangan Telaah terhadap Penghar- 
 g aan Walisanga terhadap Wayang untuk 
 M edia Dakwah Islam . Solo: Yayasan 
 M ardikintoko
Wijaya, H. (2010). Tokoh-Tokoh Kejawen, Ajar- 
 a n dan Pengaruhnya. Yogyakarta:  Eule  
 B ook.
      268 Siswanto: Filosoﬁ   Kepemimpinan Semar
