--- PAGE: 1 ---
Jurnal Kajian Budaya dan Humaniora – ISSN 2656-7156                          Vol. 5, No. 3, Oktober 2023: 345-354 
Raja-Raja Sunda Periode Kerajaan Pajajaran Berdasarkan Tradisi Tulis Sunda Kuno 
(Undang Ahmad Darsa, Elis Suryani Nani Sumarlina, Rangga Saptya Mohamad Permana) 
RAJA-RAJA SUNDA PERIODE KERAJAAN PAJAJARAN  
BERDASARKAN TRADISI TULIS SUNDA KUNO 
 
Undang Ahmad Darsa1, Elis Suryani Nani Sumarlina2, 
Rangga Saptya Mohamad Permana3 
1,2Program Studi Sastra Sunda, Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Padjadjaran, Bandung, Indonesia 
3Program Studi Televisi dan Film, Fakultas Ilmu Komunikasi, Universitas Padjadjaran, Bandung, Indonesia 
Email : 1undang.a.darsa@unpad.ac.id, 2elis.suryani@unpad.ac.id, 3rangga.saptya@unpad.ac.id  
 
ABSTRAK. Sumber data penelitian ini berdasarkan tradisi tulisan Sunda kuno berupa naskah daun lontar pada 
Kropak 406 yang berjudul Carita Parahyangan dan Fragmen Carita Parahyangan. Perbandingannya dilakukan 
dengan menggunakan teks piagam pelat tembaga Kebantenan dan prasasti Batutulis Bogor. Tujuan penulisan 
artikel ini adalah untuk mengkaji bukti -bukti tertulis yang menggambarkan kondisi kehidupan para Raja Sunda 
pasca berdirinya K erajaan Pajajaran, serta mengungkap latar belakang kondisi sosial yang menyebabkan 
kronologis berakhirnya pemerintahan kerajaan di wilayah Sunda. Untuk mencapai tujuan tersebut maka diambil 
pendekatan teori filologi karena berkaitan dengan proses pengkajian sumber tradisi tertulis, disertai dengan upaya 
penafsiran isi teks pada sumber data tersebut dengan menggunakan pendekatan hermeneutika. Metode penelitian 
kualitatif diterapkan untuk memahami fakta di balik real itas yang dapat diamati atau dirasakan secara langsung. 
Hasilnya menunjukkan bahwa Kerajaan Sunda lebih dikenal dengan sebutan “Kerajaan Pajajaran” yang 
berlangsung selama kurun waktu 97 tahun (1482 -1579 M). Kerajaan ini diperintah oleh 6 raja: (1) Maharaj a Sri 
Baduga yang menjadi Maharaja Sunda pertama dan Galuh atau Maharaja Pajajaran yang berkuasa selama 39 tahun; 
(2) Prabu Surawisesa yang bertahta sebagai Maharaja Pajajaran selama 14 tahun; (3) Prabu Ratudewata yang 
memerintah sebagai Maharaja Pajajaran selama 8 tahun; (4) Sang Prabhusakti yang menyandang gelar Maharaja 
Pajajaran selama 8 tahun; (5) Prabu Nilakendra yang menjadi Raja Pajajaran; dan (6) Prabu Ragamulya yang 
merupakan Raja Pajajaran terakhir yang memerintah selama 16 tahun. Pada tahun 1579  M, Kerajaan Pajajaran 
lenyap dan melebur menjadi Kesultanan Banten dan Cirebon. 
 
Kata-kata Kunci: Aki Tirem; Kerajaan Pajajaran; Siliwangi; Sunda Wiwitan; Komunitas Kanekes 
 
SUNDANESE KINGS OF THE PAJAJARAN KINGDOM PERIOD BASED ON THE OLD SUNDANESE 
WRITING TRADITION 
 
ABSTRACT. The source of the study's data is based on the ancient Sundanese written tradition in the form of 
palm leaf manuscripts in Kropak 406, entitled Carita Parahyangan and Fragmen Carita Parahyangan. The 
comparison is made using the text of the copper plate cha rter of Kebantenan and the inscription of Batutulis 
Bogor. The purpose of writing this article is to examine written evidence that depicts the living conditions of the 
Sunda Kings after the establishment of the Pajajaran Kingdom, and to reveal the backgrou nd of the social 
conditions that led to the chronological end of the kingdom's governance in the Sunda region. To achieve this 
goal, the approach of philological theory is taken as it is related to the process of studying written tradition 
sources, accompanied by efforts to interpret the content of texts in the data sources using a hermeneutic approach. 
The qualitative research method is applied to understand the facts behind observable or directly sensed realities. 
The result revealed that the Kingdom of Sunda was better known as the "Kingdom of Pajajaran," which lasted for 
a period of 97 years (1482 -1579 AD). It was ruled by 6 kings: (1) Sri Baduga Maharaja, who became the first 
Maharaja of Sunda and Galuh or Maharaja of Pajajaran, ruling for 39 years; (2) Prabu Surawisesa, who reigned 
as Maharaja of Pajajaran for 14 years; (3) Prabu Ratudewata, who ruled as Maharaja of Pajajaran for 8 years; 
(4) Sang Prabhusakti, who held the title of Maharaja of Pajajaran for 8 years; (5) Prabu Nilakendra, who became 
the King of Pajajaran; and (6) Prabu Ragamulya, who was the last King of Pajajaran, ruling for 16 years. In 1579 
AD, the Kingdom of Pajajaran disappeared and merged into the Sultanates of Banten and Cirebon.  
 
Keywords: Aki Tirem, Kingdom of Pajajaran, Siliwangi, Sunda Wiwitan, Kanekes Community 
 
Korespondensi: Dr. Undang Ahmad Darsa, M.Hum . Program Studi Sastra Sunda , Fakultas Ilmu Budaya, 
Universitas Padjadjaran. Jalan Raya Bandung -Sumedang KM. 21 Jatinangor 45363. Email: 
undang.a.darsa@unpad.ac.id. 
 
PENDAHULUAN 
 
Kropak 406 ini koleksi  Naskah 
Perpustakaan Nasional Jakarta dan berisi bundel 
lontar Sunda Kuno yang berjudul  Carita 
Parahyangan (CP) dan Fragmen Carita 
Parahyangan (FCP). Kropak 406 tersebut  
semenjak awal ada yang meng anggap masih 
diselimuti tabir “misteri”. Perihal naskah CP, 
Holle (1884: 94) antara lain menulis : Dat ms. Is

--- PAGE: 2 ---
346  Jurnal Kajian Budaya dan Humaniora – ISSN 2656-7156 
Raja-Raja Sunda Periode Kerajaan Pajajaran Berdasarkan Tradisi Tulis Sunda Kuno 
(Undang Ahmad Darsa, Elis Suryani Nani Sumarlina, Rangga Saptya Mohamad Permana) 
gegriffeld op lontar en heet Tjarita Parahjangan 
‘Naskah itu ditulis di atas lontar dan dinamai 
Carita Parahyangan ’. Selanjutnya Holle 
mengemukakan: Het heft geen jaartal en is 
geschreven kort na den overgang van een groot 
deel der Soenda -landen tot het 
Mahommedaansch geloof. Ik sehat ouderdom op 
± 350 jaar  ‘Tidak terdapat angka tahun 
(penulisannya) dan ditulis tidak lama setelah 
peralihan sebagian besar penduduk tanah Sunda 
sebagai penganut agama Islam, namun naskah ini 
saya duga ± 350 tahun’.  
Berhubung keadaan kropak 406 itu asalnya 
tercampur dalam dua bundel naskah yang 
berbeda, pada tahun 1995, Undang A. Darsa dan 
Edi S. Ekadjati berhasil menyajikan sebuah edisi 
teks dan terjemahan baru kropak naskah 406 itu  
yang diterbitkan untuk pertama kalinya (Darsa & 
Ekadjati, 1995). Secara kuantitatif, lempir an 
keseluruhannya berjumlah 47 buah, berukuran 21 
x 3 cm, tiap lempir terdiri atas 2 x 4 baris, kecuali 
lempir 29 ditulisi hanya bagian halaman muka  
(recto). Nomor urut dikerjakan oleh Cohen 
Stuart, namun tanpa memperhatikan jalan 
ceritanya (Pleyte, 1911: 96).  Redaksi teks CP 
tertuang dalam 35 lempir, sedangkan redaksi teks 
FCP  tertuang dalam 13 lempir. Redaksi pada 
lempir: nomor 29b ( verso) masuk teks CP dan 
nomor 29a (recto) masuk teks FCP.  
Secara grafis terdapat perbedaan kecil 
dalam hal gaya tulisan di antara kedua naskah itu. 
Jumlah baris redaksi teks naskah CP dan FCP itu 
berbeda, dalam arti CP memiliki baris-baris yang 
konsisten 4 baris tiap -tiap halamannya, lain 
dengan FCP memiliki baris yang tidak tetap 
(antara 3 -6 baris) tiap-tiap lempir halamannya. 
Naskah CP secara garis besar  berisi kisah para 
penguasa Kerajaan Sunda yang berpusat di Galuh 
Pakwan yang didirikan oleh Wretikandayun  dan 
berakhir pada tokoh Ragamulya Suryakancana, 
sedangkan naskah FCP berisi tentang “tiga kisah 
utama para penguasa kerajaan Sunda yang yang 
didirikan Tarusbawa dan berpusat di Pakuan 
Pajajaran”. Berikut ini adalah kutipan contoh 
redaksi awal dan akhir teks naskah CP.  
<lempir 11b> Ndeh nihan Carita Parahyangan. 
Sang Resiguru mangyuga Rajaputra. Rajaputra 
miseuweukeun Sang Kandiawan lawan Sang 
Kandiawati, sida sapilanceukan ... ‘Nah inilah 
Carita Parahyangan  (Sejarah Parahyangan).  
Resiguru berputra Rajaputra. Rajaputra berputra 
Kandiawan dan Kandiawati, mereka berdua 
kakak beradik’... 
 
...<lempir 29b>  prang ka  Pakwan; prang ka 
Galuh; prang ka Datar; prang ka Madiri; prang 
ka Patégé; prang ka Jawakalapa, éléh na 
Jawakalapa; prang ka Gegelang. Nyabrang, 
prang ka Salajo. Pahi éléh ku Selam. Kitu, 
kawisésa ku Demak deung ti Cirebon, pun ! 
...‘perang ke Pakwan, perang ke Galuh, perang ke 
Datar, perang ke Madiri, perang ke Portugis, 
perang ke Jawakalapa, kalah Jawakalapa; perang 
ke Gegelang. Lalu menyeberang, perang ke 
Salajo. Semua kalah oleh Islam. Demikianlah  
dikuasai oleh Demak dan Cirebon!’  
 
 Adapun kutipan contoh r edaksi awal dab 
akhir teks naskah FCP sebagai berikut:  
 
<lempir 1b>  Tutuc sapurabuc payu ka 
Pakwa(n). Ku Maharaja Trarusbawa, Bagawat 
Angga Brama diadegkeun <lempir 25b> 
Bagawat Suci Mayajati  ... ‘Tersebutlah 
kesepakatan para penerus kerajaan ke Pakwan. 
Maharaja Trarusbawa  mengukuhkan Bagawat 
Angga Brama sebagai Bagawat Suci Mayajati... 
 
 ...<lempir 9a>  Kacarita Rakéan Darmasiksa 
heubeul siya ngadeg di Pakwan saratus sapuluh 
tahun. Heubeul siya adeg ratu di Pakwan 
Pajajaran, pun.  Telas sinurat bwana kapedem . 
...’Diriwayatkan bahwa Rakeyan Darmasiksa 
bertahta di Pakuan selama seratus sepuluh tahun. 
Lama ia menjadi raja di Pakuan Pajajaran. 
Begitulah. Selesai ditulis “dunia tenggelam’. 
 
Sistem pemerintahan kerajaan di Tatar 
Sunda berlangsung cukup lama, sekitar 1 1 abad 
(abad ke-4-16 M). Pada sekitar abad ke-4 Masehi 
berdiri Kerajaan Tarumanagara yang 
meninggalkan bukti antara lain  beberapa buah 
prasasti. Berdasarkan catatan sumber tradisi tulis 
berupa prasasti, piagam maupun naskah -naskah 
Sunda Kuno, termasuk dari informasi kisah 
perjalanan para penjelajah Barat dan Cina, posisi 
geografis Tatar Sunda itu berada pada wilayah 
bagian barat Pulau Jawa (Djajadiningrat , 1913; 
Danasasmita dkk., 198 7; Ayatrohaédi, 198 7; 
Ekadjati, 1995) . Menurut n askah kisah 
perjalanan Bujangga Manik (BM; akhir abad XV 
M), wilayah kerajaan Sunda itu membentang dari 
Ujungkulon (baris 1359) hingga batas wilayah 
ujung Sunda sebelah timur di sungai Cipamali 
(baris 81 & 734) dan Cisarayu (baris 1131).  
Di lain pihak beredar informasi bahwa 
jauh sebelum berdiri Kerajaan Tarumanagara, di 
sekitar wilayah Pulasari Ujungkulon Tatar Sunda 
pernah ada komunitas masyarakat yang hidup 
dalam sistem kekuasaan kepanghuluan, yang 
berakhir pada Aki Tirem atau disebut Sang Aki 
Luhurmulya Ia mempunyai empat orang anak, 
anak keempatnya perempuan bernama Pwahaci 
Larasati, lalu diperistri oleh seorang pendatang

--- PAGE: 3 ---
Jurnal Kajian Budaya dan Humaniora – ISSN 2656-7156  347 
Raja-Raja Sunda Periode Kerajaan Pajajaran Berdasarkan Tradisi Tulis Sunda Kuno 
(Undang Ahmad Darsa, Elis Suryani Nani Sumarlina, Rangga Saptya Mohamad Permana) 
dari negeri Bharata ( India) bernama 
Dharmalokapala, penganut keagamaan Hindu -
Budha. Dharmalokapala kemudian menjadi raja 
Kerajaan Salakanagara yang beribukota di 
Rajatapura. Ia dinobatkan menjadi Dewawarman 
pertama, s edangkan istrinya Pwahaci Larasati 
menjadi permaisuri dan berganti nama menjadi 
Dewi Dhwani rahayu. Kerajaan Salakanagara 
berdiri sejak awal abad ke -2 M  hingga 
pertengahan abad ke -4 M  dengan raja terakhir 
bernama Dewawarman VIII (340 -362 M) . 
Ayatrohaédi dan Edi S. Ekadjati , dalam acara 
bedah naskah Sejarah Banten (18 Maret 2001 di 
Puri Salakanagara Pandeglang ) menyimpulkan, 
bahwa Salakanagara memang pernah ada di 
pesisir barat Pandeglang dan merupakan kerajaan 
tertua di Nusantara.  
Kerajaan Tarumanagara didirikan oleh 
Jayasingawarman yang bertakhta selama 94 
tahun (358 -382 M)  yang berpusat di sekitar 
Bekasi sekarang, dan berakhir pada  raja 
Linggawarman (666 -669 M), raja keduabelas 
Tarumanagara terakhir. Sebagai penggantinya 
ialah Sang Tarusbawa, menantu Linggawarman , 
yang menikah dengan Dewi Manasih. Adik Dewi 
Manasih, yaitu Dewi Sobakancana diperisteri 
oleh Dapuntahyang Sri Jayanasa, raja Sriwijaya  
(Wolters, 1974). Berakhirnya pemerintahan 
Linggawarman menandai pula berakhirnya 
kekuasaan dinasti Warman di Ta tar Sunda. 
Tarusbawa dilahirkan di Sunda Sembawa 
(Sundapura). Sebagai raja wilayah Tarumanagara 
keturunan pribumi , ia memindahkan pusat 
pemerintahannya ke Pakwan Pajajaran. Peristiwa 
tersebut berakibat fatal  karena raja-raja w ilayah 
Tarumanagara di bagian batas sungai Citarum ke 
sebelah timur  melepaskan diri dengan pusat 
kerajaan di Galuh Pakwan. Pemisahan kerajaan 
tersebut dilakukan oleh Sang Wretikandayun.    
Semenjak itu, pusat aktivitas pemerintahan 
Kerajaan Sunda ada dua, yaitu Pakwan Pajajaran 
dan Galuh Pakwan. Akan tetapi, kadang -kadang 
ada seorang maharaja yang berkuasa di kedua 
pusat pemerintahan. Raja Sunda yang berkuasa di 
Galuh Pakwan berakhir pada raja ke -33, yaitu 
 Prabu Dewa Niskala alias Ningratwangi, 
selama 19 tahun (1482 -1501 M) berkedudukan 
sebagai Raja Wilayah Galuh , dan raja ke -34, 
bernama Prabu Jayaningrat, selama 27 tahun 
(1501-1528 M) juga berkedudukan sebagai Raja 
Wilayah Galuh. Dalam pada itu, Raja Sunda yang 
berkuasa di Pakwan Pajajaran berakhir pada raja 
ke-32 yang bernama Prabu Susuktunggal, selama 
93 tahun (1382 -1475 M) yang berkedudukan 
sebagai Raja Wilayah Sunda, lalu selama 7 tahun 
(1475-1482 M) menjadi Raja Sunda.  
Sesudah masa -masa tersebut, periode 
kerajaan Sunda selanjutnya dipersatukan oleh 
Prabu Jayadewata alias Sri Baduga Maharaja, 
putera Prabu Dewa Niskala alias  Ningratwangi, 
sekaligus menantu Prabu Susuktunggal. Sejak Sri 
Baduga Maharaja, nama Kerajaan Sunda menjadi 
lebih dikenal dengan nama Pajajaran. Periode 
Kerajaan Pajajaran sejak tahun 1482 -1579 M  
asehi, selama 97 tahun, terdiri atas 6 orang raja 
berkuasa. Masa periode Kerajaan Pajajaran ini 
cukup menarik untuk dibahas dalam upaya 
mengungkap latar belakan g serta gambaran 
kondisi sosial hingga mengakibatkan berakhirnya 
sistem pemerintahan kerajaan di Tatar Sunda 
secara kronologis.  
 
METODE PENELITIAN 
 
Metode penelitian yang digunakan ialah 
metode kualitatif yang berusaha untuk 
memahami fakta yang ada di balik kenyataan 
yang dapat diamati atau diindera secara langsung. 
Metode penelitian kualitatif sebagai cara 
penemuan dan pengungkapan suatu fakta sosial 
historis merupakan kegiatan yang tersusun atas 
sejumlah wawasan yang difokuskan melalui 
pendekatan filologi sejalan dengan lompleksitas 
pokok permasalahan yang digarap.  
Data diperoleh berdasarkan sekumpulan 
teks tradisi naskah Sunda Kuno, khususnya 
naskah-naskah lontar yang terdapat dalam 
Kropak 406 yang berjudul Carita Parahyangan 
dan Fragmen Carita Parahyangan . Sebagai 
pembanding digunakan teks lempengan tembaga 
Piagam Kebantenan  serta prasasti Batutulis 
Bogor. Dengan demikian, tentu dilakukan 
pendeskripsian sumber data sambil dilakukan 
perbandingan antarteks . Cara kerja  inilah yang 
dimaksud dengan metode deskripsi -komparatif. 
Berkaitan dengan proses kajian sumber data 
tersebut dan upaya pemahaman teks tertulis 
diperlakukan metode kajian filologi dan metode 
yang relevan dipakai dalam penelitian yang 
dimaksud, yakn i metode hermeneutika. Salah 
satu dari enam pengertian hermeneutika yang 
dibahas Palmer (1969) dinyatakan bahwa  
hermeneutika merupakan general philological 
methodology ‘metodologi filologi umum’.  
Pendekatan h ermeneutika berawal pada 
usaha memahami teks yang tidak sekedar 
menganalisis kata, namun perlu diciptakan 
komunikasi sesempurna mungkin. Oleh karena 
itu, dibutuhkan kesanggupan pemahaman yang 
lincah dan cekatan sehingga tanggap terhadap 
pikiran yang asing. Hal tersebut mengingat 
bahwa pada dasarnya tujuan hermeneutika adalah

--- PAGE: 4 ---
348  Jurnal Kajian Budaya dan Humaniora – ISSN 2656-7156 
Raja-Raja Sunda Periode Kerajaan Pajajaran Berdasarkan Tradisi Tulis Sunda Kuno 
(Undang Ahmad Darsa, Elis Suryani Nani Sumarlina, Rangga Saptya Mohamad Permana) 
menangkap pikiran -pikiran seseorang yang 
tertulis atau bahkan yang diucapkan atau 
diberitakan sebagaimana orang tersebut 
menghendaki untuk ditangkapnya.  
 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
 
Isi Kropak 406 yang berupa bundelaan 
lempir-lempir lontar dua naskah Sunda Kuno itu, 
yakni CP dan FCP secara garis besar redaksi 
teksnya menguraikan informasi yang bersifat 
historis yang saling melengkapi. Informasi 
historis yang dijadikan fokus pembahasan saat ini 
adalah uraian deskripsi secara kronologis tentang 
episode akhir riwayat masa Kerajaan Sunda , 
yang lebih dikenal p eriode Kerajaan Pajajaran 
yang berlangsung dalam bentang waktu 97 tahun 
(1482-1579 M). Gambaran episode akhir riwayat 
masa Kerajaan Pajajaran adalah sebagai berikut.  
 
Sri Baduga Maharaja  
Sri Baduga Maharaja sebelum bertakhta 
selama 39 tahun (1482 -1521 M) menjadi 
Maharaja Sunda bernama Jayadewata dan saat 
masih remaja bernama Raden Pamanahrasa 
Rajasunu. Beliau inilah sebagai Maharaja 
Pajajaran pertama dan kerajaannya juga disebut 
Pajajaran. Peristiwa penobatannya di Pakwan 
Pajajaran, sekaligus menjadikan Jayadewata 
seorang Maharaja karena pusat kekuasaan 
pemerintahannya meliputi Galuh Pakwan dan 
Pakwan Pajajaran . Peristiwa tersebut sesuai 
dengan isi  teks prasasti Batutulis Bogor  yang 
dibuat oleh Prabu Sanghiyang Surawisesa pada 
tahun 1533 Masehi.  
Pada zaman pemerintahan Sri Baduga 
Maharaja itu tidak saja mengalami masa 
perkembangan Islam, tetapi mengalami juga 
masa hubungan internasional yang sifatnya 
bilateral dengan bangsa Eropa, yang diwakili 
oleh pedagang Patégé (Portugis). Sudut pandang 
inilah umumnya yang belum banyak dipahami 
secara seksama.  
Sri Baduga Maharaja boleh dikatakan 
salah seorang raja besar di Kerajaan Sunda yang 
bertakhta di Keraton Sri Bima Punta Narayana 
Maduda Suradipati . Raja -raja penerusnya  
tampaknya cenderung kurang mampu 
mempertahankan kebesaran Kerajaan Pajajaran, 
bahkan cenderung kualitasnya semakin merosot. 
Kebesaran jiwanya dan toleransinya terhadap 
agama Islam telah menjadikan Sri Baduga 
Maharaja sebagai salah seorang raja Sunda yang 
oleh masyarakat kebanyakan disebut “Prabu 
Siliwangi” yang tetap dihormati  dan disanjung  
sebagal karuhun oleh masyarakat Sunda  hingga 
kini.  
Sri Baguda M aharaja menikah pertama 
kalinya dengan Nyai Kentringma nik 
Mayangsunda alias Dewi Mayangsunda  yang 
menjadi permaisuri Pajajaran , seorang putri 
Prabu Susuktunggal. Dari pernikahan ini berputra 
tiga orang, yaitu:  
1) Surawisesa, menggantikan kedudukan 
ayahnya, lalu berputra Prabu Ratudewata. 
2) Surasowan, menjadi Bupati Banten  Pesisir, 
lalu berputra dua orang , yaitu:  Arya Banten  
dan  Nyai Kawunganten. 
3) Déwi Surawati. 
 
Dari isteri kedua  yang bernama Nyai 
Subanglarang atau Nyi Subangkarancang 
(seorang puteri Ki Gedeng Tapa ), Sri Baduga 
Maharaja berputra dua orang, yaitu:   
1) Pangeran Cakrabuana  alias Raden 
Walangsungsang, pendiri Pakungwati 
Cirebon. 
2) Nyai Larasantang a lias Saripah Muda'im , 
ibunda Syarif Hidayat alias Kangjeng Sunan 
Gunungjati Cirebon.  
 
Dikabarkan pula bahwa, Sri Baduga Maharaja 
menikah dengan Nyai  Ambetkasih, seorang 
putera Ki Gedeng Sindangkasih di Galuh 
Pakwan. Dari pernikahan tersebut lahir:   
1) Dipati Suranggana, menjadi Ratu Wilayah 
Wahanten Girang. Ia kemudian memeluk 
Agama Islam, dan berganti nama menjadi Ki 
Bagus Molana. Anak menantu dan hamba 
sahayanya menjadi pemeluk agama Islam.  
2) Tumenggung Jayamanggala, menjadi adipati 
Pakwan. 
 
Semua putera-puteri Sri Baduga Maharaja 
dilahirkan di Keraton Pajajaran  Sri Bima Punta 
Narayana Maduda Suradipati . Status Pangeran 
Walangsungsang di antara semua putera puteri 
Sri Baduga Maharaja berperan sebagai anak 
sulung. Status ini sangat memungkinkan 
Pangeran Walangsungsang merupakan anak 
terdekat pertama dengan ayahandanya. Ibunda 
Pangeran Walangsungsang , yakni Nyai  
Subanglarang adalah murid Syekh Hasanudin 
dari Pondok Quro Pura Dalem Karawang. Syekh 
Hasanudm adalah ulama Cina yang berasal dari 
Campa, pemeluk Islam madzhab Hanafi.  
Selain sebagai ibunda tercinta, peran Nyai 
Subanglarang bagi diri Pangeran 
Walangsungsang dan adiknya adalah Guru 
Agama. Di lingkungan Keraton Pakuan Pajajaran 
hanya ibunya yang membimbing Pangeran 
Walangsungsang dalam belajar Islam. Kenyataan

--- PAGE: 5 ---
Jurnal Kajian Budaya dan Humaniora – ISSN 2656-7156  349 
Raja-Raja Sunda Periode Kerajaan Pajajaran Berdasarkan Tradisi Tulis Sunda Kuno 
(Undang Ahmad Darsa, Elis Suryani Nani Sumarlina, Rangga Saptya Mohamad Permana) 
seperti itu bagi Sri Baduga Maharaja tidak 
menjadi masalah. Sikap Sri Baduga Maharaja 
terhadap Islam:  rasika dharmika ring pamekul 
agami rasul  (bertindak adil dan bijaksana 
terhadap pemeluk agama Rasul). Hal ini 
mengingat, ketika Sri Baduga Maharaja masih 
remaja dan bernama Raden Pamanahrasa 
Rajasunu alias Sang Jayadewata dibina langsung 
oleh kakeknya, Sang Mahapraburesi 
Niskalawastu Kancana. Sikap " rasika dharmika 
ring pamekul agami rasul ", tentu diteladani dari 
kakeknya.  
Ketika Nyai Subanglarang wafat, 
Pangeran Walangsungsang serta adiknya merasa 
sangat kehilangan. Ketiadaan guru agama Islam 
di ibukota Pak wan Pajajaran mendorong nya 
memohon izin kepada ayah anda untuk pergi 
mengembara, mencari guru agama Islam yang 
dapat memenuhi hasrat keresahan batinnya. 
Tentu saja, walaupun dengan berat hati, Sri 
Baduga Maharaja terpaksa mengijinkan 
kepergian putera sulung kesayangannya itu. 
Akhirnya, Pangeran Walangsungsang  beserta 
adiknya diantar penjaganya pergi menemui Ki 
Gedeng Tapa, kakeknya dari pihak ibu yang 
menjadi penguasa wilayah Singapore  (wilayah 
sebelum Cirebon berdiri). Oleh kakeknya, 
Pangeran Walangsungsang ditempatkan pada 
seorang Guru Agama Islam madzah Syafi’i, 
bernama Syekh Datuk Kahfi  yang beristeri Nyai 
Hadijah, cucu Haji Purwa Galuh (Bratalegawa), 
yang bermukim di Dukuh Pasambangan . Syekh 
Datuk Kahfi ialah pendiri Pondok Quro Amparan 
Jati, yaitu pesantren tertua kedua di Kerajaan 
Pajajaran, setelah Pondok Quro Karawang . Oleh 
Ki Gedeng Tapa, Syekh Datuk Kahfi mendapat 
nama julukan Syekh Nurjati.  
Pangeran Walangsungsang mempelajari 
ilmu pemerintahan dan ketatanegaraan dari 
kakeknya, Ki Gedeng Tapa , bahkan menjadi 
pangraksabumi (akhli pertanahan) dan mendapat 
gelar Ki Cakrabumi . Pangeran Walangsungsang 
ialah pendiri Istana Pakungwati Cirebon,  yang 
awalnya merupakan wilayah hutan di pinggir  
sebuah sungai yang disebut Kebon Pasisir atau 
Tegal Alangalang atau Lemah Wungkuk . Ia 
kemudian lebih dikenal dengan sebutan Ki 
Somadullah, n ama yang diberikan  gurunya, 
Syekh Datuk Kahfi . Ia menikah dengan Nyai 
Indang Geulis, mualaf Islam. Nyai Indang Geulis 
ialah puteri seorang pendeta agama Budha yang 
bernama Ki Danuwarsi.  Peristiwa-peristiwa 
inilah yang luput dipahami dan dijadikan dasar 
cerita oleh para penulis babad sehingga rnereka 
beranggapan (sebagaimana yang sering terbaca 
dalam Babad Cirebon ), bahwa Pangeran 
Walangsungsang itu diusir dari keraton Pak wan 
Pajajaran akibat konflik agama dengan ayahnya  
(Darsa, 1986).  
 
Prabhu Surawisésa  
Prabu Surawisesa bertakhta selama 14 
tahun (1521 -1535 M) menjadi Maharaja 
Pajajaran. Pada permulaan tahun 1522 Masehi, 
Prabu Sanghiyang Surawisesa (nama lengkapnya 
)pernah diutus ke Malaka untuk merintis 
perjanjian bilateral perdagangan antara Sunda 
dengan Portugis. Dalam catatan Portugis, ia 
disebut Raja Samiam, yang dimaksud adalah 
Raja Sanghiyang (Surawisesa). Wafatnya Sri 
Baduga Maharaja menimbulkan persoalan baru, 
membangkitkan ambisi Cirebon untuk 
memperluas wllayah kekuasaannya. Ketika 
Prabu Sanghiyang Surawisesa naik tahta, konflik 
dengan Pakungwati Cirebon semakin meruncing, 
hingga menimbulkan perang selama 15 kali. 
Pasukan bersenjata Kerajaan Pajajaran sangat 
kuat, terdiri atas pasukan gabungan dari raja-raja 
wilayah yang setia kepada Prabhu Sanghiyang 
Surawisesa. Hal tersebut terungkap dala teks 
naskah CP sebagai berikut:  
Disilihan ku Prebu Surawisésa, inya nu surup 
ka  Padarén; kasuran, kadiran, kuwanen. 
Prangrang lima welas kali hanteu éléh; 
ngalakukeun bala sariwu; prangrang ka Kalapa 
deung Aria Burah. Prangrang ka Tanyjung. 
Prangmng ka Ancolkiji. Prangrang ka Wahanten 
Girang. Prangrang ka Simpang. Prangrang ka 
Gunung Batu. Prangrang ka Saung Agung. 
Pprangrang ka Rumbut. Prangrang ka Gunung 
Bbanjar. Prangrang ka Padang. Prangrang ka 
Panggoakan. Prangrang ka Muntur. Prangrang 
ka Hanum. Prangrang ka Pagerwesi. Prangrang 
ka Medang Kahiyangan. Ti inya pulang ka 
Pakwan deui . Hanteu nu nahunan deui , panteg 
hanca buana; lawasniya ratu opat welas tahun.  
Terjemahan: ‘Diganti oleh Prabu Surawisesa 
yang dipusarakan di Padaren. Ratu gagah 
perkasa, teguh dan pemberani.   Lima be las kali 
perang tak pernah kalah. Dalam melakukan 
peperangan menggunakan siasat Bala Sarewu  
(Pustaka Bala Seribu). Perang ke Kalapa dengan 
Aria Burah. Perang ke Tanjung. Perang ke 
Ancolkiyi. Perang ke Wahanten Girang. Perang 
ke Simpang. Perang ke Gunung Batu. Perang ke 
Saung Agung. Perang ke  Rumbut, Perang ke  
Gunung Banjar. Perang ke Padang. Perang ke 
Pagoakan. Perang ke Muntur. Perang ke Hanum. 
Perang ke Pagerwesi. Perang ke Medang 
Kahiyangan. Setelah itu, kembali lagi ke Pakuan. 
Tidak sampai setahun, meninggal dunia. 
Lamanya menjadi ratu 14 tahun.  
Prabu Sanghiyang Surawisesa menyerang 
kerajaan-kerajaan wilayah yang dianggap tidak

--- PAGE: 6 ---
350  Jurnal Kajian Budaya dan Humaniora – ISSN 2656-7156 
Raja-Raja Sunda Periode Kerajaan Pajajaran Berdasarkan Tradisi Tulis Sunda Kuno 
(Undang Ahmad Darsa, Elis Suryani Nani Sumarlina, Rangga Saptya Mohamad Permana) 
setia lagi kepada Pakwan Pajajaran, hingga telah 
menaklukkan 1 5 ratu wilayah dan adipati 
bawahannya. Beberapa orang ratu wilayah yang 
kalah perang, termasuk semua pejabat serta 
kesatuan bersenjata yang ditawan, dibebaskan 
oleh Prabu Sanghiyang Surawisesa dengan janji 
akan setia dan berbakti kepada Kerajaan Sunda 
Pajajaran. Namun, ada ratu-ratu wilayah yang 
dikalahkan dan pasukan nya yang tersisa 
melarikan diri, meminta perlindungan kepada 
Kesultanan Pakungwati Cirebon.  Kesatuan 
pasukan bersenjata Pakuan Pajajaran tidak berani 
untuk menyerang Kesultanan Pakungwati 
Cirebon karena Pakungwati memiliki kesatuan 
pasukan bersenjata yang lengkap, juga dibantu 
oleh pasukan armada tempur Demak.  
Berdasarkan teks naskah FCP, ratu-ratu 
wilayah dan para adipati ( bupati) yang 
dikalahkan oleh kesatuan pasukan bersenjata 
Prabu Sanghiyang Surawisesa, adalah: 
a) Nyai Aryya Baroh (Puteri Sariyah), Ratu 
Sunda Kalapa Dalam (Kalapa Kulon). 
b) Kyai Wudhubasuraga, Raja Wilayah Tanjung. 
c) Nyai Ngajirasa, Ratu Ancol. 
d) Adhipati Suranggana, Raja Wilayah 
Wahanten Girang. 
e) Sang Aryya Suraprasa, Raja Wilayah 
Simpang. 
f) Aryya Pulunggana, Raja Wilayah Gunung 
Batur. 
g) Ratu Hyang Banaspati, Raja Wilayah Saung 
Agung. 
h) Aryya Sukara, Raja Wilayah Rumbut. 
i) Tumenggung Linggageni, Raja Wilayah 
Gunung Ageung. 
j) Sang Adhipati Patala, Raja Wilayah Padang.  
k) Prabhu Yasanagara, Raja Wilayah Pagawok.  
l) Sang Aryya Wirasakti, Raja Wilayah Muntur.  
m) Aryya Senapati Bhimajaya, Raja Wilayah 
Hanum.  
n) Sang Aryya Wuludada, Raja Wilayah 
Pagerwesi.  
o) Pradharmaya, Raja Wilayah Medang 
Kahiyangan.  
p) Sang Prabhu Walahar, Raja Wilayah Gunung 
Banjar.  
 
Prabu Ratudewata  
Prabu Ratudewata alias Ratu Dewatabuana 
bertakhta selama 8 tahun (1535-1543 M) menjadi 
Maharaja Pajajaran  menggantikan ayahnya, 
Prabu Surawisesa . I a memperisteri Ratu 
Sanghiyang, adik Ratu Wiratala, putera Adipati 
Surakerta (Sunda Kalapa). 
Dalam teks naskah CP diriwayatkan, i a 
lumaku ngarajaresy tapa pwah susu  
(menjalankan kehidupan se bagai Rajaresi, 
berpuasa hanya meminum susu ). Pada masa 
pemerintahannya, sudah tidak lagi menghargai  
kehidupan keagamaan. Diceritakan dalam teks 
naskah CP: ada p endeta sakti di Sumedang 
dianiaya; pendeta di Ciranjang dibunuh tanpa 
dosa; pendeta di Jayagiri mati ditenggelamkan ke 
dasar laut. Ada pendeta sakti, Munding Rahiyang 
namanya, ditenggelamkan ke dasar laut, tapi 
tidak mati. la tetap hidup, menghilang tanpa 
meninggalkan jejak.  
Sang Prabu Ratudewata, tidak 
memperdulikan perjanjian antara Pakungwati 
dengan Pajajaran (antara Raden Walangsungsang 
dengan Raden Surawisesa) yang telah disepakati 
ayahnya. Beberapa wilayah bawahan yang telah 
dikuasai oleh Pakungwati Cirebon direbutnya 
kembali. Bahkan banyak tajug (masjid) yang 
dirusak dan pondok pesantren dirampok. Pasukan 
bersenjata Sang Prabu Ratudewata senantiasa 
menciptakan huru -hara, keonaran, dan 
melakukan keja hatan terhadap masyarakat. 
Mereka sudah mengingkari etika 
purbatisti-purbajati Sunda , sebagaimana ditulis 
dalam naskah SSK yang diamanatkan oleh Sri 
Baduga Maharaja. Oleh karena itulah, datang na 
bancana musuh ganal tambuh sangkané (tibalah 
bencana serangan musuh nampak nyata yang tak 
diketahui asal -usulnya). Terjadi prangrang di 
buruan ageung  (pertempuran di alun-alun 
ibukota).  
Penulis naskah CP menyindir tajam 
kelakuan Prabu Ratudewata, nya iyatnayatna 
sang kawuri, haywa ta sira kabalik pupuasaan  
(Ya, berhati -hatilah orang -orang yang hidup di 
kemudian hari, janganlah kalian berpura-pura 
rajin berpuasa ). Prabu Ratudewata wafat 
dipusarakan di Sawah Tampian Dalem, 
selanjutnya ia digantikan oleh “menantunya”, 
bernama Sang Prabusakti Sang Mangabatan yang 
menikah dengan Dewi Sekarwangi, puteri Prabu 
Ratudewata. Semenjak saat itu , tahta Kerajaan 
Pajajaran sudah tidak lagi dipegang oleh 
keturunan langsung Sri Baduga.  
 
Prabhusakti Sang Mangabatan  
Prabhusakti Sang Mangabatan bertakhta 
selama 8 tahun (1543 -1551 M)  menjadi Raja 
Pajajaran. Prabusakti Sang Mangabatan selaku  
penerus tahta Kerajaan Pajajaran mendapat kritik 
cukup tajam dari p enulis teks naskah CP: aja 
tinut dé sang kawuri, polah sang nata (Janganlah 
ditiru oleh mereka yang kemudian, kelakuan raja 
ini). Hal ini disebabkan perilaku raja suka 
bermain dengan perempuan terlarang menurut 
etika adat, bahkah menikahi ibu tirinya.  
Raja Prabusakti ini dalam tindakannya 
bersifat otoriter: tega membunuh orang -orang

--- PAGE: 7 ---
Jurnal Kajian Budaya dan Humaniora – ISSN 2656-7156  351 
Raja-Raja Sunda Periode Kerajaan Pajajaran Berdasarkan Tradisi Tulis Sunda Kuno 
(Undang Ahmad Darsa, Elis Suryani Nani Sumarlina, Rangga Saptya Mohamad Permana) 
yang tak bersalah, merampas hak orang lain tanpa 
perasaan, tidak berbakti kepada orang tua, 
menghina para pendeta. Ia dipusarakan di 
Pengpelengan. Begitulah riwayat Sang Prebu 
Ratu yang digantikan oleh puteranya, Sang Prabu 
Nilakendra yang dikenal pula dengan sebutan 
Sang Tohaan di Majaya. Demikianlah hal ini 
sangat menarik untuk diingat, ketinka tahta 
Kerajaan Sunda Pajajaran sudah tidak lagi 
dipegang oleh keturunan  langsung Sri Baduga 
Maharaja sebab Sang Prabu sakti hanya 
“menantu” Prabu Ratudewata.  
 
Prebhu Nilakendra  
Prebhu Nilakendra alias Tohaan di 
Majaya, selama 16 tahun (1551-1567 M) menjadi 
Raja Pajajaran.  Pada masa Prabu Nilakendra  
keadaan Kerajaan Pajajaran sudah demikian 
rusak sehingga penulis naskah CP mencatat masa 
pemerintahannya dianggap sudah tiba  pada 
kaliyuga (jaman kali), sebuah zaman yang sudah 
berada di ambang  pralaya (kehancuran) yang 
hanya menampilkan kejahatan dan kemaksiatan. 
Masa pmerintahannya dijadikan pertanda bahwa, 
tidak akan lama lagi Kerajaan Pajajaran akan 
pralaya, akibat penuh nafsu angkara murka 
penguasanya, makin jauh memperdulikan 
terhadap urang réa  (masyarakat banyak): wong 
huma darpa mamangan, tan igar yan ta 
pepelakan (Peladang menjadi serakah akan 
makanan, tidak merasa p erduli dengan tanaman 
yang sudah ada).  
Prabu Nilakendra  dalam perihal  
keagamaan Sunda ( purbatisti-purbajati Sunda ) 
sudah mencampakkannya jauh-jauh. Ia malah 
lebih: ngibuda sanghyang panji, mahayu na 
kadatwan, dibalay manelah taman mihapikeun 
dora larangan. Nu migawé balé bobot pitu welas 
jajar tinulis pinarada warnana cacaritaan  
(memuja bendera keramat, memperindah keraton 
dengan menaburi bebatuan membelah taman  
yang mengapit gerbang terlarang. Yang 
mendirikan bangunan megah 17 baris, dihiasi 
lukisan dengan tinta emas, menggambarkan 
bermacam-macam ilusi dongeng mitos). Setiap 
saat, keraton Pakuan Pajajaran  dimeriahkan 
dengan pesta pora. Makan enak sambil 
minum-minum: cai tiningkalan nidra wisaya 
ning baksakilang (air yang memabukkan sebagai 
penyedap makanan  hingga mabuk). Bagi Prabu 
Nilakendra, tatan agama gyan kwaliya 
mamangan sadrasa nu surup ka sangkan 
beunghar (tidak ada ilmu yang disukainya, 
kecuali makanan lezat yang sesuai dengan ukuran 
orang-orang kaya). Pikukuh (ajaran) Sunda yang 
tertuang dalan teks naskah SSK tentang: nyatu 
tamba ponyo, nginum tuak tamba hanaang  
(makan sekedar pelapas lapar, minum tuak 
sekedar pelepas dahaga) telah ditinggalkan sama 
sekali. Semua itu dilakukan oleh Prabu 
Nilakendra dalam keadaan Kerajaan Pajajaran 
terancam musuh, serta di bayang-bayangi 
bencana kelaparan. Itulah benih-benih 
kemusnahan yang disebut kaliyuga. Kerajaan 
Pajajaian telah berada di ambang pintu 
kehancuran.  
Panembahan Hasanuddin Banten sebagai 
cicit Sri Baduga Maharaja mempunyai hak yang 
sama dengan para penerus tahta Kerajaan Sunda 
Pajajaran. Selain itu, ia telah membuktikan 
bahwa Surasowan Wahanten adalah negeri yang 
kuat. Untuk melumpuhkan Kerajaan Pajajaran 
tidak memerlukan bantuan P akungwati maupun 
Demak. Dalam pada itu, t idak direbut dan tidak 
didudukinya ibukota Pak wan Pajajaran secara 
total hanya disebabkan oleh rasa hormat kepada 
orang tua  leluhurnya, Prabu Sanghiyang 
Surawisesa dan Pangeran Walangsungsang (uwa 
Sunan Gunungjati) sebagai penanda -tangan 
perjanjian antara Pakwan Pajajaran dengan 
Pakungwati Cirebon. Persoalan merebut wilayah 
Kerajaan Sunda Pajajaran hanya tinggal 
menunggu waktu yang tepat. Berita tentang 
serangan Surasowan ini dalam Kropak 406  teks 
naskah CP hanya tertulis secara singkat: Tohaan 
di Majaya alah prangrang mangka tan nitih ring 
kadatwan (Tohaan di Majaya kalah berperang 
karena itu tidak tinggal di keraton). Boleh jadi, 
Kerajaan Pajajaran telah ditinggalkan oleh 
rajanya. Nasib kehidupan ibukota Pakwan hanya 
dipercayakan kepada para pembesar yang tersisa 
yang tidak menyertainya ke pengungsian. Pusara 
Prabu Nilakendra tidak ada berita nya, dapat 
diduga ia meninggal di pengungsian.  
 
Prabu Ragamulya Suryakancana  
Prabu Ragamulya Suryakancana alias 
Prabu Pucuk Umun Pulasari alias Nusiya Mulya, 
selama 12 tahun (1567 -1579 M) sebagai Raja 
Pajajaran terakhir karena pada tahun 1579 M, 
Kerajaan Pajajaran lenyap ke dalam Kesultanan 
Banten dan Cirebon.  Tampuk kekuasaan 
Kerajaan Sunda Pajajaran setelah Sang Prabu 
Nilakendra wafat, digantikan puteranya yang 
bernama Prabu Ragamulya Suryakancana alias 
Nusiya Mulya. Berdasarkan riwayat yang 
tertuang dalam Kropak 406, semasa 
pemerintahannya, Prabu Ragamulya 
Suryakancana tidak tinggal di ibukota Pakwan 
Pajajaran, tetapi di Pulasari (wilayah Pandeglang 
sekarang). Itulah sebabnya, ia lebih dikenal 
dengan sebutan Pucuk Umun Pulasari . Ia 
memilih tinggal di lereng gunung Pulasari 
sehingga di sanalah ibukota Kerajaan Sunda

--- PAGE: 8 ---
352  Jurnal Kajian Budaya dan Humaniora – ISSN 2656-7156 
Raja-Raja Sunda Periode Kerajaan Pajajaran Berdasarkan Tradisi Tulis Sunda Kuno 
(Undang Ahmad Darsa, Elis Suryani Nani Sumarlina, Rangga Saptya Mohamad Permana) 
Pajajaran ditempatkan sebagai pusat 
pemerintahan yang baru. Prabu Ragamulya 
Suryakancana ketika dinobatkan menjadi raja 
Sunda Pajajaran sudah tidak lagi mengenakan 
mahkota Binokasih yang sudah turun temurun 
dipakai semenjak penobatan Prabu Niskalawastu 
Kancana. Mahkota itu diamankan oleh panglima 
perang Jayaprakosa beserta tiga pembesar 
lainnya dibawa mengungsi ke Sumedanglarang. 
Kelak, mahkota tersebut dikenakan saat 
penobatan Pangeran Angkawijaya dilantik 
menjadi Prabu Geusan Ulun yang dikukuhkan 
sebagai Narendra Sumedanglarang.  
Oleh karena itulah, Prabu Ragamulya 
Suryakancana terkesan tidak membuat babak 
baru untuk membangun Kerajaan Pajajaran. la 
hanya berlindung guna mempertahankan 
kehidupannya di salah satu kerajaan wilayah 
bawahannya. Ia justeru pergi ke arah barat, ke 
daerah yang sebenarnya lebih mendekati sarang 
saingannya. Diduga, Pucuk Umun Pulasari tidak 
lagi memposisikan dirinya sebagai raja 
pemimpin pemerintahan. la hanya berkeinginan 
menjadi rajaresi sambil merenungi suasana: 
bagaikan bulan menjelang tenggelam dan 
matahari menjelang terbenam, siang terdesak 
malam, habis musim tuntas garapan. Semua 
atribut kebesaran kerajaan sudah ditanggalkan. la 
hanya seorang "raja pendeta" bersahaja yang 
meninggalkan urusan duniawi. Mungkin ia pergi 
ke Pulasari hanya berdasarkan getar an 
"panggilan masa silam" bahwa, di sanalah tempat 
untuk menanggalkan raga, dan di Pulasari pula 
danghyang Sunda wiwitan  (keagungan Sunda 
sejati) tersimpan, tempat mencari keutamaan 
jatidiri Sunda sesungguhnya. Itulah sebabnya 
Prabu Ragamulya Suryakancana mendapat nama 
sebutan Nusyia Mulya (manusia yang mulia).  
Nusyia Mulya bersama pembesar dan para 
pengikutnya yang setia hanya berusaha 
mempertahankan diri, menangkis serangan laskar 
Surasowan Wahanten dan Pakungwati Cirebon 
hingga Pajajaran napak uga (tiba saat berakhir). 
Benda-benda berharga simbol kejayaan Kerajaan 
di purasaba (ibukota) Pakwan Pajajaran 
diterlantarkan. Berdasakan bukti peninggalan 
yang ada, laskar Muslim seuweu-siwi (anak -
cucu) Siliwangi itu tampaknya tidak menggangu 
"tempat-tempat keramat" di dalam kota Pakwan 
Pajajaran. Ini terbukti masih ters isanya prasasti 
Batutulis Bogor , termasuk kepala patung Ki 
Purwagalih yang ditanggalkan. Watugilang 
Sriman Sriwacana  (batu singgasana tempat 
penobatan raja-raja) dipindahkan ke Kesultanan 
Banten oleh Panembahan Maulana Yusuf. 
Dengan demikian, Banten telah mewarisi salah 
satu panji-panji kebesaran Pajajaran, di samping 
Sumedanglarang yang mendapatkan Mahkota 
Binokasih lambang keagungan Pajajaran, 
sedangkan sebagian barang-barang berharga dari 
Keraton Pakwan Pajajaran diselamatkan ke 
Cirebon.  
Pucuk Umun Pulasari belum tentu 
mengetahui riwayat di ujung barat Tatar Sunda, 
tentang Aki Tirem alias Sang Aki Luhur Mulya 
yang menjabat sistem kekuasaan bernafaskan 
"kepanghuluan" masyarakat Sunda berhembus 
terakhir kalinya. Namun, di sanalah pula 
terbentuk sistem pemerintahan kerajaan berawal 
dari Salakanagara abad kedua Masehi di 
Rajatapura Cilegon bumi Pulasari Pandeglang. 
Setelah riwayatnya mengalami pasang surut 
selama kurang -lebih 1450 tahun, akhirnya 
kembali berpusara di tempat awa; kemunculan 
terbitnya.  
Sebagian penduduk ibukota Pajajaran 
yang tersisa mengungsi ke arah selatan, antara 
lain ke daerah Jampang, Cisolok dan Bayah. 
Sampai sekarang, keturunannya menjadi 
komunitas kaum adat, di antaranya Kampung 
Ciptagelar, Sirnarasa. Menurut riwayat 
leluhurnya, mereka meninggalkan Pakwan 
Pajajaran ketika kota itu diserang laskar 
Surasowan Wahanten. Jejak peristiwa itu secara 
samar samar dikisahkan Ki Buyut Baju 
Rambeng, dalam Carita Pantun Bogor. Sebagian 
kelompok kecil lainnya yang bernasib baik 
menyelamatkan diri ke Pegunungan Kendeng di 
Banten Selatan, bergabung bersarna masyarakat 
"Sunda Wiwitan di Kabuyutan Kanekes”. Di 
sanalah sesungguhnya "Tanah Suci" religi Sunda 
tempat tapa di buana, satu satunya pilihan untuk 
menemukan ketentraman hidup yang hakiki bagi 
mereka.  
Pucuk Umun Pulasari menjadi penguasa 
Kerajaan Sunda Pajajaran selama 12 tahun 
(1567-1579 Masehi), sedangkan Panembahan 
Yusuf menjadi penguasa Surasowan Wahanten 
selama 10 tahun (1570 -1580 Masehi). Pajajaran 
sirna ing bhumi ing ekadaçi çuklapaksa 
Wesakhamasa saharsa limangatus punjul siki 
ikang cakakala (Pajajaran sirna dari muka bumi 
tanggal 11 bagian terang bulan Wesaka tahun 
1501 Saka). Peristiwa tersebut bertepatan dengan 
tanggal 11 Rabiul`awal 987 Hijriah, atau tanggal 
8 Mei 1579 Masehi.  
 
SIMPULAN 
 
Kerajaan Sunda didirikan oleh Tarusbawa 
pada tahun 669 Masehi. Ia adalah menantu 
Linggawarman, raja Tarumanagara terakhir yang 
berkuasa tahun 666 -669 M. Kerajaan

--- PAGE: 9 ---
Jurnal Kajian Budaya dan Humaniora – ISSN 2656-7156  353 
Raja-Raja Sunda Periode Kerajaan Pajajaran Berdasarkan Tradisi Tulis Sunda Kuno 
(Undang Ahmad Darsa, Elis Suryani Nani Sumarlina, Rangga Saptya Mohamad Permana) 
Tarumanagara beribukota di Jayasingapura 
(sekitar Bekasi sekarang) didirikan oleh 
Jayasingawarman yang bertakhta tahun 358 -382 
M. Adapun Kerajaan Tarumanagara (abad IV -
VII M) merupakan kelanjutan dari Kerajaan 
Salakanagara (abad II-IV M) yang beribukota di  
Rajatapura. Pendiri Kerajaan Salakanagara 
bernama Dharmalokapala keturunan Wangsa 
Pallawa, penganut keagamaan Hinduisme -
Budhisme. Ia dinobatkan menjadi raja 
Dewawarman I menggantikan mertuanya, Aki 
Tirem Luhurmulya yang berkuasa pada masa 
sisem kapanghuluan terakhir di Tatar Sunda 
ujung barat.  
Zaman sistem pemerintahan kerajaan di 
Tatar Sunda, khususnya periode yang dinamakan 
Kerajaan Sunda, yang berpusat pemerintahan di 
dua ibukota utama: Pakwan Pajajaran dan Galuh 
Pakwan, berlangsung sekitar selama 7 abad (abad 
VIII-XVI M). Selama rentang wakt u tersebut, 
pemerintahan di dua pusat ibukota itu, masing -
masing dipimpin lebih kurang sebanyak 33 orang 
raja dan/atau maharaja.  
Sesudah periode tersebut, Kerajaan 
Sunda lebih dikenal dengan nama “Kerajaan 
Pajajaran” yang berlangsung dalam bentang 
waktu 97 tahun ( 1482-1579 M ), terdiri atas 6 
orang raja , yaitu: (1) periode Sri Baduga 
Maharaja menjadi Mah araja Sunda dan Galuh 
atau Maharaja Pajajaran pertama dan 
kerajaannya juga disebut Pajajaran , selama 39 
tahun; (2) periode Prabu Surawisesa menjadi 
Maharaja Pajajaran, selama 14 tahun; (3) periode 
Prabu Ratudewata menjadi Maharaja Pajajaran , 
selama 8 tahun ; (4) periode Sang Prabh usakti 
menjadi Maharaja Pajajaran, selama 8 tahun; (5) 
periode Prabu Nilakendra menjadi Raja 
Pajajaran, selama 16 tahun; dan (6) periode Prabu 
Ragamulya hanya sebagai Raja Pajajaran 
terakhir, selama 12 tahun karena pada tahun 1579 
M, Kerajaan Pajajaran lenyap ke dalam  
Kesultanan Banten dan Cirebon.  
 
DAFTAR PUSTAKA 
 
Bratakesawa, R. 1956. Ketrangan 
Tjandrasengkala. Djakarta: Balai Pustaka. 
Cortesâo, Armando Z. 1944. The Suma Oriental 
of Tome Pires: An Account of the East from 
the Red Sea to Japan Written in Malacca 
and India in 1512 -1515 and the Book of 
Francisco Rodrigues. Two Vols. London: 
The Hakluyt Society.  
Dam, H. Ten . 1957. "Verkenningen rondom 
Padjadjaran", Indonesië 10: 290-310. 
Danasasmita, Saleh. 22006. Mencari Gerbang 
Pakuan dan Kajian Lainnya Mengenai 
Budaya Sunda . Seri Sundalana. Bandung: 
Pusat Studi Sunda. 
Darsa, Undang A.  1986. Babad Cirebon: Satu 
Percobaan Rekonstruksi Teks . Bandung : 
Fakultas Sastra Unpad.  
----. 1998. Sanghyang Hayu: Kajian Filologis 
Naskah Bahasa Jawa Kuno Di Sunda Pada 
Abad XVI . Bandung: Tesis Pascasarjana 
Unpad.  
----.  2012. SÉWAKA DARMA: Suntingan Teks 
disertai Kajian Intertekstual dalam Naskah 
Tradisi Sunda Kuno Abad XV -XVII Masehi 
(SÉWAKA DARMA : Text Edition with 
Intertextual Studies in the Manuscript from 
the Old Sundanese Tradition (15 th-17th 
Centuries). Bandung: PPS FIB Un iversitas 
Padjadjaran.  
Darsa, Undang A. & Edi S, Ekadjati. 1995. 
Fragmen Carita Parahyangan dan Carita 
Parahyangan (Kropak 406): Pengantar dan 
Transliterasi. Seri Penerbitan Naskah Sunda 
Nomor 1. Jakarta: Yayasan Kebudayaan 
Nusantara. Terbit ulang dalam Seri 
Sundalana 1  Tahun 2003. Bandung: Pusat 
Studi Sunda.  
Djajadiningrat, Hoesein. 1913 . Critische 
Beschouwing van de Sadjarah Banten . 
Haarlem: J. Enschede en Zonen. 
Terjemahan dalam Bahasa  Indonesia: 
1983. Tinjauan Kritis Tentang Sajarah 
Banten.Jakarta: Djambatan & KITLV. 
Ekadjati, Edi S. 1982a. Wawacan Sajarah Galuh. 
Jakarta:  EFEO.  
----. 1982b. Ceritera Dipati Ukur: Karya Sastra 
Sejarah Sunda. Jakarta: Pustaka Jaya.  
Faille, P. de Roo de la . 1941 -2. "Uit de Oude 
Preanger".  BKI 100:415-424. 
Friederich, R. 1 853. Verklaring van de Batoe 
Toelis van Buitenzorg. TBG I. 
Hageman, J.  1867-68, 1870 "Geschiedenis der 
Soendalanden". TBG 16:193-251; TBG 17: 
178-257; TBG 19:201-269. 
Holle, K.F. 1 882. "De Batoe -Toelis te 
Buitenzorg", TBG XXVIII. 
Maas, Paul. 1958. Textual Criticism: Translated 
from the German by Barbara Flower .  
Oxford: Claredon  Press. 
Noorduyn, J. 1962 . “ Over het Eerste Gedeelte 
van de Oud -Soendase Tjarita 
Parahjangan", BKI 118: 374-383. 
----. 1982. “Bujangga Manik’s journeys through 
Java: Topographical data from an Old 
Sundanese source”. BKI 138: 413-442. 
Pleyte, C.M. 1911 . "Het Jaartal op den Batoe -
Toelis nabij Buitenzorg", (Een Bijdrage tot

--- PAGE: 10 ---
354  Jurnal Kajian Budaya dan Humaniora – ISSN 2656-7156 
Raja-Raja Sunda Periode Kerajaan Pajajaran Berdasarkan Tradisi Tulis Sunda Kuno 
(Undang Ahmad Darsa, Elis Suryani Nani Sumarlina, Rangga Saptya Mohamad Permana) 
de Kennis van het Oud Soenda)," TBG 53: 
155-220.  
----. 1914. “Een pseudo -Padjadjaransche 
Kroniek. Derde bijdrage tot de kennis van 
het oude Soenda”. TBG 56:257-280. 
Robson, S.O. 1988. Principles of Indonesian 
Philology. Holland/USA: Foris. 
Slametmulyana. 1968. Runtuhnja Keradjaan 
Hindu Djawa dan Timbulnya Negara -
negara Islam Nusantara. Djakarta: Bhatara. 
Wolters, O.W. 197 4. Early Indonesian 
Commerce: A Study of tha Origins of 
Śrīvijaya. Ithaca, New York: Cornell 
University Prass. 
Wolters, O.W. 197 4. Early Indonesian 
Commerce: A Study of tha Origins of 
Śrīvijaya. Ithaca, New York: Cornell 
University Prass.
