--- PAGE: 1 ---
JETOUR: Journal of Sharia Tourism and Hospitality 
Vol. 1 No. 2, 2023: 203-213 
e-ISSN: 3030-9646  
 
JETOUR Vol. 1, No. 2 Oktober 2023 | 203  
 
Goa Sunyaragi sebagai Wisata Bersejarah di Cirebon 
Bela Damayanti*1, Siti Nurajijah1, Mahrun Nisa Ali2 
1Perbankan Syari’ah, Fakultas Ekonomi dan Bisnis Islam, IAIN Syekh Nurjati Cirebon, Indonesia 
2Pariwisata Syariah, Fakultas Ekonomi dan Bisnis Islam, IAIN Syekh Nurjati Cirebon, Indonesia 
Email: beladamayanti@mail.syekhnurjati.ac.id  
Abstrak 
Goa Sunyaragi adalah salah satu tempat wisata yang ada  di Kota Cirebon, Jawa Barat, Indonesia. Taman 
Wisata Goa Sunyaragi merupakan salah satu benda cagar budaya dan pariwisata religi yang terdapat di Kota 
Cirebon. Namun belum banyak orang mengenal objek wisata Gua Sunyaragi ini. Apa saja bangunan yang 
terdapat di dalam kompleks objek wisata  Goa Sunyaragi dan bagaimana sejarah pembentukan goa 
sunyaragi hingga dengan saat ini. Penelitian ini bertujuan untuk melihat Goa Sunyaragi dalam persfektif 
sejarah dan Wisata. Peneliti ingin melihat sejarah Gua Sunyaragi dari mulai sejarah pembentukannya 
sampai dengan sekarang. Selain itu peneliti ingin melihat fungsi bangunan yang ada di dalam Gua Sunyaragi. 
Kemudian peneliti ingin melihat Goa Sunyaragi sebagai objek wisata. Hal yang ingin peneltiia ketahui 
seperti tiket masuk, jam kunjungan dan fasilitas yang ada di dalam objek wisata Goa Sunyaragi. Metode 
penelitian yang digunakan oleh peneliti dalam penelitian ini adalah metode penelitian kualitatif yaitu kajian 
pustaka. Peneliti mengumpulkan sumber tulisan dari be rbagai sumber tertulis seperti buku, artikel baik 
secara online maupun cetak, serta menggunakan sumber-sumber lainnya baik secara online maupun cetak. 
Berdasarkan hasil penelitian yang peneliti lakukan bahwa Goa Sunyaragi mengalami beberapa pemugaran 
dan juga alih fungsi bangunan. 
Kata kunci: Goa sunyaragi, sejarah, wisata. 
Abstract 
Sunyaragi Cave is one of the tourist attractions in Cirebon City, West Java, Indonesia. Sunyaragi  Cave Tourist 
Park is one of the cultural heritage and religious tourism objects in Cirebon City. However, not many people 
know about this Sunyaragi Cave tourist attraction. What are the buildings in the Sunyaragi Cave tourist 
attraction complex and what i s the history of the formation of Sunyaragi Cave up to now. This research aims 
to look at Sunyaragi Cave from a historical and tourism perspective. Researchers want to see the history of 
Sunyaragi Cave from the history of its formation until now. Apart fro m that, researchers want to see the 
function of the buildings in Sunyaragi Cave. Then researchers wanted to see Sunyaragi Cave as a tourist 
attraction. Things the researcher wants to know include entrance tickets, visiting hours and facilities at the 
Sunyaragi Cave tourist attraction. The research method used by researchers in this research is a qualitative 
research method, namely literature review. Researchers collect written sources from various written sources 
such as books, articles both online and in p rint, as well as using other sources both online and in print. Based 
on the results of research conducted by researchers, Sunyaragi Cave has undergone several restorations and 
also changed the function of the building. 
Keywords: Sunyaragi cave, history, tourism. 
PENDAHULUAN 
Cirebon, yang terletak di ujung timur Provinsi Jawa Barat dan berdekatan dengan 
perbatasan Provinsi Jawa Tengah, menawarkan kekayaan budaya dan sejarah yang 
memikat. Dikenal sebagai kota wali dan terkenal sebagai produsen terasi yang lezat, 
Cirebon memancarkan daya tariknya melalui warisan budaya yang melibatkan keempat 
keraton yang berdiri megah di kota ini. Keraton Kasepuhan, Kanoman, Kacirebon, dan 
Keprabonan adalah bukti monumental dari sejarah dan kejayaan kerajaan di Cirebon. 
Melalui kunjungan ke empat keraton ini, para wisatawan dapat meresapi atmosfer 
yang kaya sejarah dan tradisi yang melekat di setiap dinding dan sudut kota. Salah satu 
destinasi menarik yang memperkaya pengalaman wisata di Cirebon adalah Goa 
Sunyaragi. Terletak di pusat Kota Cirebon, Goa Sunyaragi menjadi saksi bisu dari masa 
lampau yang menawarkan pemandangan arsitektur unik dan sejarah yang mendalam. 
Selain memancarkan pesona sejarah, Goa Sunyaragi juga menciptakan pengalaman

--- PAGE: 2 ---
Damayanti, Nurajijah, & Ali 
 
204 | JETOUR Vol. 1, No. 2 Oktober 2023 
wisata yang mendalam, mengajak para pengunjung untuk menyelami keindahan dan 
kekayaan budaya yang dimiliki oleh Kota Cirebon, Indonesia. 
Taman Wisata Goa Sunyaragi, sebagai salah satu benda cagar budaya dan destinasi 
pariwisata religi di Kota Cirebon, memegang peranan penting dalam melestarikan 
warisan budaya yang kaya dan terus mengembangkan potensinya. Terletak secara 
strategis di tengah kota, akses menuju Goa Sunyaragi sangat mudah, menambah daya 
tariknya sebagai tujuan wisata. Sebagai bagian integral dari Keraton Kasepuhan Cirebon, 
Goa Sunyaragi menggabungkan kekuatan budaya, religi, dan sejarah dalam satu kesatuan 
yang tak terpisahkan. 
Keunikan dari Goa Sunyaragi menjadi daya tarik utama yang mampu memikat 
perhatian para wisatawan. Budaya, religi, dan kisah sejarah masa kejayaannya menjadi 
inti yang tidak dapat dipisahkan dari pesona tempat ini. Goa Sunyaragi bukan hanya 
sekadar goa buat an di tengah kota; lebih dari itu, tempat ini menyimpan warisan yang 
berbeda dan unik dibandingkan dengan situs sejarah lainnya di sekitarnya. 
Salah satu aspek yang membuat Goa Sunyaragi begitu istimewa adalah 
arsitekturnya yang unik. Ornamen batu karang laut yang mendominasi seluruh bangunan 
menciptakan suasana yang langka dan jarang ditemui di tempat lain. Dengan begitu, Goa 
Sunyaragi bukan han ya menjadi destinasi wisata biasa, tetapi juga sebuah perpaduan 
harmonis antara keindahan arsitektur, nilai budaya, dan makna religi yang mendalam. 
Dengan potensi yang dimilikinya, Goa Sunyaragi muncul sebagai alternatif menarik bagi 
para wisatawan yang in gin mengeksplorasi kekayaan sejarah dan kebudayaan Kota 
Cirebon. 
Goa Sunyaragi merupakan salah satu cagar budaya yang berada di Kota Cirebon 
dengan luas sekitar 15 hektare. Objek cagar budaya ini berada di sisi jalan by pass Brigjen 
Dharsono, Cirebon. Konstruksi dan komposisi bangunan situs ini merupakan sebuah 
taman air. Karena itu Goa Sunyaragi disebut taman air Goa Sunyaragi (Daniswari,2022). 
Penamaan air Goa Sunyaragi dikarenakan kompleks Goa Sunyaragi ini dikelilingi oleh air.  
Pada zaman dahulu kompleks Goa tersebut dikelilingi oleh danau yaitu Danau Jati  (Aziz, 
Kodir, dan Ernawati, 2018; Nurhana,2003). Lokasi di mana dulu terdapat Danau Jati saat 
ini sudah mengering dan dilalui jalan Brigjen Dharsono, sungai Situngkul, lokasi 
Pembangkit Listrik Tenaga Gas, Sunyaragi milik PLN, persawahan dan menjadi 
pemukiman penduduk. Selain itu di goa tersebut banyak terdapat air terjun buatan 
sebagai penghias, dan hiasan taman seperti Gajah, patung wanita Perawan Sunti, dan 
Patung Garuda. 
Goa Sunyaragi, yang kini merupakan bagian tak terpisahkan dari Keraton 
Kasepuhan, menghadirkan keajaiban sejarah dan arsitektur di Kota Cirebon. Kompleks 
Tamansari Sunyaragi, yang menakjubkan, memperlihatkan dua sisi yang berbeda namun 
harmonis: pesanggrahan dan bangunan goa. Pesanggrahan menggambarkan kemegahan 
istana dengan serambi yang memukau, ruang tidur yang elegan, kamar mandi yang 
bersejarah, kamar rias yang anggun, hingga ruang ibadah yang penuh spiritualitas. 
Seluruh kompleks dikelilingi oleh tama n yang indah dan kolam yang menambah pesona 
keseluruhan. 
Sementara itu, bagian goa menciptakan suasana magis dengan struktur berbentuk 
gunung-gunungan yang memikat. Terowongan penghubung bawah tanah dan saluran air 
menambah misteri dan daya tarik tersendiri. Pintu gerbang luar yang menjulang tinggi, 
berbentuk ca ndi bentar, memberikan selubung keagungan, sementara pintu dalamnya, 
yang berbentuk paduraksa, menjadi gerbang menuju kealam bawah sadar dan keagungan 
spiritual. Tidak terlepas dari semua keindahan ini, Goa Peteng (Goa Gelap) menjelma 
sebagai induk dari seluruh goa, menjadi tempat yang sakral untuk bersemadi dan 
mencari kedamaian batin. Dengan demikian, Goa Sunyaragi bukan hanya sebuah tempat

--- PAGE: 3 ---
Goa Sunyaragi sebagai Wisata Bersejarah di Cirebon  
 
JETOUR Vol. 1, No. 2 Oktober 2023 | 205  
 
bersejarah, melainkan juga sebuah masterpiece arsitektur dan spiritualitas yang 
memukau, menceritakan kisah kejayaan dan keunikan Kota Cirebon.  
Selain goa petang ada juga bangunan lainnya  seperti: goa pande kemasan, goa 
pawon, goa pengawal, bangsal jinem, mande beling, goa padang ati (Hati Terang). Setiap 
bangunan memiliki fungsinya masing-masing yang digunakan pada saat itu. Oleh karena 
itu peneliti tertarik untuk mengkaji dan mengetahui fungsi dari setiap bangunan tersebut. 
Berangkat dari hal tersebut peneliti membuat beberapa rumusan masalah da lam 
penelitian ini yaitu : 
1. Bagaimana sejarah pembangunan kompleks Goa Sunyaragi? 
2. Dimana lokasi dari Goa Sunyaragi berada? 
3. Bagaimana perkembangan Goa sunyaragi dari awal dibangun hingga dengan saat 
ini ? 
4. Apa saja fungsi bangunan yang terdapat pada kompleks Goa Sunyaragi 
 
METODE 
Metode penelitian merupakan serangkaian langkah sistematis yang diadopsi oleh 
peneliti untuk mengumpulkan data dengan tujuan mengidentifikasi serta menjelaskan 
berbagai fenomena yang menjadi objek penelitian. Dalam kerangka penelitian ini, penulis 
memilih menggunakan metode penelitian kualitatif. Metode penelitian kualitatif secara 
khusus merupakan suatu prosedur penelitian yang menghasilkan data berupa deskripsi, 
baik dalam bentuk kata-kata tertulis maupun lisan, yang berasal dari subjek atau perilaku 
yang diamati. Penelitian kualitatif mendasarkan analisisnya pada observasi dan 
interpretasi langsung terhadap fakta -fakta yang terungkap di lapangan. Dengan 
pendekatan ini, peneliti dapat menggali pemahaman mendalam tentang konteks dan 
kompleksitas fenomena yang menjadi fokus penelitian. Dalam penelitian ini, peneliti akan 
menggunakan kajian pustaka sebagai bentuk penelitian kualitatif. Kajian pustaka 
memanfaatkan sumber -sumber tertulis sebagai data utama penelitian, yang nantinya 
akan diolah dengan cermat oleh peneliti untuk menghasilkan temuan dan kesimpulan 
yang kredibel. Penelitian kualitatif dengan menggunakan kajian pustaka memungkinkan 
penulis untuk merinci dan mendalami literatur serta teori yang relevan dengan objek 
penelitian, memperkaya kerangka konseptual, serta memberikan landasan yang kokoh 
bagi analisis dan inte rpretasi data. Dengan demikian, metode penelitian kualitatif ini 
diharapkan dapat memberikan wawasan yang mendalam serta pemahaman yang 
komprehensif terhadap fenomena yang sedang diteliti.  
HASIL DAN PEMBAHASAN   
Sejarah Goa Sunyaragi  
Goa sunyaragi merupakan salah satu objek wisata yang ada di Kota Cirebon. 
Menurut asal usulnya “ Sunyaragi berasal dari kata “Sunya” yang artinya Sepi dan “Ragi” 
yang artinya Raga, karena tujuan utama didirikannya goa tersebut adalah sebagai tempat 
beristirahat dan meditasi para Sultan dan Keluarganya”(Aziz, Kodir, dan Ernawati, 2018; 
Nurhana,2003). Goa Sunyaragi atau Taman Sari Sunyaragi merupakan sebuah situs 
bersejarah di Kota Cirebon yang digunakan oleh para sultan di masa lalu untuk 
bermeditasi dan mengatur strategi perlawanan terhadap penjajahan Belanda. Makna 
nama Goa Sunyaragi berasal dari kata sunya yang artinya sepi dan ragi yang artinya raga. 
Kedua kata tersebut berasal dari bahasa Sanskerta.

--- PAGE: 4 ---
Damayanti, Nurajijah, & Ali 
 
206 | JETOUR Vol. 1, No. 2 Oktober 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 1. Goa Sunyaragi 
Sumber : https://www.cirebonraya.com/ciayumajakuning/pr-
4373113555/AsyikkJelang-Puasa-Obyek-Wisata-Goa-Sunyaragi-Mulai-Bergeliat  
 
Menurut berita lisan tentang sejarah berdirinya Goa Sunyaragi yang disampaikan 
secara turun-menurun oleh bangsawan Cirebon atau keturunan keraton. Versi tersebut 
lebih dikenal dengan sebutan versi Caruban Kandha bahwa pembangunan Goa Sunyaragi 
terjadi pada tahun 1529  M (Daniswari, 2022 ). Menurut versi Caruban nagari (dalam 
Rachman, 2003) menjelaskan bahwa Goa Sunyaragi dibangun pada tahun 1703 Masehi . 
Sedangkan menurut naskah Keraton Kacirebonan bahwa pembangunan G oa Sunyaragi 
dilaksanakan pada tahun 1628 M (Irianto dan Sutarahardja, 2013). Perbedaan pendapat 
mengenai tahun dibangunnya G oa sunyaragi dalam konteks sejarah adalah sebuah hal 
yang lumrah dikarenakan adanya perbedaan sumber sejarah yang dipakai. Setiap 
sejarawan memiliki interpretasinya  masing-masing berdasarkan sumber sejarah yang 
mereka miliki. Maka dalam penentuan tahun berdirinya G oa Sunyaragi yang memiliki 
beberapa versi dikembalikan lagi kepada setiap orang akan memilih versi yang mana 
dalam menentukan tahun dibangunnya G oa Sunyaragi ini.  Sedangkan berdasarkan 
pendapat dari Paramarina WS dan Arief (2019, hlm.51) menjelaskan bahwa  luas lahan 
Taman Air Sunyaragi berada di lahan seluas 1,5 Ha.  
Sejarah Goa Sunyaragi telah melibatkan serangkaian perubahan dan perbaikan 
yang mencerminkan dinamika zaman dan berbagai kepentingan yang melibatkan tempat 
bersejarah ini. Mengalami beberapa kali perbaikan, Goa Sunyaragi tetap tegak sebagai 
penjaga warisan  budaya dan sejarah di Kota Cirebon. Namun, perjalanan panjangnya 
tidak hanya ditandai oleh renovasi fisik semata, melainkan juga oleh transformasi fungsi 
yang signifikan.  Selama perjalanannya, Goa Sunyaragi pernah menjadi taman air yang 
mempesona, menjadi saksi bisu perjuangan bangsa Indonesia dalam melawan 
penjajahan bangsa Barat. Perubahan fungsi ini mencerminkan ketangguhan dan 
fleksibilitas Goa Sunyaragi dalam mengakomo dasi berbagai kepentingan masyarakat 
pada zamannya. Dari saksi sejarah perlawanan hingga tempat wisata budaya dan sejarah, 
Goa Sunyaragi telah melalui perjalanan yang luar biasa. 
Perubahan fungsi ini tidak terlepas dari kebijakan dan kepentingan orang -orang 
berkuasa pada masanya. Goa Sunyaragi, sebagai bagian dari Keraton Kasepuhan Cirebon, 
menjadi pionir dalam menyesuaikan diri dengan kebutuhan dan perubahan zaman. 
Dengan tetap be rdiri kokoh, tempat ini kini menjelma sebagai destinasi wisata yang

--- PAGE: 5 ---
Goa Sunyaragi sebagai Wisata Bersejarah di Cirebon  
 
JETOUR Vol. 1, No. 2 Oktober 2023 | 207  
 
memadukan keindahan arsitektur, nilai budaya, dan makna sejarah, memberikan 
pengalaman unik kepada para pengunjung yang ingin menjelajahi warisan masa lalu yang 
hidup hingga saat ini. 
 
Pernah Dipugar oleh Belanda 
Menurut Fadila (2018) menjelaskan bahwa pada tahun  1852 M Goa Sunyaragi 
mengalami perbaikan pasca diserang oleh pasukan VOC pada tahun 1787 M. Penyerangan 
VOC pada tahun 1787 M ke lokasi Goa Sunyaragi menandakan bahwa Gua Sunyaragi 
menjadi basis pertahanan dari rakyat Indonesi dalam melawan penjajahan bangsa barat 
di Nusantara ini khususnya di wilayah kesultanan Cirebon. Jadi ini sebagai bukti b ahwa 
Goa Sunyaragi sebelum menjadi tempat wisata sekarah pernah menjadi basis pertahanan 
rakyat Indonesia dalam melawan Kolonialisme dan Imperialisme bangsa Barat di wilayah 
kesultanan Cirebon ini.  Pemugaran kembali dilakukan oleh Pemerintah Hindia Belanda 
pada tahun 1937 -1938 (Wansaka, 2023) . Menurut Wansaka (2023)  Pemugaran ini 
tanggung jawab Dinas Kebudayaan Semarang. Meskipun pemugaran oleh Krisjman dan 
timnya hanya memperkuat pondasi dan tiang -tiang, namun perbaikan tersebut cukup 
berarti. Bagi bangunan yang sudah sangat rapuh terpaksa harus dihilangkan bentuk 
aslinya. Pada tahun 1997 Cirebon menjadi tuan rumah Festival keraton Indonesia ke -2. 
Dalam rangka mendukung pelaksanaan kegiatan tersebut kompleks Goa Sunyaragi 
melakukan penambahan bangunan berupa panggung sebagai tempat pentas kesenian, 
bangunan penunjang lainnya dan kantor pengurus (Paramarini W.S., dan Arief, 2019). 
Pemugaran yang dilakukan oleh pemerintah Belanda pada Goa Sunyaragi 
membuktikan bahwa situs ini dianggap sebagai suatu bangunan yang amat berharga, 
sarat dengan nilai -nilai historis, seni, budaya, dan arsitektur. Tindakan pemugaran 
tersebut mencerminkan ap resiasi Belanda terhadap khazanah kekayaan budaya yang 
terkandung dalam kompleks Goa Sunyaragi. Mereka berusaha keras untuk memperbaiki, 
merestorasi, dan merawat bangunan ini sebagai warisan berharga yang patut 
dilestarikan. Hasil dari perbaikan yang dilakukan oleh Belanda memungkinkan kita saat 
ini untuk mengagumi dan menikmati karya -karya luar biasa yang diwariskan oleh para 
leluhur kita. Meskipun beberapa bangunan mungkin tidak dapat sepenuhnya dipugar, 
namun secara keselur uhan kita masih bisa melihat jejak -jejak peninggalan bersejarah 
yang membawa makna mendalam dari masa lalu. 
Dengan melihat sejarah yang terpatri dalam setiap detail arsitektur, kita sebagai 
generasi muda memiliki tanggung jawab untuk merawat, menjaga, dan menghormati 
jejak-jejak peninggalan ini. Melalui tindakan kita, warisan berharga ini dapat tetap hidup 
dan memberikan inspirasi bagi generasi mendatang. Merawat situs sejarah seperti Goa 
Sunyaragi bukan hanya sebagai kewajiban kita kepada masa lalu, tetapi juga sebagai 
warisan yang harus kita lestarikan untuk meninggalkan warisan berharga bagi generasi 
yang akan datang. 
 
Pernah Digunakan Sebagai Tempat Pembuatan Senjata 
Menurut Paramarini W.S., dan Arief (2019)  Goa Pande Kemasan adalah ruangan 
yang digunakan oleh Sultan bersama pasukannya untuk membuat berbagai senjata tajam 
seperti, keris, tombak, pedang  , dan perabotan rumah tangga dari logam. Goa Pande 
Kamasan sudah memiliki teknologi ventilasi dan kedap suara di masa lalu. Hal inilah yang 
membuat Goa ini diserang oleh kaum penjajah untuk menghancurkan basis pertahanan 
dan juga pembuatan senjata dari orang-orang Cirebon yang gigih melakukan perlawanan 
terhadap kolonialisme dan imperialisme bangsa barat.  Selain itu salah satu Sultan yang 
sangat vokal untuk melawan kekejaman rezim Belanda adalah Sultan Muhammad

--- PAGE: 6 ---
Damayanti, Nurajijah, & Ali 
 
208 | JETOUR Vol. 1, No. 2 Oktober 2023 
Sofiudin atau lebih dikenal dengan Sultan Matangaji mengunakan Goa Sunyaragi sebagai 
basis pertahanannya. Di zaman itu Sultan Matangaji selalu merepotkan Belanda dengan 
segala strateginya. Ia juga yang menginisiasi agar Kota Cirebon memiliki sebuah bunker 
bawah tanah sebagai tempat perlindungan. Diketahui jika Goa Sunyaragi pernah menjadi 
penyelamat dari Sultan Matangaji ketika Ia memimpin perang gerilya dan memasuki 
ruangan bertirai khusus yang tembus ke Karyamulya, Cirebon. 
 
Pernah Menjadi Kompleks Taman Air 
Menurut Nurhana (2003) menjelaskan bahwa “Gua Sunyaragi disebut taman air Goa 
Sunyaragi. Pada zaman dahulu kompleks gua tersebut dikelilingi oleh danau yaitu Danau 
Jati”. Selain itu di Goa tersebut banyak terdapat air terjun buatan sebagai penghias, dan 
hiasan taman seperti Gajah, patung wanita Perawan Sunti, dan Patung Garuda.  Goa 
Sunyaragi berada di tengah Danau Djati. Hal tersebut dibuktikan dari konstruksinya yang 
sebagian besar berbentuk taman air dengan kolam -kolam berukuran sedang yang 
mengelilingi goa, hingga beberapa air mancur yang mempercantik tampilannya. Saat ini 
Danau Djati sudah mengering dan menjadi bagian dari jalan by pass, Brigjen Dharsono, 
Kota Cirebon dan masuk kedalam kawasan jalur pantura, penghubung antara Jawa Barat 
dan Jawa Tengah.  
Menurut Jajat (dalam Syahroni, 2023a) Goa Sunyaragi selain sebagai tempat 
bermain dan tempat itikaf bagi putra-putri keluarga keraton, Goa Sunyaragi juga dikenal 
sebagai tempat perjodohan.   Mitos Perjodohan di Goa Sunyaragi Selain menyimpan 
sejarah yang panjang, Goa Sunyaragi juga memiliki sebuah mitos yang berkembang dari 
mulut ke mulut. Mitos tersebut berkaitan dengan persoalan jodoh, yakni terdapat sebuah 
larangan di Goa Sunyaragi, yaitu seorang perawan dilarang untuk menyentuh salah satu 
patung batu yang bernama Perawan Sunti. Jika hal itu terjadi, maka dipercaya si perawan 
tersebut akan sulit mendapatkan jodoh. Bila kamu terlanjur menyentuhnya, ada cara 
untuk menangkal mitos tersebut yaitu dengan berjalan masuk ke dalam Goa 
Kelanggengan, yang dipercaya dapat melanggengkan sesuatu termasuk masalah jodoh. 
Mitos merupakan sebuah kepercayaan yang sudah ada sejak lama dan berkembang dari 
mulut ke mulut, kita hanya perlu menghormati dan menghargainya. 
 
Fungsi-Fungsi Setiap Bagian Goa  
Walaupun berubah-ubah fungsinya menurut kehendak pen guasa pada zamannya, 
secara garis besar Tamansari Sunyaragi adalah taman tempat para pembesar keraton dan 
prajurit keraton bertapa untuk meningkatkan ilmu kanuragan.  Menurut Dewi (2023) 
menjelaskan mengenai beberapa bagian yang terdapat dalam kompleks Gua Sunyaragi 
yang terdiri dari 12 antara lain:  
1. Bangsal Jinem, adalah tempat Sultan Kasepuhan memberikan wejangan -
wejangan kepada para pengikutnya. Di sini prajurit-prajurit keraton Kasepuhan 
berlatih ilmu kanuragan, dengan pengawasan langsung oleh Sultan. 
2. Gua Pengawal, seperti namanya adalah tempat yang khusus bagi para Pengawal 
Sultan beristirahat. Di masa lalu, para pengawal Sultan berkumpul di tempat 
ini. Sekaligus bersiaga bila Sultan yang mereka kawal mendapat ancaman. 
3. Kompleks Mande Kemasan, pada masa lalu berfungsi sebagai tempat 
penyimpanan berbagai senjata keraton. Namun tempat ini sekarang telah 
hancur. 
4. Goa Pandekemasang, adalah tempat untuk membuat senjata keperluan 
berperang melawan musuh -musuh keraton. Pada masa lalu tempat ini selalu

--- PAGE: 7 ---
Goa Sunyaragi sebagai Wisata Bersejarah di Cirebon  
 
JETOUR Vol. 1, No. 2 Oktober 2023 | 209  
 
terdapat penjagaan ketat para pengawal keraton. Para Empu membuat 
perencana pembuatan senjata di tempat ini. 
5. Goa Simanyang, berada di depan taman air Sunyaragi. Fungsinya sebagai pos 
penjagaan dan garda depan dari ancaman dunia luar. 
6. Goa Langse, adalah sebuah tempat yang khusus bagi Raja dan permaisurinya 
bersantai. Tempat inilah satu-satunya tempat yang dibuat dengan begitu indah. 
Tujuannya agar raja bisa merasa sangat nyaman dan melupakan sejenak 
kepenatannya memerintah. 
7. Goa Peteng, seperti namanya berarti Goa Gelap. Di tempat ini tidak tersedia 
sama sekali penerangan. Karena berfungsi sebagai tempat nyepi untuk 
mendapatkan kekebalan tubuh dan sebagainya. 
8. Goa Arga Jumud, fungsinya mirip dengan Goa Langse. Namun Goa Arga Jumud 
khusus untuk para petinggi keraton. Baik ketika bersantai maupun ketika 
mengadakan rapat-rapat penting menyangkut keraton. 
9. Goa Padang Ati, adalah sebuah Goa untuk bersemedi. Semedi dilakukan agar 
memiliki kelapangan dada, keikhlasan dan kecerdasan. Seperti yang dimaksud 
oleh nama Goa itu sendiri ‘padang ati’ , artinya terang hati. 
10. Goa Kelanggengan, adalah tempat bersemedi agar mendapat kelanggengan 
jabatan. 
11. Goa Lawa, sesuai arti penamaannya, Goa ini adalah tempat khusus kelelawar. 
12. Goa Pawon, adalah sebuah dapur untuk membuat dan menyimpan makanan. 
 
Arsitektur Goa Sunyaragi 
Dilihat dari gaya atau corak dan motif-motif ragam rias yang muncul serta pola-pola 
bangunan yang beraneka ragam dapat disimpulkan bahwa gaya arsitektur Goa Sunyaragi 
merupakan hasil dari perpaduan antara gaya Indonesia klasik atau Hindu, gaya Cina atau 
Tiongkok kuno, gaya Timur Tengah atau Islam dan gaya Eropa. Gaya Indonesia klasik atau 
Hindu dapat terlihat pada beberapa bangunan berbentuk joglo. Misalnya, pada bangunan 
Bale Kambang, Mande Beling dan gedung Pesanggrahan, bentuk gapura dan beberapa 
buah patung seperti patung gajah dan patung manusia berkepala garuda yang dililit oleh 
ular. Seluruh orna men bangunan yang ada menunjukkan adanya suatu sinkretsime 
budaya yang kuat yang berasal dari berbagai dunia. Namun, umumnya dipengaruhi oleh 
gaya arsitektur Indonesia Klasik atau Hindu. Gaya Cina terlihat pada ukiran bunga seperti 
bentuk bunga persik, bunga matahari dan bunga teratai.  
Di beberapa tempat, dulu Goa Sunyaragi dihiasi berbagai ornamen keramik Cina di 
bagian luarnya. Keramik -keramik itu sudah lama hilang atau rusak sehingga tidak 
diketahui coraknya yang pasti. Penempatan keramik -keramik pada bangunan Mande 
Beling serta motif  mega mendung seperti pada kompleks bangunan Goa Arga Jumut 
memperlihatkan bahwa goa Sunyaragi mendapatkan pengaruh gaya arsitektur Cina. 
Selain itu ada pula kuburan Cina, kuburan tersebut bukanlah kuburan dari seseorang 
keturunan Cina melainkan merupakan sejenis monumen yang berfungsi sebagai tempat 
berdoa para keturunan pengiring -pengiring dan pengawal -pengawal Putri Cina yang 
bernama Ong Tien Nio atau Ratu Rara Sumanding yang merupakan istri dari Sunan 
Gunung Jati.  
Sebagai peninggalan keraton yang dipimpin oleh Sultan yang beragama Islam, Goa 
Sunyaragi dilengkapi pula oleh pola -pola arsitektur bergaya Islam atau Timur Tengah. 
Misalnya, relung-relung pada dinding beberapa bangunan, tanda -tanda kiblat pada tiap-
tiap pa salatan atau mushollah, adanya beberapa pawudlon atau tempat wudhu serta 
bentuk bangunan Bangsal Jinem yang menyerupai bentuk Kabah jika dilihat dari sisi

--- PAGE: 8 ---
Damayanti, Nurajijah, & Ali 
 
210 | JETOUR Vol. 1, No. 2 Oktober 2023 
belakang Bangsal Jinem. Hal tersebut menjelaskan bahwa gaya arsitektur Goa Sunyaragi 
juga mendapat pengaruh dari Timur Tengah atau Islam.  
Goa Sunyaragi pernah mengalami pemugaran pada zaman penjajahan bangsa barat 
di Cirebon,  sehingga gaya arsitektur Belanda atau Eropa turut memengaruhi gaya 
arsitektur goa Sunyaragi. Tanda tersebut dapat terlihat pada bentuk jendela yang tedapat 
pada bangunan Kaputren, bentuk tangga berputar pada goa Arga Jumut dan bentuk 
gedung Pesanggrahan. Secara visual, bangunan -bangunan di kompleks goa Sunyaragi 
lebih banyak memunculkan kesan sakral. Kesan sakral dapat terlihat dengan adanya 
tempat bertapa seperti pada g oa Padang Ati dan goa Kelangenan, tempat salat dan 
pawudon atau tempat untuk mengambil air wudhu, lorong yang menuju ke Arab dan Cina 
yang terletak di dalam kompleks goa Arga Jumut; dan lorong yang menuju ke Gunung Jati 
pada kompleks goa Peteng.  
Di depan pintu masuk Goa Peteng terdapat patung Perawan Sunti. Menurut legenda 
masyarakat lokal, jika seorang gadis memegang patung tersebut maka ia akan susah 
untuk mendapatkan jodoh. Kesan sakral tampak pula pada bentuk bangunan Bangsal 
Jinem yang menyerupai bentuk Kabah jika dilihat dari sisi belakang Bangsal Jinem. Selain 
itu ada pula patung Haji Balela yang menyerupai patung Dewa Wisnu.  Pada tahun 1997 
pengelolaan goa Sunyaragi diserahkan oleh pemerintah kepada pihak keraton 
Kasepuhan. Hal tersebut sangat berdampak pada kondisi fisik Goa Sunyaragi. Kurangnya 
biaya pemeliharaan menyebabkan lokasi wisata Goa Sunyaragi lama kelamaan makin 
terbengkelai.  
 
Menjadi Kawasan Wisata 
Wansaka (2023) menguraikan bahwa Taman Sari Goa Sunyaragi saat ini telah 
menjadi salah satu destinasi wisata bersejarah yang mendapat ketenaran di Cirebon. 
Sajian yang khas dalam konteks sejarah di Taman Sari Goa Sunyaragi menarik minat 
wisatawan yang data ng berkunjung ke Jawa Barat, dengan aksesibilitas yang sangat 
memudahkan para pengunjung untuk mengeksplorasi kawasan wisata di Cirebon ini. 
Sejumlah fasilitas pendukung wisata tersedia, mencakup warung wisata, spot yang 
instagramable, gazebo, petilasan, h ingga ruang koleksi, semuanya memberikan 
pengalaman wisata yang komprehensif. 
Para pengunjung juga dapat menikmati keindahan alam sambil memahami secara 
mendalam sejarah di balik berdirinya Taman Sari Goa Sunyaragi. Meskipun konsep wisata 
ini bersifat sejarah dan bertujuan untuk pelestarian serta pengenalan sejarah, 
pendekatan yang diambil tidaklah monoton, kuno, atau jauh dari daya tarik kaum 
milenial. Kesadaran pihak pengelola wisata terhadap hal ini tercermin dalam upaya 
mereka untuk mengembangkan inovasi dan kreativitas, menjadikan Taman Sari Goa 
Sunyaragi sebagai tempat yang tid ak hanya bersejarah, tetapi juga ramah dan menarik 
bagi generasi milenial. 
Dalam upaya meningkatkan daya tarik bagi generasi milenial, pengelola wisata telah 
menyediakan berbagai wahana yang menarik, seperti panahan, sky bike, ayunan terbang, 
dan balon terbang di Pulau Wahana. Sebagai situs bersejarah dengan arsitektur unik yang 
menciptakan perpaduan seni dan kepercayaan lokal, Goa Sunyaragi menjadi cerminan 
kekayaan budaya dan sejarah Indonesia. Hal ini tentu sangat menarik bagi pengunjung 
yang tertarik pada peninggalan sejarah sambil menikmati keindahan alam dan 
pengalaman wisata yang mendalam.

--- PAGE: 9 ---
Goa Sunyaragi sebagai Wisata Bersejarah di Cirebon  
 
JETOUR Vol. 1, No. 2 Oktober 2023 | 211  
 
Lokasi Goa Sunyaragi 
Objek cagar budaya Goa Sunyaragi merupakan suatu situs bersejarah yang terletak 
di Jalan By Pass Brigjen Dharsono, Cirebon. Apabila ditempuh dari arah Bandung menuju 
Terminal Harjamukti, posisi objek ini terletak di sebelah kiri Jalan. Sebaliknya, bagi 
mereka yang datang dari arah Jawa Tengah menuju Bandung atau Jakarta, Goa Sunyaragi 
terletak di sebelah kanan Jalan Brigjen Dharsono. Koordinat geografis ini memastikan 
aksesibilitas lokasi dari berbagai arah dan dapat dijangkau dengan kendaraan bermotor 
baik roda dua maupun roda empat.  Lokasi ini memiliki fasilitas parkir yang sangat luas, 
memberikan kenyamanan bagi rombongan wisatawan yang menggunakan kendaraan 
berukuran besar, seperti bis. Keberadaan Goa Sunyaragi yang dekat dengan Terminal 
Harjamukti, Stasiun Kereta Api Prujakan, dan Cirebon memperkuat konektivitas 
transportasi darat dan rel, memudahkan para pengunjung untuk mencapai destinasi ini. 
Selain itu, aksesibilitas dari Bandara Kertajati melalui berbagai jasa travel juga 
menawarkan kenyamanan bagi wisatawan mancanegara yang be rminat mengunjungi 
Goa Sunyaragi. 
Fasilitas yang disajikan oleh Goa Sunyaragi, seperti panggung pertunjukan, 
menunjukkan dimensi tambahan yang sangat penting dalam konteks destinasi wisata. 
Keberadaan panggung ini memberikan peluang untuk melaksanakan berbagai kegiatan 
seni, seperti pementasan teater, tarian, dan pertunjukan seni lainnya. Analisis mendalam 
terhadap fungsi ini mengungkap bahwa panggung pertunjukan bukan hanya menjadi 
wahana hiburan semata, melainkan juga menjadi wadah untuk mendukung ekspresi seni 
dan budaya di Goa Sunyaragi. 
Penggunaan panggung sebagai sarana pementasan seni di Goa Sunyaragi 
memberikan dimensi keberagaman fungsi destinasi wisata ini. Sebagai objek wisata yang 
mengusung nilai-nilai sejarah, keberadaan panggung ini menciptakan suatu ruang yang 
memfasilitasi pert emuan antara sejarah dan seni budaya kontemporer. Artinya, Goa 
Sunyaragi tidak hanya menyimpan dan memelihara warisan sejarahnya, tetapi juga 
menjelma sebagai tempat yang hidup dan terus berkembang dalam mengekspresikan 
nilai-nilai seni dan budaya yang relevan dengan zaman.  
Alamat yang tepat dari Goa Sunyaragi, yaitu Jalan Brigjen Dharsono, Kelurahan 
Sunyaragi, Kecamatan Kesambi, Kota Cirebon, Provinsi Jawa Barat, memiliki signifikansi 
penting dalam konteks pengelolaan dan pemasaran destinasi wisata. Informasi tersebut 
bukan sekadar keterangan lokasi, melainkan menjadi bagian integral dari strategi 
pengelolaan dan pemasaran yang efektif. Dengan memahami alamat yang tepat, pihak 
pengelola dapat lebih efisien dalam memetakan potensi pengunjung, menentukan 
aksesibilitas, dan mere ncanakan kegiatan promosi yang berorientasi pada lokasi yang 
spesifik. 
 
Harga tiket dan jam buka Goa Sunyaragi  
Syahroni (2023 ) menyebutkan bahwa biaya masuk ke Goa Sunyaragi cukup 
terjangkau, yakni sebesar Rp15.000 per orang. Meskipun demikian, perlu diingat bahwa 
harga tersebut belum termasuk biaya tambahan jika Anda memilih menggunakan jasa 
pemandu wisata. Bagi para pengunjung , baik yang datang secara perorangan maupun 
dalam rombongan, umumnya dianjurkan memberikan ongkos kepada pemandu wisata 
yang berkisar antara Rp20.000 hingga Rp50.000. Pembayaran ini dapat dianggap sebagai 
bentuk penghargaan atas pengetahuan dan informasi yang diberikan oleh pemandu, yang 
dapat memperkaya pengalaman wisata Anda.  Adapun jam buka Goa Sunyaragi tetap 
konsisten setiap harinya, dimulai dari pukul 08.00 pagi hingga jam 5 sore. Waktu 
operasional yang luas ini memberikan fleksibilitas kepada para pengunjung untuk

--- PAGE: 10 ---
Damayanti, Nurajijah, & Ali 
 
212 | JETOUR Vol. 1, No. 2 Oktober 2023 
menjelajahi keindahan dan sejarah tempat ini tanpa terburu -buru. Oleh karena itu, 
dengan biaya masuk yang terjangkau dan kehadiran pemandu wisata sebagai pilihan 
tambahan, Goa Sunyaragi menawarkan pengalaman wisata yang informatif dan fleksibel 
bagi semua pengunjung. 
 
KESIMPULAN 
Goa Sunyaragi merupakan sebuah situs bersejarah yang memukau dengan 
keindahan arsitektur yang unik. Terletak di Cirebon, Indonesia, goa ini tidak hanya 
menjadi saksi bisu sejarah, tetapi juga mencerminkan kekayaan budaya dan kepercayaan 
lokal. Dalam makalah ini, telah dibahas secara rinci sejarah goa, aspek arsitektural yang 
menarik, serta pengaruhnya terhadap kehidupan masyarakat setempat. Melalui 
pemahaman mendalam tentang Goa Sunyaragi, dapat disimpulkan bahwa situs ini tidak 
hanya menjadi daya tarik wisata, tetapi juga penting dalam melestarikan warisan budaya 
Indonesia. Sejarah berdirinya G oa Sunyaragi memiliki dua buah versi, yang pertama 
adalah berita lisan tentang sejarah berdirinya G oa Sunyaragi yang disampaikan secara 
turun-menurun oleh bangsawan Cirebon atau keturunan keraton. Versi tersebut lebih 
dikenal dengan sebutan versi Caruban Kandha yaitu pada tahun 1529M. Sedangkan  versi 
yang kedua adalah versi Caruban Nagari yaitu berdasarkan buku Purwaka Caruban 
Nagari yang ditulis oleh Pangeran Kararangen atau Pangeran Arya Carbon. Menurut versi 
yang kedua Goa Sunyaragi dibangun pada tahun 1703 M. Adapun versi ketiga menurut 
Sejarah Cirebon Naskah Keraton Kacirebonan menjelaskan bahwa pem bangunan Goa 
Sunyaragi dilaksanakan pada tahun 1628 M.  Goa Sunyaragi dari tahun ke tahun 
mengalami beberapa kali perbaikan  dari tahun 1852,1937 -1938, dan tahun 1997. 
Kemudian dalam kompleks Goa Sunyaragi terdapat beberapa bangunan yang memiliki 
fungsinya masing-masing. 
 
DAFT AR PUST AKA 
Aziz, A., Kodir, F . A.,dan Ernawati.  (2018). Pengelolaan Taman Wisata Goa Sunyaragi: 
Dampak Sosial dan Ekonomi bagi Masyarakat.  Al-Mustashfa: Jurnal Penelitian 
Hukum Ekonomi Syariah , 3(1), 134 -152. DOI: 
https://doi.org/10.24235/jm.v3il.2943.  
Daniswari, D. (2022). Goa Sunyaragi: Sejarah, Tujuan Pembangunan, Harga Tiket, dan Jam 
Buka. Diakses 23 November 2023, dari 
https://amp.kompas.com/bandung/read/2022/12/23/233324178/Goa-
sunyaragi-sejarah-tujuan-pembangunan-harga-tiket-dan-jam-buka 
Dewi. (2023). GUA SUNYARAGI Harga Tiket Masuk dan Daya Tarik Desember 2023. 
Diakses 5 Desember 2023, dari https://travelspromo.com/htm-wisata/gua-
sunyaragi-cirebon/. 
Fadila,R.D.(2018). Sunyaragi, Satu Jejak Sejarah di Cirebon. Diakses  23 November 2023, 
dari https://kebudayaan.kemdikbud.go.id/dpk/sunyaragi-jejak-sejarah-cirebon/.  
Irianto,Bambang dan Sutarahardja,T .2013.Sejarah Cirebon: Naskah Keraton Kacirebonan 
Alih Aksara dan Bahasa Teks KCR 04. Yogyakarta: Deepublish. 
Nurhana,D.(2013). Pengembangan Taman Sari Gua Sunyaragi Sebagai Daya Tarik Wisata 
Budaya Di Kota Cirebon. Skripsi. Bandung: Universitas Pendidikan Indonesia.  
(Skripsi), FPIPS, Universitas Pendidikan Indonesia, Bandung. 
Paramarina W.S.,F .& Arief,K.A.(2019). Wadasan As An Architectural Element In Gua 
Sunyaragi Water Park Cirebon. Jurnal RISA: Riset Arsitektur. 3(1), 50 -71. DOI: 
https://doi.org/10.26593/risa.v3i01.3177.51-70.

--- PAGE: 11 ---
Goa Sunyaragi sebagai Wisata Bersejarah di Cirebon  
 
JETOUR Vol. 1, No. 2 Oktober 2023 | 213  
 
Rachman, F . (2022). Dua Versi Asal-usul Sejarah Goa Sunyaragi di Kasultanan Kasepuhan 
Cirebon. Diakses 23 November 2023, dari 
https://travel.tempo.co/read/1612494/dua-versi-asal-usul-sejarah-Goa-
sunyaragi-di-kasultanan-kasepuhan-cirebon 
Syahroni, O. (2023 a). Sejarah dan Cerita Perjodohan di Taman Goa Sunyaragi Cirebon. 
Diakses 23 November 2023, dari https://www.detik.com/jabar/wisata/d-
6529516/sejarah-dan-cerita-perjodohan-di-taman-goa-sunyaragi-cirebon 
Syahroni, O. (2023 b). Taman Goa Sunyaragi Cirebon, Wisata Sambil Edukasi Sejarah. 
Diakses 23 November 2023, dari https://www.detik.com/jabar/wisata/d-
6529211/taman-goa-sunyaragi-cirebon-wisata-sambil-edukasi-
sejarah/amp#amp_tf=Dari%20%251%24s&aoh=17007191787644&referrer=ht
tps%3A%2F%2Fwww.google.com 
Wansaka, A. (2023). Sejarah Taman Sari Goa Sunyaragi di Cirebon, Pernah Dipugar 
Belanda Hingga Jadi Tempat Wisata. Diakses 23 November 2023, dari 
https://www.harapanrakyat.com/2023/08/sejarah-taman-sari-Goa-sunyaragi-
di-cirebon-pernah-dipugar-belanda-hingga-jadi-tempat-wisata/
