--- PAGE: 1 ---
Langkau Betang, Vol. 3, No. 1, 2016 
 
28 
 
FILOSOFI DAN PENERAPAN KONSEPSI 
BUNGA PADMA DALAM PERWUJUDAN 
ARSITEKTUR TRADISIONAL BALI 
 
I Nyoman Widya Paramadhyaksa 
Fakultas Teknik, Universitas Udayana 
paramadhyaksa@yahoo.co.jp 
 
Abstrak 
Padma adalah sebutan bunga teratai merah dalam bahasa Sanskerta. Padma tumbuh 
secara alami di media lumpur dengan kandungan air yang cukup. Akarnya tumbuh menjalar 
di media tanah, batangnya terendam di air, sedangkan daunnya yang lebar mengapung di 
permukaan air. Bunga padma yang sedang mekar berada di atas permukaan air, menengadah, 
bersih dari noda lumpur, dengan kelopaknya yang merekah sempurna ke segala arah. 
Karakter fisik padma yang sedemikian rupa ini telah lama melahirkan ilham dijadikannya 
padma sebagai bunga suci dalam ajaran Hindu dan Buddha. Dalam seni lukis dan seni arca 
timur, padma juga sering dijadikan lapik atau atribut yang digenggam toko h dewa -dewi 
tertentu. Di Bali, padma juga dijadikan sebagai konsepsi dasar wujud bangunan suci dan arah 
mata angin. Kelopak -kelopak bunga padma yang merekah sempurna ser ing kali dikaitkan 
dengan keberadaan delapan arah mata angin utama yang diyakini dijaga oleh para dewata 
utama pula. Tulisan ini merupakan ringkasan dari suatu kajian yang menerapkan metode 
hermeneutik tentang filosofi bunga padma dan keterkaitannya dengan  konsep arah mata 
angin utama yang dikenal dalam tatanan arsitektur tradisional Bali. Pada beberapa bagian 
juga akan dipaparkan gambaran wujud penerapan konsepsi bunga padma tersebut dalam 
berbagai perwujudan arsitektur tradisional Bali.  Hasil akhir peneli tian ini menunjukkan 
bahwa Konsepsi Padma ini telah terejawantahkan dalam tata ruang Pulau Bali, tata mandala 
pura, seni bangunan suci, dan seni ikonografis arca tradisional Bali. 
 
Kata kunci: Padma, delapan arah mata angin, konsepsi, arsitektur tradisional Bali. 
 
Abstract 
Padma refers to red water lily in Sanskrit. Padma grows naturally in the mud media 
with enough water content. Its roots spread in the soil planting media, the stem is submerged 
in water, while the leaves float on the water surface. Water lily flower blooms above the 
surface of the water, looking up, clean from mud, with petals that splitting all directions. 
Such padma’s physical characteristics have brought inspiration so that it becomes a sacred 
flower in Hinduism  and Buddhism. In Eastern  art, p adma is often used as a pedestal or 
character attributes of certain gods or goddess. In Bali, p adma serves as the basic concept of 
the sacred structure form and eight directions. The splitting petals of p adma are often 
associated with the presence o f the eight cardinal directions guarded by eight major gods. 
This paper is a summary of the study which applied the methods of philosophical 
hermeneutics on the philosophy of p adma and its relevance to the concept of the main wind 
direction known in the or der of traditional Balinese architecture. In some parts, it is also 
described the application description of Padma concept various embodiments of the Balinese 
traditional architecture. The final result of this research shows that Padma concept applied 
on B ali island masterplan, Hindu temple mandalas, holy buildings and iconographic of 
traditional Balinese sacred statues. 
 

--- PAGE: 2 ---
Langkau Betang, Vol. 3, No. 1, 2016 
 
29 
 
Keywords: Padma, eight directions, concept, Balinese traditional architecture. 
 
1. Pengantar 
Padma adalah sebutan tanaman bunga teratai mer ah (lat. Nymphaea rubra ) dalam 
bahasa Sans kerta. Ada tiga jenis teratai lainnya yang juga memilik i nama khusus dalam 
bahasa Sanskertanya, yaitu teratai putih ( Skt. kumuda) (lat. Nymphaea alba); teratai kuning 
(Skt. nilpala) (lat. Nymphaea mexicana); dan te ratai biru ( Skt. utpala) (lat. Nymphaea 
capensis). Tanaman teratai merah memiliki karakteristik selayaknya tanaman teratai pada 
umumnya yang merupakan sejenis tanaman air tawar itu. Akar dan umbinya tumbuh menjalar 
di dalam lumpur di bawah air; batangnya t umbuh terendam dalam air; sedangkan daunnya 
yang lebar mengembang berada di atas permukaan air. Tunas bunga padma yang masih muda 
akan tumbuh dari umbi tanaman yang berada di media lumpur di dasar kolam atau danau. 
Tunas bunga ini akan makin membesar dan b ertumbuh menaik ke permukaan air. Ketika 
tunas bunga tersebut sudah mencapai masanya, bunga itu akan mekar, merekah mengemban g 
di atas permukaan air. Bunga padma yang mekar akan terlihat mengembangkan seluruh 
kelopak mahkota bunganya yang berwarna merah it u. Sari bunganya berada di bagian tengah 
bunga, sebagai tempat se rbuk sari dan kepala putik bunga. Tanaman ini berkembang biak 
dengan umbi atau biji buah yang tumbuh berkembang dari bunganya. 
Tanaman padma dan tanaman ter atai lainnya dikenal sebagai tanama n suci dalam 
pandangan Agama Hindu, Buddha, dan berbagai agama lokal yang tumbuh berkembang di 
wilayah Asia Timur, Asia Tenggara, Asia Tengah, dan Asia Selatan  (Gupte, 19 80: 2) . Di 
Mesir, teratai juga dikenal sebagai salah satu tanaman yang disucikan dan banyak dijadikan 
sebagai motif ragam hias bangunan, lukisan, dan patung (Altman, 2002: 95). Karakter teratai 
yang tumbuh di tiga jenis media yang berbeda, yaitu tanah (lumpur), air, dan udara menjadi 
salah satu dasar pertimbangan ditetapkannya tanaman air t awar ini sebagai tanaman yang 
mampu mewakili karakter tiga tingkatan alam jagat raya yang dikenal dalam filsafat dunia 
timur, yaitu alam bawah, alam tengah, dan alam atas. Keberadaan tanaman teratai dalam 
filsafat dan seni klasik Dunia Timur berkembang sec ara bersamaan dan berdampingan 
dengan konsepsi tanaman air tawar lainnya, yaitu seroja atau lotus  (lat. Nelumbo nucifera). 
Kedua jenis tanaman air ini juga dikenal memiliki berbagai karakter utama yang memuat 
nilai filosofis yang tinggi. 
Hasil studi pustak a awal yang telah dilakukan menunjukka n bahwa di Bali, istilah 
bunga padma banyak dikaitkan dan digunakan dalam konsep tata ruang, bidang ilmu 
arsitektur, dan seni rupa, seperti sebagai konsepsi tata ruang Pulau Bali, konsepsi tata 
mandala pura, dan konsepsi seni bangunan, dan seni arca. Eksistensi Konsepsi Bunga Padma 
juga acap kali dikaitkan dengan konsepsi -konsepsi lainnya, seperti konsepsi arah mata angin, 
Konsepsi Dewata Nawa Sanga , dan Kons epsi Asta Di k Pala. Perwujudan K onsepsi Padma 
dalam tata ruang , seni bangunan, dan seni arca juga beragam rupanya serta sudah 
diaplikasikan secara turun temurun di Bali. 
 
2. Metode Penelitian 
Tulisan ini merupakan ringkasan dari hasil penelitian yang telah dijalankan tentang 
Konsepsi Bunga Padma dan wujud penerapannya d alam bidang kearsitekturan di Bali. 
Penelitian ini tergolong sebagai sebuah penelitian kualitatif yang menerapkan metode 
hermeneutik aliran Heidegger. Metode penelitian ini pada dasarnya menekankan pada upaya 
penafsiran makna suatu materi penelitian yang diperoleh berdasarkan suatu tahap kajian yang 
mengorelasikan materi tersebut dengan objek maupun materi lain yang memuat substansi 
makna yang berkaitan dengannya. Objek -objek lain tersebut berasal dari masa yang sama 
atau sebelumnya. 

--- PAGE: 3 ---
Langkau Betang, Vol. 3, No. 1, 2016 
 
30 
 
Dalam konteks penelitia n ini, materi kajian adalah berupa Konsepsi Padma beserta 
segala latar filosofis dan pengertian  yang termuat di dalam nya. Adapun materi dan objek 
komparatif yang dikorelasikan dengan nya adalah berupa (a) Gambaran tentang Konsepsi 
Bunga Padma yang tersurat dalam naskah manuskrip tradisional Bali (lontar); (b) gambaran 
tata ruang tradisional Pulau Bali secara makro; (c) gambaran tata ruang Kota Trowulan; (d) 
perwujudan bangunan tradisional Bali yang memuat Konsepsi Padma; (e) seni ikonografi 
tokoh dewa Hindu dan Buddha; (f) seni arca dewata di Bali; dan (g ) perwujudan ragam hias 
bangunan Bali yang memuat Konsepsi Padma. 
Hasil kajian diringkas sebagai suatu simpulan akhir penelitian yang disusun melalui 
penalaran secara deduktif. 
 
3. Tinjauan Pustaka 
Pada bagian b erikut ini dipaparkan tentang beberapa hasil tinjauan pustaka tentang 
konsepsi-konsepsi yang berkaitan dengan padma. 
 
Konsepsi tentang Padma, Dewata Nawa Sanga, dan Asta Dik Pala 
Dalam lontar kuno terkenal di Bali bertajuk Padma Bhuwana, tersurat sebuah ungkapan 
simbolik dari seorang tokoh suci bernama Mpu Kuturan yang menggambarkan tingkat 
kesucian alam Pulau Bali pada masa dahulu. Dalam lontar tersebut tertulis bahwa pada 
sekitar abad ke -11, tokoh pendeta sakti yang menganut agama Siwa -Buddha tersebut tel ah 
memberikan Pulau Bali sebuah julukan mulia yang pada akhirnya dikenal hingga saat ini, 
yaitu Padma Bhuwana . Istilah Padma Bhuwana  tersebut pada dasarnya tersusun dari dua 
buah kata yang berasal dari bahasa Sanskerta, yaitu padma dan bhuwana. Padma memuat arti 
sebagai ‘bunga teratai merah’, sedangkan bhuwana dapat diterjemahkan sebagai kata ‘alam’ 
atau ‘dunia’ . Rangkaian kedua kata Sanskerta tersebut, dalam konteks julukan " Padma 
Bhuwana", tidak serta merta diartikan  dalam bahasa Indonesia sebagai 'dunia  teratai merah' 
atau 'alam teratai merah'. Dalam konteksnya sebagai julukan Pulau Bali, rangkaian istilah itu 
tentunya menjadi lebih tepat apabila diterjemahkan sebagai 'Pulau Padma’ atau ‘Pulau Bunga 
Teratai Merah’. Julukan ini pada intinya mengibaratkan karakter Pulau Bali pada masa lalu 
sebagai bunga teratai merah yang mengapung di atas air. Kelopak -kelopak bunganya yang 
berwarna merah merekah menengadah ke atas dan mengembang sempurna ke segala arah 
mata angin (Wiana, 2004: 69-71). 
       Pengibaratan Pulau Bali sebagai bunga padma oleh seorang tokoh suci keagamaan masa 
lalu berulang kembali pada pertengahan abad ke -15. Pada masa itu, seorang tokoh suci dari 
Jawa lainnya yang bernama Danghyang Nirartha mengandaikan Pulau Bali pada masa itu 
sebagai bunga padma yang tidak memiliki sari. Perumpamaan yang menggambarkan adanya 
kekuranglengkapan semacam ini berkaitan dengan tata cara ritual pemujaan dan 
persembahyangan pada waktu itu yang dinilai masih kurang sempurna. Masyarakat Bali pada 
masa-masa itu dalam m elakukan kegiatan persembahyangan, pendirian bangunan suci, dan 
aneka aktivitas peribadatan cenderun g hanya ditujukan kepada pada tokoh -tokoh dewa 
manifestasi dari Ida Sanghyang Widhi Wasa /Tuhan Yang Mahaesa. Kegiatan keagamaan 
yang difokuskan pada Ida San ghyang Widhi Wasa  sendiri relatif belum dijalankan dengan 
baik. Realita kehidupan di Bali pada masa lalu semacam inilah yang dikiaskan oleh 
Danghyang Nirartha sebagai gambaran sebentuk bunga padma yang mekar indah merekah 
akan tetapi tanpa memiliki sari di tengahnya. Dalam perkembangannya, Danghyang Nir artha 
selanjutnya juga menciptakan sebuah desain bangunan suci Padmasana sebagai bangunan 
suci utama untuk pemujaan kepada Tuhan Yang Mahaesa ( Ida Sanghyang Widhi ) yang 
dikenal di Bali hingga kini. Bangunan i ni mengambil ilham dari wujud bunga padma yang 
sedang mekar sempurna  sebagai simbol singgasana Tuhan Yang Mahaesa  (Eiseman dan 
Margaret, 1989: 78). 

--- PAGE: 4 ---
Langkau Betang, Vol. 3, No. 1, 2016 
 
31 
 
Di samping dimaknai sebagai gambaran simbolis Pulau Bali, padma juga banyak 
berperan dalam perwujudan seni a rca, pahat, dan arsitektur di Bali. Dalam seni arca, padma 
banyak dijadikan motif lapik yang berwujud landasan pijakan kaki atau tempat duduk 
berbagai tokoh dewa dan dewi. Dalam seni pahat, padma juga banyak mengilhami lahirnya 
berbagai wujud ornamen dan e lemen dekoratif bangunan berlanggam Bali. Dalam 
pengetahuan arsitektur bangunan suci Hindu Bali, padma juga menjadi landasan konseptual 
bagi beberapa bangunan suci utama Hindu Bali yang dikenal hingga saat ini, seperti 
Padmacapah, Padmasari, Padmasana, dan Padmayoni. 
Sifat keutamaan bunga padma juga menjadi ilham bagi lahirnya beberapa konsepsi 
keagamaan lainnya. Dalam konstelasi dewa -dewi Hindu India maupun Nepal dikenal adanya 
beberapa tokoh dewata yang digambarkan selalu menggeggam atribut berupa setangkai 
bunga padma, seperti Dewi Laksmi, Dewa Wisnu, dan Dewi Parwati.  
      
Korelasi Konsepsi Padma dan Dewata Nawa Sanga 
Dewata Nawa Sanga  yang disebut juga sebagai Nawa Dewata  (‘sembilan tokoh 
dewata’) merupakan sembilan tokoh dewa yang dipuja sebagai penj aga sembilan arah mata 
angin dalam ajaran agama Hindu Bali  (lihat gambar 1 ). Kesembilan arah yang dimaksud 
adalah arah utara, timur laut, timur, tenggara, selatan, barat daya, barat, barat laut, dan tengah  
atau pusat . Kesembilan tokoh dewa tersebut masing -masing menempati posisi tertentu di 
salah satu dari sembilan arah yang ada. Tiga dari sembilan tokoh dewa ini, yaitu Brahma, 
Wisnu, dan Siwa merupakan tokoh -tokoh dewa utama dalam Agama Hindu  yang disebut 
sebagai Tri Murti. Enam tokoh dewata lainnya, yaitu  Sambhu, Iswara, Maheswara, Rudra, 
Mahadewa, dan Sangkara dimaknai pula sebagai enam inkarnasi lain dari Dewa Siwa  itu 
sendiri.  
Masing-masing tokoh dewa tersebut juga digambarkan pula memiliki wahana, 
pasangan (sakti), aksara suci, warna, senjata, dan beb erapa atribut khusus lainnya. Di Pulau 
Bali, kesembilan tokoh dewa ini juga dipuja di beberapa pura utama berstatus Pura 
Kahyangan Jagat  yang disebut juga sebagai  Pura Padma Bhuwana  atau Pura Padma 
Astadala (‘pura delapan kelopak bunga padma’) (lihat gambar 3 ). Konsepsi pemujaan 
kesembilan tokoh dewa ini di Bali semacam ini adalah sejalan dengan Konsepsi Padma 
Bhuwana dan simbolisasi Pulau Bali sebagai bunga padma besar yang sedang mekar 
mengapung di atas air dengan sebuah sari di tengah -tengah dan delapan helai kelopak 
mengembang pada delapan arah yang berbeda (Manuaba dan Suparta, 1999: 76). 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE: 5 ---
Langkau Betang, Vol. 3, No. 1, 2016 
 
32 
 
 
  
Gambar 1. Konsepsi Dewata Nawa Sanga      Gambar 2. Konsepsi Asta Dik Pala 
                Sumber: Analisis, 2016                                       Sumber: Analisis, 2016 
 
 
 
Keterangan Gambar 3: 
No. Nama Pura Nama Dewa  
1. Pura Batur Dewa Wisnu 
2. Pura Besakih Dewa Sambhu 
3. Pura 
Lempuyang Dewa Iswara 
4. Pura Goa 
Lawah 
Dewa 
Maheswara 
5. Pura Andakasa Dewa Brahma 
6. Pura Uluwatu Dewa Rudra 
7. Pura Batukaru Dewa 
Mahadewa 
8. Pura Pucak 
Mangu 
Dewa 
Sangkara 
9. Pura Besakih Dewa Siwa 
   
Gambar 3. Pura Padma Bhuwana/Pura Padma Astadala di Pulau Bali 
Sumber: Analisis, 2016 
 
Korelasi antara Konsepsi Padma dan Konsepsi Asta Dik Pala 
Konsepsi lain yang berkenaan dengan tokoh -tokoh dewa penjaga arah mata angin yang 
dikenal dalam ajaran Hindu Bali adalah Konsepi Asta Dik Pala. Konsepsi ini sangat populer 
di India, Napal, negara -negara di Semenanjung Asia Tenggara, dan negara -negara lain yang 
mendapat pengaruh budaya Hindu India. Di Pulau Jawa dan Pulau Bali, Konsepsi Asta Dik 
Pala tampaknya tidak sepopuler Konsepsi Dewata Nawa Sanga . Masyarakat Hindu kedua 
pulau bertetangga itu pada umumnya menganut Hindu sekte tertentu yang menempatkan 
Siwa s ebagai dewa tertinggi. Dalam Konsepsi Dewata Nawa Sanga , tokoh Dewa Siwa 
memang dipuja sebagai dewa utama yang bersemayam di posisi tengah atau pusat. 
Asta Dik Pala atau Aṣṭa Dik Pālaka secara harfiah berarti ‘para penguasa delapan arah’. 
Para penjaga dalam konteks ini adalah mengacu pada delapan tokoh dewa Hindu yang terdiri 
dari Dewa Kuvera (Kuwera) sebagai penjaga arah utara, Dewa Īśāna (Isana) sebagai penjaga 
arah timur laut, Dewa Indra sebagai penjaga arah timur, Dewa Agni sebagai penjaga arah 
tenggara, Dewa Yama sebagai penjaga arah selatan, Dewi Nirṛti (Nirrti) sebagai penjaga arah 
barat daya, Dewa Varuna (Baruna) sebagai penjaga arah barat, dan Dewa Vāyu (Bayu) 
sebagai penjaga arah barat laut  (lihat gambar 2). Kedelapan tokoh dewata juga digambarkan 
memiliki tugas, pasangan (sakti), dan senjata tersendiri. Selain delapan arah mata angin di 


--- PAGE: 6 ---
Langkau Betang, Vol. 3, No. 1, 2016 
 
33 
 
atas, dikenal juga konsep dua arah lainnya, yaitu arah atas (zenith) dan arah bawah (nadir) 
yang masing-masing dijaga oleh Dewa Brahma dan Dewa Wisnu. Semua dewa pe njaga ini 
mengitari sebuah titik kosong yang dimaknai sebagai titik pusat alam semesta yang sering 
kali digambarkan sebagai titik lokasi berdirinya sebentuk gunung mahasuci alam semesta 
yang bernama Meru (Thompson, 2007: 41). 
Konsepsi Asta Dik Pala  masih d apat dilihat secara jelas wujud penerapannya pada 
dinding luar bangunan Candi Siwa dalam kompleks bangunan Candi Prambanan, Jawa 
Tengah. Pada bagian pinggang candi ini dapat dijumpai adanya rangkaian pahatan relief 
tokoh-tokoh dewa Asta Dik Pala yang ditempatkan sesuai arah dan posisinya masing-masing. 
Penerapan konsepsi delapan dewa penjaga arah mata angin ini juga diperkirakan 
diterapkan sebagai salah satu konsep penataan Kota Trowulan sebagai sebuah ibu kota 
Kerajaan Hindu Majapahit pada masa jayanya. Be rbagai temuan arkeologis dan kondisi 
geografis sekitar situs menggiring keyakinan para arkeolog bahwa Trowulan merupakan 
sebuah kota kuno yang ditata dengan penerapan Konsepsi Asta Dik Pala  yang diputar 90 ˚ 
searah jarum jam  (Munandar, 2008: 92 -101). Keyakinan ini juga diperkuat dengan adanya 
lambang Kerajaan Majapahit yang bernama Surya Majapahit. Dalam lambang ini dapat 
dilihat adanya penggunaan simbol dewa -dewa Asta Dik Pala  dan dewa-dewa dalam Dewata 
Nawa Sanga yang ditempatkan dalam simbol itu secara bersama-sama (lihat gambar 4). 
Lebih jauh, diperkirakan sebagian Konsepsi Asta Dik Pala  juga diterapkan sebagai 
konsep penataan area dan massa bangunan puri serta rumah tinggal masyarakat tradisional 
Bali yang berpola Sangamandala. Dalam konsep penataan puri – dan rumah tinggal – tersebut 
dapat djumpai bahwa area tempat suci dalam pekarangan pada umumnya berada pada sudut 
kaja-kangin atau sejalan dengan konsep penempatan Dewa Īśāna yang tidak lain adalah Dewa 
Siwa, sebagai dewa yang tertinggi dalam konstelasi dewa-dewa Asta Dik Pala  (Munandar, 
2005: 172). 
 
Korelasi antara Konsepsi Padma dan Kombinasi Konsepsi Dewata Nawa Sanga  dan 
Konsepsi Asta Dik Pala 
Keberadaan konsepsi dewa -dewa penjaga arah mata angin – seperti Dewata Nawa 
Sanga dan Asta Dik Pala  – dalam tatanan ritual dan pola penataan wilayah secara makro 
yang bercorak Hindu sangat berkaitan dengan cara pandang manusia terhadap wilayah 
huniannya pada masa lalu. Daerah hunian yang berupa suatu wilayah kerajaan maupun 
sebuah pulau, dalam pandangan yang ber latar konsepsi kosmologis Hinduistis lazimnya 
dimaknai sebagai suatu miniatur dan pusat alam semesta. Setiap kerajaan masa Hindu di 
Indonesia pada umumnya meyakini wilayahnya sebagai pusat alam semesta dengan puri atau 
istana dan sang raja penguasanya dipa ndang sebagai sebuah replika istana sorga dan seorang 
titisan dewa utama di dunia. Pandangan klasik semacam ini dikenal dalam pengetahuan 
sosiologi dan sejarah sebagai penerapan dari Konsepsi Dewa Raja  (Heine-Geldern, 1956: 5 -
6). 
Dalam pandangan berlatar K onsepsi Dewa Raja ini juga terdapat beberapa pemikiran 
khusus berkenaan wilayah suatu kerajaan. Wilayah kerajaan dimaknai sebagai wilayah yang 
harus aman terjaga secara sekala ('kasat mata') dan niskala ('tidak kasat mata'), pusat wilayah 
kerajaan dipandan g sebagai miniatur pusat alam semesta yang dikelilingi oleh kekuatan -
kekuatan suci para dewata di berbagai arah utama. Pemahaman semacam ini selanjutnya 
melahirkan gagasan penerapan konsepsi keberadaan dewa -dewa penjaga arah mata angin 
yang mengitari wilayah sebuah kerajaan maupun suatu wilayah pulau. Di Jawa dan di Bali, 
dua konsepsi tentang dewa -dewa penjaga ar ah mata angin yang paling popule r dikenal 
dengan nama Konsepsi Dewata Nawa Sanga dan Konsepsi Asta Dik Pala.  
Dalam perwujudan lambang Majapahit yang disebut oleh para sejarawan sebagai Surya 
Majapahit, kedua konsepsi dewa -dewa penjaga arah mata angin ini disatukan ke dalam 

--- PAGE: 7 ---
Langkau Betang, Vol. 3, No. 1, 2016 
 
34 
 
bentuk satu diagram yang menyerupai ilustrasi matahari dan dua barisan garis pancaran 
sinarnya yang menyebar ke delapan arah yan g berbeda. Konsepsi Dewata Nawa Sanga yang 
diperkirakan berasal dari pandangan lokal Nusantara itu disatukan dengan Konsepsi Asta Dik 
Pala yang lahir di tanah India Utara. Sembilan tokoh Dewata Nawa Sanga  diposisikan di 
bagian dalam dengan tokoh Dewa Siwa berada di posisi paling tengah  atau pusatnya , 
sedangkan delapan tokoh dewa Asta Dik Pala  ditempatkan pada lapisan luar  (Miksic, 1995: 
124). Seluruh tokoh digambarkan tetap pada posisi arahnya masing -masing sesuai kedua 
konsepsi dasar tersebut. Kombinasi ke dua konsepsi ini selain dalam diagram lebih terlihat 
sebagai cakram surya dengan dua lapisan jurai sinarnya, juga sejalan dengan gambaran bunga 
padma yang mengembang dengan sebuah sari di tengah -tengah dan dua lapisan kelopak 
bunga yang mengarah ke delapan arah yang berbeda (lihat gambar 5 dan 12). 
Adanya konsep kombinasi antara dua konsepsi dari dua daerah asal berbeda ini dalam 
budaya Majapahit diperkirakan sangat berkaitan karakter budaya masa Majapahit yang 
disebut oleh para sejarawan sebagai tatanan bu daya yang lahir dan mencapai masa 
kejayaannya dalam periode perkem bangan budaya Hindu dan Buddha N usantara (abad 11 -
abad 15 Masehi) . Masa ini digambarkan sebagai masa perkembangan budaya Hindu dan 
Buddha berkarakter asli Nusantara yang ditandai dengan berkurangnya eksistensi budaya 
Hindu dan Buddha dari India. Kenyataan yang berbeda dapat dicermati pada perwujudan 
Konsepsi Asta Dik Pala  asli India pada pinggang bangunan Candi Siwa Prambanan. Candi 
besar yang dibangun pada masa perkembangan agama Hindu dan B uddha asli India di 
Nusantara (abad 8 –abad 10 Masehi) ini memang belum menyertakan tatanan konseptual 
Dewata Nawa Sanga pada perwujudan bangunannya.  
Konsepsi Asta Dik Pala  juga semakin kurang popule r dalam sistem kebudayaan dan 
arsitektur bangunan suci di  Bali. Dalam tatanan konseptual Hindu Bali yang berkembang 
sejak dan sesudah masa Majapahit ini, kegiatan ritual dan tata ruang sucinya lebih cenderung 
hanya memuat Konsepsi Dewata Nawa Sanga. Bali yang merupakan wilayah bekas bawahan 
Kerajaan Majapahit memang lebih banyak mengembangkan budaya Hindu dan Buddha yang 
benar-benar telah diindonesiakan. 
 
 
  
         Gambar 4. Lambang Surya Majapahit                Gambar 5. Bunga Padma 
                      Sumber: Analisis, 2016                                   Sumber: Survey, 2016 
 
4. Hasil dan Pembahasan 
Pada bagian berikut ini dipaparkan tentang gambaran hasil dan pembahasan dari 
penelitian yang telah dilakukan. 
 
 

--- PAGE: 8 ---
Langkau Betang, Vol. 3, No. 1, 2016 
 
35 
 
Keutamaan Padma 
Bunga indah dari spesies tanaman air yang tumbuh di lumpur ini, dalam ajaran H indu 
dan Buddha dipandang sebagai bunga suci dengan banyak memuat nilai keutamaan yang 
tidak dimiliki oleh bunga tanaman lain pada umumnya.  Padma selayaknya tanaman teratai 
pada umumnya, memiliki habitat hidup di tiga alam; yaitu darat (alam bawah), air (a lam 
tengah), dan udara (alam atas). Akar teratai tumbuh menjalar dalam media tanah lumpur 
sebagai simbolisasi alam bawah ; batang dan daunnya berada di air atau alam tengah ; 
sedangkan bunganya mekar sempurna di udara sebagai perlambang eksistensi alam atas.  
Gambaran kehidupan tiga alam dari tanaman padma seperti di atas, dalam pemahaman 
Konsepsi Tri Loka dapat dimaknai pula sebagai tiga tingkatan alam semesta yang terdiri dari 
Bhur-Loka, Bvar-Loka, dan Svar-Loka. Lumpur dimaknai sebagai simbolisasi alam Bhur-
Loka (alam manusia), air disetarakan dengan alam Bvar-Loka (alam peralihan), dan udara 
dipadankan dengan alam Svar-Loka (alam dewata) (Debroy dan Debroy, 2005: 768). 
Sifat keutamaan lain yang dimiliki spesies tanaman teratai adalah berkenaan dengan 
karakter bunganya yang indah mampu mekar secara sempurna dan bersih tidak bernoda. 
Kenyataan seperti ini terkesan sangat kontradiktif dengan karakteristik media tumbuh 
tanaman teratai yang berupa tanah lumpur di dasar kolam air tawar. Bunga teratai yang mekar 
sempurna seolah-olah mampu memisahkan dirinya dari segala kekotoran yang ada di tempat 
hidupnya. Gambaran ini mengakibatkan bunga teratai dimaknai juga sebagai bunga suci dan 
agung. Dalam istilah Sanskertanya, segala jenis tanaman teratai disebut dengan nama Sarasija 
yang secara harfiah berarti ‘lahir atau tumbuh di lumpur’ (MacDonell, 1974: 340). 
Karakteristik lain yang dimiliki bunga teratai adalah terletak pada perwujudan bunga 
teratai yang memiliki tiga bagian utama, yaitu sari bunga yang terdapat pada ba gian 
tengahnya; jajaran kelopak bunga lapisan dalam yang bertekstur tipis halus ; dan jajaran 
kelopak bunga lapisan luar yang bertekstur tebal dan lebih kasar  (lihat gambar 5). Komposisi 
harmonis ketiga bagian bunga teratai semacam ini menyebabkan bunga tan aman air ini jika 
dilihat secara tegak lurus dari atas akan terlihat selayaknya bulatan matahari berwarna kuning 
cerah dengan dua lapisan jurai sinar matahari mengelilinginya. Gambaran fisik bunga teratai 
mekar yang seperti ini menjadikan teratai sebagai i lham lahirnya konsepsi tentang delapan 
arah utama mata angin yang disucikan di Bali, yaitu utara, timur laut, timur, tenggara, selatan, 
barat daya, barat, dan barat laut  (Phalgunadi, 1991: 120). Kedelapan arah ini mengitari posisi 
pusat, selayaknya delapan  kelopak utama bunga teratai yang mengitari sari utama bunga di 
pusatnya. 
Dalam Konsepsi Pulau Padma Bhuwana  ('Pulau Teratai Merah') dinyatakan bahwa 
Pulau Bali dinyatakan sebagai pulau suci yang dijaga oleh delapan dewa utama (Dewata 
Nawa Sanga ) di delapa n arah utama, selayaknya delapan kelopak bunga teratai itu. 
Kedelapan dewa dan satu dewa penjaga arah tengah itu selanjutnya diyakini bersemayam di 
sembilan posisi yang dinyatakan secara nyata dalam bentuk delapan kompleks bangunan pura 
yang utama yang din amai Pura Kahyangan Jagat atau 'pura sorga di dunia' (Dwipayana dan 
Putra, 2004: 272) (lihat gambar 3). 
Tanaman padma atau teratai merah adalah salah satu dari empat jenis tanaman teratai 
paling popular. Tiga jenis teratai lainnya adalah berwarna biru, kun ing, dan putih. Keempat 
jenis teratai ini memiliki makna tersendiri dalam pandangan Hindu dan Buddha. Keempatnya 
juga memiliki nama tersendiri dan secara ikonografis diwujudkan dalam bentuk -bentuk 
tersendiri. Di antara keempat jenis bunga teratai ini, padma mendapat perhormatan sebagai 
bunga suci yang paling diutamakan.  
 
Warna Bunga Padma 
Bunga padma yang berwarna merah juga memuat nilai khusus yang selanju tnya 
dijadikan dasar pemilihan padma sebagai bunga suci dalam pandangan Hi ndu dan Buddha. 

--- PAGE: 9 ---
Langkau Betang, Vol. 3, No. 1, 2016 
 
36 
 
Karakter bunga padma yang sedang mekar adalah merah merekah menengadah, lembut, dan 
mudah rapuh, sering kali juga dipasangkan dengan senjata Bajra (Vajra). Bajra adalah 
senjata Dewa Indra, dewa penguasa langit dan pengendali badai dan awan. Indra juga dikenal 
sebagai raja sorga yang dalam mitologi Hindu dan Buddha dikenal sebagai kerajaan para 
dewata yang disemayami 33 tokoh dewa utama. Bajra adalah senjata ampuh Indra yang 
digambarkan dapat menciptakan kilat di l angit. Dalam beberapa konteks, Vajra juga 
diterjemahkan sebagai 'baja' dalam bahasa Sanskerta. Baja memang merupakan satu material 
logam dengan kekuatannya yang sangat solid. 
       Dalam kitab-kitab filosofi India, Bajra acap kali dipasangkan dengan bunga padma yang 
sedang mekar. Padma yang lembut dan sedang mekar merekah menengadah menjadi alas 
pijak bagi senjata Bajra dalam posisi berdiri. Bajra yang kaku, keras, dan tajam berdiri 
vertikal di atas alas berupa bunga padma yang lembut dan menengadah secara horizontal  
(lihat gambar 6). Pasangan Bajra-Padma dengan sifat masing-masing yang saling beroposisi 
ini sejalan dengan gambaran karakter pasangan Lingga-Yoni yang setara dengan konsepsi 
pasangan alam atas -alam bawah atau pasangan alam Tuhan -alam manusia. Kekuatan Tuhan 
di tingkatan alam atas yang kuat dan mam pu menembus segala material sangat bertolak 
belakang dengan karakter manusia di dunia yang mudah terkoyak, rapuh, dan lemah. Umat 
manusia yang hidup di alam Mayapada sangat mudah terseret segala daya tarik dan ikatan 
duniawi. 
 
 
  
       Gambar 6. Pasangan Bajra-Padma            Gambar 7. Simbol Lingga-Yoni 
                 Sumber: Analisis, 2016                                         Sumber: Analisis, 2016 
 
Pada bagian lainnya, pasangan Bajra-Padma juga dapat diartikan sebagai pasangan alat 
reproduksi laki -laki (penis) dan alat reproduksi perempuan (vagina). Hubungan harmonis 
antara penis dan vagina memang telah menjadi salah satu simbol utama hubungan harmonis 
hubungan Tuhan dan manusia (Lingga-Yoni) (Kapur, 1983: 65). Lingga sebagai simbol penis 
yang berwujud silinder vertikal berdiri di atas Yoni sebagai simbol vagina yang menengadah 
horizontal (lihat gambar 7). Pasangan Lingga-Yoni juga dimaknai sebagai pasangan alam atas 
(langit)-alam bawah (bumi) sebagai pasangan ayah -ibu bagi umat manusia. Lang it sebagai 
pemberi energi (matahari) berpasangan dengan bumi sebagai tempat tumbuh dan hidup 
semua makhluk hidup (tanah). Berkenaan dengan pandangan konsepsual inilah selanjutnya 
lahir suatu pemikiran untuk menetapkan bunga teratai merah sebagai alas Bajra. Karakter dan 
warna merah bunga padma diidentikkan dengan karakter dan warna vagina, alat reproduksi 
perempuan yang lembut, merekah dan berwarna merah itu (Beer, 2003: 170) . Pemikiran ini 
Lingga 
Yoni 
Bajra 
Padma 

--- PAGE: 10 ---
Langkau Betang, Vol. 3, No. 1, 2016 
 
37 
 
menjadikan dasar pemilihan bunga teratai merah sebagai pasangan Bajra, bukan bunga teratai 
putih, bunga teratai biru, maupun bunga teratai kuning. 
 
Perwujudan Bunga Padma dalam Seni Rupa Timur Klasik 
Padma atau teratai merah banyak ditemukan dalam karya seni rupa Timur klasik, baik 
yang berupa lukisan, relief, maupun arca . Dalam wujud lukisan maupun arca yang berwarna, 
padma sangat mudah dikenali berkat adanya teknik pewarnaan kelopak bunga merah cerah 
yang membedakannya dengan teratai berwarna biru, kuning, maupun putih. Tata cara 
penggambaran semacam ini banyak berlaku pada karya-karya seni rupa dari negara-negara di 
kawasan Asia Selatan, Asia Tenggara, dan Asia Timur. Padma dalam perwujudan seni rupa 
dengan teknik penyelesaian hitam putih atau pahatan tanpa penyelesaian warna, pada 
umumnya digambarkan sebagai sebentuk bu nga teratai mengembang yang memiliki dua tipe 
barisan kelopak bunga sesuai arah mengembangnya. Satu tipe barisan kelopak mengembang 
ke arah atas dengan elemen sari bunga di tengahnya, sementara tipe barisan kelopak lainnya 
digambarkan mengembang dengan ara h ke bawah  (Scheurleer, dkk., 1988: 49).  Adanya 
konsep ikonografis semacam ini menyebabkan sebuah pahatan padma yang tidak berwarna 
sekalipun menjadi tetap mudah dikenali dan dibedakan dengan pahatan bunga teratai dengan 
warna lainnya (lihat gambar 8, 9, dan 10). 
       Padma dalam seni rupa Timur klasik banyak dijadikan sebagai bentuk pijakan kaki atau 
alas duduk tokoh dewata. Dalam pengetahuan percandian Indonesia, pijakan kaki arca dewata 
yang banyak ditemukan sebagai artifak candi dikenal dengan sebutan  lapik. Selain dari pada 
itu, pada beberapa arca atau lukisan tokoh dewa, padma juga diwujudkan sebagai atribut 
bunga genggam yang bermakna filosofis yang terkait dengan makna kesucian dan simbol 
jiwa yang mulia. 
 
 
  
  
Gambar 8. Padma sebagai Lapik 
dan Atribut Dewa Brahma (India) 
Gambar 9. Padma 
sebagai Lapik Dewi Kwan 
Im (Tiongkok) 
Gambar 10. Padma 
sebagai Lapik Arca di 
Bali 
Sumber 8,9,10: Analisis, 2016; Survey, 2016 
 
Korelasi Padma dengan tata ruang: ruang inti dan ruang periferi, serta konsepsi 
matahari 
Wujud bunga padma yang mekar apabila dilihat dari atas akan terlihat sebagai adanya 
tiga area lapisan utama, yaitu elemen sari bunga sebagai elemen inti bunga; lapisan kelopak 
bunga bagian tengah; dan lapisan kelopak bunga bagian luar. Gambaran fisik bunga seperti 
ini menyebabkan bunga padma juga dapat diidentikkan dengan perwujudan matahari dengan 
lapisan-lapisan sinarnya dan lapisan telur yang tersusun dari adanya elemen kuning telur  

--- PAGE: 11 ---
Langkau Betang, Vol. 3, No. 1, 2016 
 
38 
 
(elemen inti yang paling utama) , putih telur  (elemen peralihan) , da n kulit telur  (elemen 
terluar). Adanya g ambaran relasi kesetaraan makna yang terbentuk antara wujud bunga 
padma yang sedang mekar , matahari, dan telur juga telah menjadi dasar lahirnya berbagai 
perwujudan tata ruang tradisional Bali secara horizontal yang tersusun atas adanya area inti 
yang paling disakralkan ( utama); area periferi atau area peralihan yang bernilai menengah 
(madya); dan area luar yang bernilai paling profan ( nista). Konsepsi yang mengetengahkan 
tentang tiga tipe area berdasarkan tingkatan k esuciannya ini di Bali dikenal dengan sebutan 
Konsepsi Tri Mandala. 
 
Konsepsi Padma dalam Tata Ruang di Bali: Konsepsi Arah Mata Angin, Seni 
Arsitektur, dan Seni Rupa 
Pada bagian berikut ini dipaparkan tentang wujud penerapan Konsepsi Padma dalam 
tata ruang, seni arsitektur, dan seni rupa tradisional Bali. 
 
a. Padma dalam Konsepsi Empat Warna dan Empat Arah Mata Angin Utama 
Bunga teratai merah bersama dengan tiga teratai lainnya telah menjadi ilham lahir nya 
konsepsi empat warna utama dalam pandangan Hindu d an Buddha, yaitu warna merah, biru, 
kuning, dan putih. Konsepsi empat warna utama ini selanjutnya jika dipadankan dengan 
konsepsi empat arah mata angin utama yang dikenal dalam pandangan Kosmogonis Hindu 
dan Buddha – arah utara, timur, selatan, dan barat  – juga telah melahirkan suatu ketetapan di 
Bali bahwa (a) warna merah ( padma) berada di selatan sebagai simbolisasi Dewa Brahma; 
(b) warna biru (utpala) atau hitam berada di utara sebagai simbolisasi Dewa Wisnu; (c) warna 
kuning ( nilpala) berada di barat se bagai simbol Dewa Mahadewa; dan (d) warna putih 
(kumuda) berada di timur sebagai simbol Dewa Iswara. Konsepsi ini selanjutnya ditafsirkan 
telah berkembang menjadi acuan dasar dari keberadaan Konsepsi Dewata Nawa Sanga  dan 
Konsepsi Kahyangan Jagat di Bali. 
 
b. Elemen Bunga Padma di Puncak Padmasana 
Dalam pengetahuan seni bangunan suci Hindu di Bali dikenal adanya dua tipe 
bangunan suci utama yang difungsikan sebagai bangunan suci pemujaan kepada Tuhan Yang 
Mahaesa. Bangunan suci tersebut bernama Padmasana dan Padmasari. Sesuai dengan 
namanya, kedua jenis bangunan ini mengambil bentuk dasar yang b ertalian dengan konsepsi 
bunga padma.  
Kedua bentuk bangunan suci ini mudah dikenali berkat adanya elemen ciri khasnya 
yang berwujud sebentuk kursi singgasana di atas  puncak bangunan suci ini. Pada bagian 
sandaran punggung kursi singgasana ini lazimnya dipahatkan relief Acintya sebagai simbol 
Tuhan Yang Mahaesa dalam ajaran Hindu Bali. Tuhan dalam konteks ini digambarkan 
sebagai maharaja alam semesta yang duduk di atas  kursi singgasana di atas bunga padma 
yang sedang mekar di puncak bangunan suci utama ini (lihat gambar 11). 
Wujud bunga padma yang sedang mekar yang berada di puncak bangunan Padmasana 
dan Padmasari ada kalanya juga sudah dimodifikasi sedemikian rupa sesu ai kreativitas 
seniman pemahatnya. Akibatnya, eksistensi elemen bunga padma pada kedua jenis bangunan 
suci ini menjadi kurang terlihat dalam pandangan masyarakat umum. 
 

--- PAGE: 12 ---
Langkau Betang, Vol. 3, No. 1, 2016 
 
39 
 
 
  
Gambar 11. Bangunan Suci Padmasana 
Sumber: Analisis, 2016; Survey, 2013 
 
c. Elemen Sari Bunga Padma sebagai Inti Ruang 
Wujud bunga padma yang secara horizontal terlihat tersusun dari adanya (1) elemen 
sari di tengah bunga; (2) lapisan kelopak bunga bagian tengah; dan (3) lapisan kelopak bunga 
bagian luar menjadi ilham wujud tata ruan g dan tata denah bangunan tradisional Bali sebagai 
berikut. 
 
Tata ruang Pulau Bali 
Keberadaan elemen sari bunga padma dalam tata ruang Pulau Bali teraplikasikan 
sebagai titik pusat Pulau Bali itu sendiri yang secara ritual dan kultural ditempatkan berada d i 
Gunung Agung. Di wilayah gunung tertinggi di Pulau Bali ini tersebar banyak kompleks pura 
dengan sebuah pura utama yang bernama Pura Penataran Agung Besakih. Seperti telah 
diketahui, Pura Penataran Agung Besakih atau yang lebih dikenal sebagai Pura Besak ih ini 
memang merupakan sebuah kompleks pura besar yang menjadi induk semua pura yang ada di 
seluruh Bali. Pura Besakih adalah tempat pemujaan Dewa Siwa, dewa tertinggi dalam 
konsepsi Hindu Bali yang dalam Konsepsi Dewata Nawa Sanga ditempatkan di posisi pusat. 
Selain dari pada itu, Pura Besakih ini juga menjadi tempat pemujaan dewa -dewa Tri Murti  
(Tiga Dewa Utama Hindu Bali) dan Dewa Sambu sebagai satu inkarnasi lain dari Dewa 
Siwa.  
Elemen sari bunga padma yang diwujudkan sebagai Pura Besakih ini selanjut nya 
dikitari oleh sejumlah pura lain yang berstatus lebih rendah. Kompleks -kompleks pura ini 
berfungsi sebagai tempat pemujaan dewa -dewa penjaga arah mata angin yang dapat 
disepadankan sebag ai delapan helai kelopak bunga padma itu sendiri. Pura Besakih dan  
sejumlah pura utama pengelilingnya ini selanjutnya dikenal dengan sebutan Pura Kahyangan 
Jagat daerah Bali (lihat gambar 3). 
 
Konsepsi Tri Mandala Pura 
Eksistensi elemen sari dan dua lapis kelopak bunga padma ini juga memiliki kesesuaian 
dengan Konsepsi Tri Mandala Pura. Area kompleks pura di Bali lazimnya tersusun atas tiga 
area utama, yaitu (a) area utama mandala atau jeroan sebagai area inti pura; (b) area madya 
mandala atau jaba tengah sebagai area transisi pura; dan (c) area nista mandala atau jaba sisi 
sebagai area terluar pura. Konsepsi pembagian tiga area mandala pura ini sangat sejalan 
dengan konsep pembagian tiga yang t ermuat dalam wujud fisik bunga padma yang sedang 
mekar, yaitu (a) elemen sari sebagai elemen atau ruang inti bunga; (b) barisan ke lopak bunga 
Motif bunga padma 

--- PAGE: 13 ---
Langkau Betang, Vol. 3, No. 1, 2016 
 
40 
 
bagian dalam sebagai area periferi bunga padma; dan (c) barisan kelopak bunga bagia n luar 
sebagai area luar bunga padma (lihat gambar 12 dan 13). 
       Dalam perwujudannya, Konsepsi Tri Mandala  pada kompleks pura di Bali tidak 
diwujudkan dengan pola memusat. Hal ini didasarkan pada telah adanya perkawinan dengan 
konsep lain yang berkenaan dengan konsep arah sakral -profan secara horizontal dalam 
kosmologi Hindu Bali. Area utama mandala atau jeroan pura di Bali pada umumnya akan di 
posisikan pada zona yang berorientasi ke lokasi gunung utama  atau ke arah matahari terbit 
(timur). Arah posisi gunung dan utara merupakan arah yang dimaknai sebagai dua arah yang 
bernilai utama atau sakral. Adapun arah-arah oposisinya, yaitu arah laut dan arah matahari 
terbenam (barat) merupakan dua arah yang bernilai nista atau paling profan.  Kedua arah ini 
menjadi dasar penetapan zona nista mandala (jaba sisi) dalam area pura. 
 
 
 
Gambar 12. Tiga Elemen Inti Bunga Padma Gambar 13. Tri Mandala Pura 
                   Sumber: Analisis, 2016                                        Sumber: Analisis, 2016 
 
d. Padma dalam Perwujudan Ikonografis Arca dan Ornamen Bangunan 
Tradisional Bali 
Padma dalam seni arca tradisional Bali lazimnya dirupakan dalam wujud sebagai bunga 
teratai yang mekar menengadah sempurna ke atas selayaknya seni rupa klasik Timur. Padma 
mudah dikenali dari ciri khasnya secara ikonografis, yaitu memiliki dua lapisan kelopak 
bunga yang masing -masing menghadap ke atas dan ke bawah. Selayakn ya bunga yang 
disucikan, bunga padma juga dijadikan alas duduk atau berdiri arca tokoh dewata yang lazim 
terdapat dalam kompleks bangunan pura di Bali (lihat gambar 10 dan 14). 
Dalam seni ragam hias bangunan, juga dikenal ada banyak jenis or namen yang 
menerapkan padma sebagai motif dasar perwujudannya. Dalam seni rag am hias bangunan 
Bali, tanaman padma dirupakan secara lebih lengkap, mulai dari batang, daun, kuncup bunga, 
hingga bunganya yang sedang mekar sempurna. Ragam hias yang mengambil motif tanaman 
padma yang meramb at antara lain Patra Sari, Patra Cina , Patra Samblung , dan Patra 
Punggel (lihat gambar 15 -16). Ragam hias semacam ini lazimnya ditemukan mengisi 
dinding-dinding bangunan tradisional Bali dari material batu alam, bata merah, maupun kayu. 
 
 
 
 
Kelopak bagian dalam 
(periferi) 
Kelopak bagian luar  
Sari bunga (inti) 

--- PAGE: 14 ---
Langkau Betang, Vol. 3, No. 1, 2016 
 
41 
 
 
  
  
    Gambar 14. Bunga Padma sebagai Lapik Arca Dewata Gambar 15 . Ornamen 
Bunga Padma 
Sumber 14,15: Survey, 2016 
 
 
  
Gambar 16. Ornamen Bunga Padma yang Lengkap 
Sumber: Survey, 2016 
 
5. Kesimpulan 
Padma adalah satu jenis bunga teratai yang telah dimaknai sebagai bunga suci dalam 
ajaran Hindu dan Buddha. Penetapan padma sebagai bunga suci ini didasarkan d ari karakter 
tanaman dan bunga padma yang sedemikian rupa yang menunjukkan sifat -sifat keutamaan  
dan kesucian. 
Sejalan dengan sifat keutamaan yang dimilikinya itu, padma juga telah banyak menjadi ilham 
lahirnya konsepsi utama dan motif -motif karya seni rupa yang terkait dengan tata ruang, 
arsitektur, dan arca yang bernilai keagamaan di Bali. Wujud -wujud penerapan konsepsi dan 
motif padma tersebut dapat dipaparkan sebagai berikut. 
1. Dalam konsepsi tata ruang Pulau Bali  terejawantahkan sebagai keberadaan Pura 
Kahyangan Jagat Pulau Bali yang disebut juga sebagai Pura Padma Astadala (‘pura 
delapan kelopak bunga padma’). 
2. Dalam tata ruang denah pura  disimbolisasikan sebagai tiga mandala pura , yaitu 
jeroan, jaba tengah , dan jaba sisi  pura yang masing -masing memiliki tingkat 
kesucian tertentu. 
3. Dalam seni arsitektur  bangunan suci diwujudkan salah satunya dengan keberadaan 
bangunan suci utama umat Hindu Bali, seperti sebagai bangunan Padmasana dan 
Padmasari. 
4. Dalam seni arca  dan ragam hias bangunan, dirupakan dalam wujud lapik arca, 
atribut tokoh dewata, dan sebagai motif berbagai wujud ragam hias. 
 

--- PAGE: 15 ---
Langkau Betang, Vol. 3, No. 1, 2016 
 
42 
 
5. Daftar Pustaka 
Altman, Nathaniel (2002). Sacred Water: The Spiritual Source of Life . New Jersey: Paulist 
Press. 
Beer, Robert ( 2003). The Handbook of Tibetan Buddhist Symbols. Chicago: Serindia 
Publications, Inc. 
Debroy, Bibek dan Dipavali Debroy ( 2005). The History of Puranas. New Delhi: Bharatiya 
Kala Prakashan. 
Dwipayana, A. A. G. N.  Ari dan Putra, I Nyoman Darma ( 2004). Bali Menuju Jagaditha: 
aneka perspektif. Denpasar: Pustaka Bali Post.  
Eiseman, F red B. dan Margaret H. Eiseman ( 1989). Bali, Sekala and Niskala: Essays on 
religion, ritual, and art. Volume 1. London: Periplus Editions. 
Gupte, Ramesh Shankar ( 1980). Iconography of the Hindus, Buddhists, and Jains. Delhi: D. 
B. Taraporevala Sons.  
Heine-Geldern, Robert ( 1956). Conceptions of State and Kingship in Southeast Asia. New 
York: SEAP Publications. 
Kapur, Sohaila (1983). Witchcraft in Western India. New Delhi: Orient Longman.  
MacDonell, Arthur Anthony ( 1974). A Prctical Sanskrit Dictionary: with transliteration, 
accentuation, and etymological analysis throughout. London: Oxford University Press. 
Manuaba, Adnyana dan Supartha, Wayan ( 1999). Bali dan Masa Depannya. Denpasar: 
Penerbit Bali Post. 
Miksic, John N (1995). The Legacy of Majapahit. Singapore: National Heritage Board. 
Munandar, Agus Aris ( 2005). Istana Dewa Pulau Dewata: Makna Puri Bali Abad ke -14-19. 
Depok: Komunitas Bambu. 
Munandar, Agus Aris ( 2008). Ibukota Majapahit: Masa Jaya dan Pencapaian. Depok: 
Komunitas Bambu. 
Phalgunadi, I Gusti Putu (1991). Evolution of Hindu Culture in Bali: From the Earliest Period 
to the Present Time. Delhi: Sundeep Prakashan.  
Scheurleer, Pauline C. M. Lunsingh, dkk. ( 1988). Ancient Indonesian Bronzes: A Catalogue 
of the Exhibition in the Rijksmuseum Amsterdam with a General Introduction. Leiden: 
Brill Archive. 
Thompson, Richard L ( 2007). The Cosmology of the Bhagav ata Purana: Mysteries of the 
Sacred Universe. Delhi: Motilal Banarsidass Publisher. 
Wiana, Ketut (2004). Mengapa Bali disebut Bali. Denpasar: Paramita.  
 
 
