DOCUMENT ID: S-2019-supriyanto-01
SOURCE FILE: 2019-Supriyanto-EKSISTENSI-TARI-BEDHAYA-KETAWANG.pdf
TOTAL PAGES: 13

--- PAGE: 1 ---
166
Jurnal Penelitian Seni Budaya
EKSISTENSI TARI BEDHAYA KETAWANG
Supriyanto
Program Studi Seni Tari Fakultas Seni Pertunjukan 
Institut Seni Indonesia (ISI) Surakarta
Email: ekosupriyanto@isi-ska.ac.id
ABSTRACT
    Bedhaya Ketawang dance is a dance developed in the Surakarta Palace. This dance in ancient 
times should only be performed when Jumenengan sinuwun. The development of this dance can then be 
danced outside the palace walls. The problem in this study is how the philosophical values   contained in the 
Bedhaya Ketawang Dance and how the existence of the Bedhaya Ketawang Dance existed in the past with 
the present. The benefits of this research are entitled Philosophical Values   in Bedhaya Ketawang Dance 
(Its existence in the past with the present) is to find philosophical values   in the Bedhaya Ketawang Dance 
and see its existence in the past with the present. Research on Philosophical Values   in Bedhaya Ketawang 
Dance is a type of library research. Library research is a study carried out by examining a number of 
libraries that are used as references. The results of this study are the philosophical values   contained in the 
Bedhaya Ketawang Dance and the existence of the existence of the Bedhaya Ketawang Dance in the past 
with the present.
Keywords: Bedhaya Ketawang, philosophy, existence, shift
A. PENDAHULUAN
Sebuah tarian tidak hanya sebagai suatu 
bentuk gerak dan ekspresi dari seorang penari. 
Akan tetapi dalam satu tarian terkandung makna 
filosofis yang beragam. Seperti halnya Tari 
Bedaya Ketawang yang memiliki nilai-nilai 
filosofis seperti jawa, rasa cinta, keindahan, 
dan sebagainya. Nilai-nilai ini seiring dengan 
perkembangan waktu mengalami pergeseran 
yang cukup signifikan di masa sekarang. 
Baik itu dari segi fungsi, ritual, penyajian 
sudah mulai adanya pergeseran. Tentunya ini 
merupakan dinamika yang harus dihadapi 
oleh para seniman. Tetapi, hal yang terpenting 
adalah masih tetap dipertahankan eksisitensinya 
di masa kini dan masa mendatang. Bedhaya 
Ketawang masih ditarikan baik di dalam kraton 
maupun di luar tembok kraton. 
 Penelitian tentang nilai-nilai filosofis 
dalam Bedaya Ketawang menarik untuk 
dilakukan penelitian. Karena, banyak nilai 
filosofis yang terkandung dalam tarian ini. 
Selain itu, eksistensinya pada masa lampau 
dengan masa sekarang menjadi hal yang menarik 
untuk dikaji. Hal ini menginggat seni tari mulai 
tergeser dengan tarian modern yang berasal dari 
luar negeri. Meskipun, sudah berusaha tetap 
melestarikan dan mempertahankan eksistensi 
budaya-budaya lokal akan tetapi keberadaan 
budaya barat menjadi tantangan yang menarik 
untuk diteliti. 
Siska Ratna Sari (2010) dalam Skrispsi 
yang berjudul Bedhaya Ketawang (Studi Nilai 
Filosofofis Tari Bedhaya Ketawang) dalam 
penelitian ini adalah membahas tentang (1) 
Latar Belakang Tari Bedhaya Ketawang 
menjadi tarian suguhan yang sakral, (2) Nilai

--- PAGE: 2 ---
167
- nilai yang Terkandung dalam Tari Bedhaya 
Ketawang, (3) Pergeseran Tari Bedhaya 
Ketawang dimasa sekarang. 
Tuti Hariyani (2007) dalam skripsi 
yang berjudul Pergeseran Makna Tari 
Bedhaya Ketawang di Keraton  Surakarta 
Hadiningrat Dari Tahun 1920-2005  meneliti 
tentang Pergeseran atau perubahan merupakan 
sesuatu yang selalu akan terjadi dalam setiap 
masyarakat. Tidak terkecuali Keraton Surakarta 
Hadiningrat. Seiring dengan perkembangan 
zaman, Keraton Surakarta tidak lagi memiliki 
kekuasaan dalam pemerintahan. Keraton 
Surakarta sebagai penerus negara Mataram 
yang pada zaman dulu menguasai perpolitikan 
di Nusantara, kini statusnya telah berubah 
menjadi salah satu wilayah NKRI dan hanya 
berfungsi sebagai tempat pengembangan 
kebudayaan. Berubahnya fungsi keraton 
membawa juga terhadap segala sesuatu yang ada 
di dalamnya termasuk tari Bedhaya Ketawang. 
Tari Bedhaya Ketawangmerupakan hasil dari 
kebudayaankeraton Surakarta Hadiningrat. 
Tari Bedhaya Ketawangmenceritakan kisah 
percintaan antara Susuhunan dengan Kanjeng 
Ratu Kidul. Tari Bedhaya Ketawang yang 
dulu merupakan lambang kebesaran Mataram, 
kini hanya sebagai warisan budaya yang 
keberadaannya harus dijaga kelestariannya. 
Studi terhadap kesenian klasik Jawa, 
merupakan bentuk re vitalisasi nilai-nlai ajaran 
budaya Jawa dalam menemukan jati-diri 
bangsa sebagai identitas budaya Jawa yang 
Indonesia. Memahami kesenian klasik Jawa, 
akan berkaitan tentang makna, nilai, dan 
simbol,  yang dijadikan acuan oleh sekelompok 
masyarakat pendukungnya. Kemudian akan 
menjadi acuan dan pedoman bagi kehidupan 
masyarakat dan sebagai sistem simbol, 
pemberian makna, model yang ditransmisikan 
melalui kode-kode simbolik.  Pengertian 
seni klasik tersebut memberikan konotasi, 
bahwa seni merupakan ekspresi kebudayaan 
masyarakat, berupa hasil gagasan dan tingkah 
laku manusia dalam komunitasnya. Artefak 
seni yang lahir di Bumi Nusantara (Jawa),  
merupakan ekspresi kebudayaan masyarakatnya 
dengan segala falsafah dan filsafat yang melatar 
belakanginya. Studi tentang fenomena  ini akan 
mencoba memahami tentang estetika nusantara 
(Jawa), sebagai dasar untuk mengkaji kesenian 
tradisi klasik, yang selama ini dianggap tidak 
punya “paugeran” (paradigma yang diyakini) 
terhadap karya-karya seni klasik (Dharsono 
2014:11).
Berkaitan dengan persolaan tari klasik 
Jawa yang mulai mengalami perubahan di 
berbagai hal maka hal ini tidak jauh pula 
dengan keberadan tari Bedhaya Ketawang. 
Tari Bedhaya Ketawang mengalami proses 
perubahan di berbagai hal. Tari yang semula 
hanya boleh dipertunjukan di kraton pada 
even tertentu. Maka, untuk sekarang ini boleh 
dipentaskan di luar tembok kraton. Begitupula 
dengan acara ritual yang mulai berbeda, 
durasi pertunjukan, ketentuan penarinya, dan 
sebagainya. 
Berkaitan dengan itu, Maryono (2012: 
3) menjelaskan bahwa tari pada dasarnya 
merupakan perpaduan dari beberapa unsur yang 
paling dasar atau elementer dari cabang-cabang 
seni, diantaranya gerak tubuh sebagai media 
garap tari, bunyi dan bahasa sebagai media garap 
iringan, serta seni rupa yang diaktualisasikan 
lewat media garap rias dan busana, yang 
kesemuanya direalisasikan kemunculannya 
secara komplementer. Penafsiran terhadap 
keragaman media komunikasi yang terdapat 
dalam tari tidak mampu hanya ditangkap secara 
rasional semata tetapi ketajaman rasa, pikir, 
dan institusi merupakan ujung tombak dalam 
menangkap makna yang sebenarnya. 
Berkaitan dengan itu, Wiedyastutiningrum 
(2014:62) menjelaskan bahwa dalam meyajikan 
karya atau susunana tari, sangat memperhatikan 
pula virtuositas ketrampilan teknik yang masih 
merupakan  andalan dan bahan pemeran 
utama. Tentu saja dalam hal ini postur tubuh 
juga sangat dipertimbangkan sebagai modal 
kekuatan yan alami guna menghasilkan sebuah 
Supriyanto: Eksistensi Bedhaya Ketawang

--- PAGE: 3 ---
168
Jurnal Penelitian Seni Budaya
karakteristik yang unik. Ada dua faktor yang 
perlu dipersiapkan  untuk menyajikan suatu 
koreografi yaitu fisik dan nonfisik. Faktor fisik 
meliputi persiapan ragawi yang menentukan 
dalam kehadiran sebuah ekspresi. Persiapan 
tubuh dapat dicapai dengan kematangan 
latihan yang kontinu. Ada dua faktor yang 
perlu dipersiapkan untuk menyajikan suatu 
koreografi yaitu fisik dan non fisik.
Penelitian tentang Nilai-Nilai Filosofis 
Dalam Tari Bedhaya Ketawang ini merupakan 
jenis penelitian pustaka. Penelitian pustaka 
merupakan suatu penelitian yang dilakukan 
dengan menelaah sejumlah pustaka yang 
menjadi acuannya. Sumber pustaka dapat 
berupa buku, jurnal, makalah, hasil penelitian 
yang sudah ada, maupun internet. Penelitian 
juga dapat dilakukan dengan mengkaji 
penelitian yang sudah dilakuakan orang lain. 
Penelitian pustaka bisa menjadi pijakan untuk 
mengembangkan penelitian menjadi sebuah 
buku referensi. Penelitian pustaka dapat 
dikategorikan penelitian ilmiah. 
B.NILAI-NILAI FILOSOFIS DALAM 
BEDHAYA KETAWANG
Keraton menjadi tempat yang 
melahirkan banyak budaya. Budaya-budaya 
tersebut menjadi berkembang di masyarakat. 
Salah satunya kesenian Tari. Tari dilahirkan 
dan dikembangkan dari kraton. fungsi tari 
menjadi sesuatu yan tidak hanya sekedar sebai 
hiburan tetapi tari sebagai salah satu bentuk 
yang diunakkan dalam suatu yang mengiringi 
peristiwa dalam kraton. Kraton menjadi sumber 
inspiransi dari berkembangnya kesenian baik 
yang ada di dalam tembok maupun yang ada 
dalam tembok. Seiring perkembangan waktu 
budaya-budaya yang dahulunya hanya boleh 
dilakukan di dalam tembok kraton sekarang 
sudah boleh dilakukan oleh masyarakat yang 
ada di luar tembok. Tentunya ini menjadi hal 
yang mendorong lahirnya akulturasi dengan 
budaya luar. Proses akulturasi merupakan suatu 
proses yang alamiah akan merambat masuk ke 
dalam sebuah negara. Dan, tidak bisa dihindari 
keberadaannya akan tetapi bisa difilterisasi.
Keberadaan tari-tari tradional yang lahir 
dan besar di dalam kraton tentunya akan terus 
dijaga eksistensinya. Namun tidak semuanya 
bisa terjaga. Ada yang sudah mengalami 
perubahan atau justru sudah timbul tenggelam. 
Beberapa tari tardisonal yang masih eksis sering 
dijumpai dalam berbagai event adalah tari 
Bedhaya. Tari Bedhaya kemudian berkembang 
menjadi beberapa jenis bedhaya. 
Berbicara tentang sebuah filosofi tentang 
suatu hal tentunya memerlukan sebuah 
perenungan, penghayatan, bahkan sampai pada 
sebuah reseach. Sebuah karya tercipta akan 
berujung pada nilai filosofinya. Begitupula 
dengan sebuah tarian. Sebuah tarian tidak 
hanya tercipta begitu saja tanpa ada sesuatu 
dan memiliki sesuatu. Begitu sebuah tarian 
tercipta maka lahirlah nilai-nilai filosofinya. 
Tinggal bagaimana seorang penikmat mampu 
menghayati nilai filosofinya. Begitupula 
dengan keberadaan tari Bedhaya Ketawang. 
Tari ini begitu populer dari masa ke masa. 
Bahkan mengalami inovasi pada beberapa hal. 
Meskipun demikian, eksistensinya masih begitu 
kuat. Hal ini dibuktikan dengan seringkali pada 
event-event tertentu masih menggunakan tarian 
ini dengan begitu elegan. Balutan busana dan 
riasanya menjadi sesuatu yang membuat orang 
betah untuk melihatnya sampai pertunjukan 
berakhir. Durasi waktunya yang kemudian 
seringkali diringkas menjadi sedikit lebih 
pendek. Hal ini disesuaikan dengan acara yang 
digelar.
Tari Bedhaya Ketawang mengenakan bobot 
ageung bangun tulak sebagai salah satu cirinya. 
Bentuk dodot bangun tulak ini merupakan 
perwujudan kesadaran akan perlindungan. 
Ini tampak dengan warna khas pakaian dodot 
bangun tulak yaitu hijau biru tua dengan 
warna putih merupakan simbol daya hidup, 
berkembangnya hidup dari kuasa Tuhan, 
merupakan sinar putih sebagai asal mula 
hidup. Warna biru merupakan simbol budi, arif

--- PAGE: 4 ---
169
bijaksana, waspada, keimanan, keteguhan hati 
dalam perjuangan dan pengabdian. Motif alas-
alasan merupakan perwujudan dengan Tuhan 
(Haryonagoro, 5 Oktober 2001).
          Bedaya Ketawang bukan suatu tarian 
yang semata-mata untuk tontonan, karena tari 
ini hanya ditarikan untuk sesuatu yang khusus 
dalam suasana yang resmi sekali. Seluruh 
suasana jadi sangad khudus, sebab tarian ini 
hanya dipergelarkan berhubungan berhubungan 
dengan peringatan ulang tahun tahta kerajaan 
saja. Jadi tarian ini hanya sekali setahun 
dipergelarkannya Selama tarian berlangsung 
tiada hidangan keluar, juga tidak dibenarkan 
orang merokok. Makanan, minuman atau 
pun rokok dianggap hanya akan mengurangi 
kekhidmatan jalannya upacara adat yang suci 
ini.
          Bedhaya Ketawang ini dipandang sebagai 
suatu tarian ciptaan Ratu diantara seluruh 
mahluk halus. Bahkan orang pun percaya 
bahwa setiap kali Bedhaya Ketawang ditarikan, 
sang pencipta selalu hadir selalu hadir juga 
serta ikut menari. Tidak setiap orang dapat 
melihatnya, hanya pada mereka yang peka 
saja sang pencipta menampakkan diri. Konon 
dalam latihan-latihan yang dilakukan, serig 
pula sang pencipta ini membetul-betulkan 
kesalahan yang dibuat oleh para penari. Bila 
mata orang awam tidak melihatnya, maka 
penari yang bersangkutan saja yang merasakan 
kehadirannya.Dalam hal ini ada dugaan, bahwa 
semula Bedhoyo Ketawang itu adalah suatu 
tarian di candi-candi.
Tari Bedhaya Ketawang  merupakan 
sebuah tarian yang dipopulerkan di Keraton 
Surakarta. Meskipun pada awalnya menurut 
beberapa sumber Bedhaya Ketawang  berasal 
dari Yogyakarta. Dalam Perjanjian Giyanti 
disepakati bahwa Kerajaan Mataram menjadi 
Kasunanan Surakarta dan Kasultanan 
Yogyakarta.  Keraton Surakarta menginginkan 
Tari Bedhaya Ketawang  sebagai salah satu 
pertunjukan sakral di istana. Sedangkan Keraton 
Yogyakarta, mencipta Bedhaya Semang . 
Bedhaya Semang  merupakan sebuah tarian 
kebesaran yang hanya boleh dipertunjukkan 
pada saat penobatan serta Tingalandalem 
Jumenengan Sunan Surakarta  (upacara 
peringatan kenaikan tahta raja). 
Nama Bedhaya Ketawang  diambil 
dari kata bedhaya yang artinya penari wanita 
di istana. Sedangkan ketawang sendiri berarti 
langit. Langit digambarkan dengan sesuatu 
yang tinggi, keluhuran, dan kemuliaan. Dalam 
Kamus Besar Bahasa Indonesia langit 
dideskripsikan sebagai ruang luas yang 
terbentang di atas bumi, tempat beradanya 
bulan, bintang, matahari, dan planet lainnya 
(2008: 561). Tari Bedhaya Ketawang kemudian 
menjadi tarian sakral yang suci karena 
menyangkut Ketuhanan. Filosofi dalam arti ini 
memberi makna bahwa segala sesuatu tidak 
akan terjadi tanpa kehendak Tuhan Yang Maha 
Esa. Tari Bedhaya Ketawang  dibawakan oleh 
9 penari wanita. Ada aturan ketika seorang 
penari membawakan Bedhaya Ketawang . 
Wanita tersebut harus masih gadis dan dalam 
keadaan suci. Bergesernya waktu kemudian 
penari Bedhaya Ketawang  boleh ditarikan 
oleh wanita yang di luar syarat tersebut tetapi 
dengan meminta ijin dahulu. Tarian ini masih 
berbau magis. Bedhaya Ketawang  embrio dari 
jenis tari Bedhaya lainnya. Setelah Bedhaya 
Ketawang kemudian lahirlah bedhaya-bedhaya 
yang lain. Ada Bedhaya Semang,  Bedhaya 
Sabda Aji, . Bedhaya Angron Sekar, Bedhaya 
Herjuna Wiwaha, Bedhaya Sumreg, Bedhaya 
Sang Amurwabhumi, Bedhaya Pangkur, 
Bedhaya Duradasih, Bedhaya Mangunkarya, 
Bedhaya Sinom, Bedhaya Endhol – Endhol, 
Bedhaya Gandrungmanis,  Bedhaya Kabor, 
Bedhaya Ela-Ela.
 Berbicara tentang sebuah tarian 
tentunya merupakan hal yang tidak terlepas 
dari sebuah teori yang mendasari terbentuknya 
sebuah tarian. Begitupula dengan Tari 
Bedhaya Ketawang yang merupakan jenis 
Tari Jawa. Tari Bedhaya Ketawang berasal 
Supriyanto: Eksistensi Bedhaya Ketawang

--- PAGE: 5 ---
170
Jurnal Penelitian Seni Budaya
dari Keraton Yogyakarta. Tarian ini kemudian 
dikembangkan di Kraton Surakarta. Tarian ini 
merupakan sebuah tarian yang sakral dan hanya 
bisa ditarikan pada event tertentu pada saat itu. 
Tariannya mengandung banyak nilai filosofis 
yang dapat dijabarkan menjadi makna dalam 
kehidupan.
Keseluruhan penari yang berjumlah 9 
orang dipercaya merupakan angka sakral yang 
melambangkan 9 arah mata angin. Hal ini 
sesuai dengan kepercayaan masyarakat Jawa 
pada peradaban Klasik, dimana terdapat 9 dewa 
yang menguasai sembilan arah mata angin yang 
disebut juga sebagai Nawasanga, yang terdiri 
dari: Wisnu (Utara), Sambu (Timur Laut), 
Iswara (Timur), Mahesora (Tenggara), Brahma 
(Selatan), Rudra (Barat Daya), Mahadewa 
(Barat), Sengkara (Barat Laut), dan Siwa 
(Tengah). Upaya mengejawantahkan 9 dewa 
penguasa arah mata angin dalam wujud 9 orang 
penari tersebut merupakan suatu simbol bahwa 
pada hakekatnya tari Bedhaya Ketawang 
bertujuan untuk menjaga keseimbangan alam 
yaitu keseimbangan antara mikrokosmos (jagat 
kecil) dan makrokosmos (jagat besar). Suatu 
konsep kosmologi yang telah mendarah daging 
pada masyarakat Jawa sejak berabad-abad 
silam. Kesembilan penari tersebut memiliki 
posisi masing-masing yang disebut sebagai 
batak, endhel ajeg, endhel weton, apit ngarep, 
apit mburi, apit meneng, gulu, dhadha, serta 
boncit. Masing-masing posisi merupakan  suatu 
simbol, yaitu: (a). Apit mburi: melambangkan 
lengan kiri, (b). Apit  ngarep : melambangkan 
lengan kanan,(c) Apit meneng:melambangkan 
kaki kir , (d) Batak :mewujudkan jiwa dan 
pikiran, (e)  Buncit : mewujudkan organ sek, 
(f) Dadha : melambangkan dada, (g) Endhel 
ajeg:mewujudkan nafsu atau keinginan hati, 
(h) Endhel weton: melam bangkan kaki kanan, 
(i) (Jangga) gulu: melambangkan leher ( http://
marienthahera.blogspot.co.id/2013/12/tari-
bedhaya-ketawang.html).
 Berkaitan dengan itu, Soedarsono 
(1984:79-82) menjelaskan bahwa jumlah 
sembilan penari pada tari Bedhaya juga 
merupakan simbol mikrokosmos (jagading 
manungsa) yang ditandai dengan adanya 
sembilan lubang yang ada manusia. Jumlah 
sembilan penari juga menunjukkan peran ynag 
dibawakan oleh setiap penari, masing-masing: 
penari batak sebagai kepala, yang merupakan 
perwujudan dari pikiran dan jiwa; penari  edhel 
ajeg merupakan perwujudan bagian leher; 
penari dhaha mewujudkan bagian dada; penari 
apit ngajeng mewujudkan bagian lengan kanan; 
penari apit wingking mewujudkan bagian 
lengan kiri; penari edhel weton mewujudkan 
bagian tungkai kanan; penari apit meneng/
kendhel mewujudkan bagian tungkai kiri; 
penari buncit mewujudkan bagian organ seks. 
Berikut ini gambar pertunjukan Tari 
Bedhaya Ketawang
(https://www.google.co.id/
search?q=gambar+penari+bedhaya+ketawang)

--- PAGE: 6 ---
171
Tarian Bedhaya Luluh (https://www.
google.co.id/search)
Tari Bedhaya Ketawang adalah bentuk tarian 
yang tumbuh dan berkembang di lingkungan 
keraton Kasunanan Surakarta, merupakan satu-
satunya tarian yang berfungsi ritual karena 
hanya disajikan pada upacara Jumenengan 
maupun Tingalandalem Jumenengan Raja. 
Penari Bedhaya Ketawang yang berasal dari 
putri-putri kerabat keraton menjadi sedikit, 
sehingga tahun 1980 pihak keraton membuka 
peluang bagi penari-penari luar keraton sebagai 
penyaji tari Bedhaya Ketawang adalah hal yang 
melatar belakangi penelitian ini.
Tata rias juga menjadi kunci dalam 
pementasan sebuah tarian. Tata rias yang 
sesuai dengan karakter tari yang dibawakan 
menjadi hal yang menambah keindahan dari 
tarian tersebut. Maka seorang perias pun 
harus dapat merias sesuai dengan karakter dari 
tarian tersebut. Tata rias dalam Tari Bedhaya 
Ketawang adalah riasan pengantin Jawa. 
Gambar Paes terdiri dari empat bagian gajah, 
pangapit,panitis, dan godheg. Pengantin Jawa 
memiliki riasan yang elegan. Sampai sekarang 
banyak yang masih menggunakan rias manten 
model pengantin Jawa dengan gaya Surakarta. 
Ada yang hanya model basahan atau memakai 
kebaya yang berwarna hitam. Model ini masih 
banyak digunakan meskipun sudah dimodifikasi 
dengan berbagai hiasan yang elegan. Ada juga 
yang model di kepala dengan hijab tidak berupa 
sanggul atau gelung konde. Tetapi masih terlihat 
identitas sebagai pengantin Jawa. 
Menurut sejarahnya, tari Bedhaya 
dalam pelembagaannya merupakan tari klasik 
yang sangat tua usianya dan merupakan 
kesenian asli Jawa. Tari Bedhaya yang tertua 
adalah Bedhaya Semang yang diciptakan 
oleh Hamengku Buwono I pada tahun 1759, 
dengan cerita perkawinan Sultan Agung dari 
Mataram dengan Ratu Kidul yang berkuasa di 
samudera Indonesia. Pelembagaan tari Bedhaya 
Semang ini dianggap sakral karena perkawinan 
tersebut dianggap sebagai hubungan suci. 
Karena kesakralannya itulah, maka Bedhaya 
Semang menjadi pusaka kraton yang sangat 
dikeramatkan. Sebagai sebuah genre tari, 
spesifikasi Bedhaya antara lain, adalah 
pertama, ditunjukkan dengan penggunaan 
penari putri yang pada umumnya berjumlah 
sembilan dan mempergunakan rias busana yang 
serba kembar. Kedua, Bedhaya sebagai salah 
satu genre tari Jawa, telah dijadikan sumber 
referensi dalam penyusunan gerak tari putri 
di keraton Yogyakarta. Ketiga, tari Bedhaya 
memiliki muatan makna simbolik dan filosofis 
yang tinggi dan dalam, sehingga menjadi 
contoh yang paling tepat bagi cara penerapan 
konsep alus-kasar dalam tari Jawa (Pudjasworo 
1993:2).
Tari Bedhaya Ketawang diiringi dengan 
tembang yang menggambarkan curahan hati 
kangjeng ratu kidul kepada sang raja. Pada bagian 
pertama tarian diiringi dengan tembang Durma, 
kemudian di lanjutkan dengan RatnamulyaTari 
Bedhaya Ketawang dalam setiap pementasannya 
selalu diiringi musik gending ketawang 
gedhe dengan nada pelog. Dalam hal ini, 
menggunakan instrumen  kethuk, kenong, gong, 
kendhang dan kemanak. Dalam pertunjukan 
Tari Bedhaya Ketawang  di bagi menjadi tiga 
babak (adegan). Di tengah tarian nada gendhing 
berganti menjadi slendro selama 2x. Setelah itu 
nada gending kembali lagi ke nada pelog hingga 
tarian berakhir. Selain di iringi oleh musik 
gending.  Pada saat penari masuk kembali 
ke dalem ageng prabasuyasa, instrument 
musik di tambahkan dengan gambang, rebab, 
gender dan suling untuk menambah keselarasan 
suasana..
Busana yang digunakan penari 
dalam pertunjukan Tari Bedhaya Ketawang 
Supriyanto: Eksistensi Bedhaya Ketawang

--- PAGE: 7 ---
172
Jurnal Penelitian Seni Budaya
adalah busana yang digunakan oleh para 
pengantin perempuan jawa, yaitu Dodot 
Ageng atau biasa di sebut Basahan. Pada 
bagian rambut menggunakan Gelung Bokor 
Mengkurep, yaitu gelungan yang ukurannya 
lebih besar dari gelungan gaya Yogyakarta. 
Untuk aksesoris perhiasan yang di gunakan 
diantranya adalah centhung, garudha mungkur, 
sisir jeram saajar, cundhuk mentul,  dan tiba 
dhadha (rangkaian bunga yang di kenakan pada 
gelungan, yang memanjang hingga dada bagian 
kanan). 
 
C. EKSISTENSI KEBERADAAN TARIAN 
BEDHAYA KETAWANG 
DI MASA LAMPAU DENGAN MASA 
SEKARANG INI
 Berkembangnya waktu dan adanya 
pengaruh akulturasi, Tari Bedhaya Ketawang 
mengalami pergeseran di berbagai dimensi. Baik 
dari upacaranya, waktu pertunjukan, busana, 
tingkat kesakralan, dan ketentuan penarinya. 
Akan tetapi, eksistensinya masih mengakar di 
masyarakat kota Surakarta. Pertunjukan Tari 
bedhaya Ketawang masing eksis di acara-acara 
yang resmi di berbagai event baik yang berbau 
budaya ataupun di luar budaya. Melihat dari 
hal ini, upaya preventif perlu dilakukan agar 
tari Bedhaya Ketawang masih eksis diberbagai 
jaman. Tari Bedhaya ketawang merupakan aset 
budaya yang tidak ternilai maka perlu dijaga 
kelangsungannya.
 Ada tari Bedhaya yang belum berubah 
antara lain Bedhya Ketawang (130 menit), 
Bedhaya Pangkur (60 menit), Bedhaya 
Duradasih (60 menit), Bedhaya Mangunkarya 
(60 menit), Bedhaya Sinom (60 menit), 
Bedhaya Endhol-Endhol (60 menit), Bedhaya 
Gandrungmanis (60 menit), Bedhaya Kabor (60 
menit), dan Bedhaya Tejanata (60 menit). Tari 
Bedhaya diciptakan kemudian menggunakan 
durasi waktu antara 10-15 menit. Tari Bedhaya 
ciptaan baru menghilangkan gerak-gerak 
yang diulang, memadatkan isi kesan, dan 
memperhatikan aspek estetika gerak (Suharji, 
2010:40).
Setiap tari Bedhaya ketawang akan digelar, 
baik pada saat latihan maupun Tingaladalem 
Jumenengan, para penari akan selalu memberikan 
22 sesaji yang ditujukan untuk Kanjeng Ratu 
Kidul. Kehidupan keagamaan di kalangan 
keraton selain percaya dan menghubungkan 
sesuatu dengan Yang Maha Kuasa atau Tuhan, 
mereka masih masih percaya dengan adanya 
mahluk-mahluk halus penjelmaan nenek 
moyang yang sudah meninggal, adanya roh-roh 
penjaga (bahureksa), adanya setan, hantu atau 
kekuatan-kekuatan gaib dalam alam semesta. 
Keyakinan-keyakinan seperti ini dapat dilihat 
pada peristiwa-peristiwa seperti caos dhahar 
yaitu suatu manifestasi dari kebaktian dan 
usaha berkomunikasi dengan mahluk halus 
dan dunia gaib. Caos dhahar banyak dilakukan 
oleh masyarakat kalangan keraton, lebih-lebih 
mereka yang masih mempunyai hubungan 
erat dengan keraton seperti abdi dalem atau 
kerabat keraton. Caos dhahar dilakukan pada 
hari-hari tertentu dan pada tujuan-tertentu 
pula. Hari hari yang biasa dilakukan untukcaos 
dhahar biasanya hari Kamis malam Jum’at, 
malam Selasa Kliwon (Anggara Kasih) atau 
malam Jum’at Kliwon. Maksud caos dhahar 
bisa ditujukan pada Penguasa Laut Selatan 
atau Kanjeng Ratu Kencanasari untuk mohon 
keselamatan atau kesejahteraan ( Supriyanto 
dalam Jurnal Harmonia, 2001: 30-31). 
Bedhaya Ketawang adalah tarian 
yang mengandung makna dan sifat tertentu. 
Menurut K.G.P.H Hadiwidjojo (1978:12-15), 
makna dan sifat Bedhaya Ketawang sangat erat 
hubungannya dengan : 
1.Adat upacara 
Bedhaya Ketawang jelas bukan suatu 
tarian untuk tontonan samata-mata, karena 
hanya dipergelarkan untuk sesuatu yang 
khusus dan dalam suasana yang resmi sekali. 
Seluruh sesuatu menjadi sangat khudus sebab 
tarian ini hanya dipergelarkan pada peringatan 
ulang tahun tahta kerajaan saja. Jadi tarian ini 
hanya sekali setahun dipergelarkan. Selama

--- PAGE: 8 ---
173
tarian berlangsung tidak ada hidangan keluar. 
Makanan dan minuman hanya akan mengurangi 
kekhidmatan jalannya upacara adat yang suci 
ini. 
2.Sakral 
Sebagian orang percaya Bedhaya 
Ketawang ini dipandang sebagai suatu tarian 
ciptaan ratu di antara seluruh makhluk halus. 
Bahkan mereka percaya bahwa setiap kali 
Bedhaya Ketawang ditarikan, sang pencipta 
selalu hadir juga dan ikut menari. Tidak setiap 
orang dapat melihatnya, 48 hanya pada mereka 
yang peka saja sang pencipta ini menampakkan 
diri. Konon, dalam latihan-latihan yang 
dilakukan sering pula sang pencipta ini 
membenarkan kesalahan yang dibuat oleh sang 
penari. Bila omata orang awam tidak melihatnya 
maka penari yang bersangkutan saja yang bisa 
merasakan. 
3.Religius 
Segi religius tari Bedhaya Ketawang 
dapat dilihat dpat dilihat dari kata-kata yang 
dinyanyikan oleh suarawatinya. Antara lain ada 
yang berbunyi :.....tanu astra kadya agni urube, 
kantar-kantar kyai ,.....yen 
mati ngendi urube, kyai ? (.......kalau mati 
kemana tujuannya kyai ?) 
4.Tari percintaan atau tarian perkawinan 
Tari Bedhaya Ketawang melambangkan 
curahan cinta asmara Kangjeng Ratu Kidul 
kepada Sinuhun Sultan Agung. Semuanya itu 
terlukis dalam gerak-gerik tangan serta seluruh 
bagian tubuh, cara memegang sondher dan 
lain sebagainya. Namun demikian cetusan 
segala lambang tersebut telah dibuat demikian 
halusnya, hingga mata awam kadang-kadang 
sukar memahaminya. Satu-satunya yang jelas 
dan memudahkan dugaan tentang adanya 
hubungan dengan suatu perkawinan adalah 
bahwa semua penarinya dirias sebagaimana 
lazimnya mempelai akan dipertemukan. Tentang 
kata-kata yang tercantum dalam nyanyian yang 
mengiringi tarian, jelas menunjukkan gambaran 
curahan asmara Kangjeng Ratu yang merayu 
Sunuhun. Bila ditelaah dan dirasakan maka 
49 menurut penilaian dan pandangan masa 
kini mungkin dianggap kurang senonoh sebab 
sangat membangkitkan rasa birahi. 
Berkaitan dengan itu, Hadiwidjojo 
(2004:14) menjelaskan bahwa aslinya 
pergelaran ini berlangsung selama 2,5 jam. 
Tetapi sejak jaman Sinuhun Paku Buwono 
X diadakaan pengurangan, hingga akhirnya 
menjadi 1.5 Jam saja. Bagi mereka yang 
secara langsung atau tidak langsung terlibat 
dalam kegiatan yang khudus ini berlaku 
suatu kewajiban khusus. Sehari sebelumnya 
para anggota kerabat Sinuhun menyucikan 
diri,lahir, dan batin. Peraturan ini di masa-masa 
dahulu ditaati benar. Walaupun dirasa sangat 
memberatkan dan menyusahkan,namun berkat 
kesadaran dan ketaatan serta pengabdian pada 
keagungan Bedhaya Ketawang yang khudus 
itu, segala peraturan tersebut dilaksanakan juga 
dengan penuh tulus ikhlas. Yang penting ialah 
bahwa bagi mereka ini Bedhaya Ketawang 
merupakan suatu pusaka yang suci. Untuk 
inilah mereka semua mematuhi setiap peraturan 
tatacara yang berlaku. Bagi para penari ada 
peraturan yang lebih ketat lagi, sebab menurut 
adat kepercayaan, mereka ini langsung 
berhubungan dengan Kanjeng Ratu Kidul. 
Karena itu mereka juga selalu harus dalam 
keadaan suci, baik pada masa-masa latihan 
maupun pada waktu pergelarannya. Sebagai 
telah diketemukan d depan,  Kanjeng Ratu 
Kidul hanya dapat dirasakan kehadirannya oleh 
mereka yang langsung disentuh atau dipegang, 
bila cara menarinya masih kurang betul. Oleh 
karena itu, pada setiap latihan yang diadakan 
pada hari-hari Anggrakasih  (Selasa Kliwon), 
setiap penari dan semua pemain gamelan 
beserta suarawatinya harus elalu dalam 
keadaan suci. Persiapan-persiapan untuk suatu 
pergelaran Bedhaya Ketawang harus dilakukan 
sebaik-baiknya, dengan sangat teliti. Bila ada 
yang merasa menghadapi halangan bulanan, 
lebih baik tidak mendaftarkan diri dahulu. 
Di samping sejumlah penari yang diperlukan 
selalu diadakan juga penari-penari cadangan. 
Supriyanto: Eksistensi Bedhaya Ketawang

--- PAGE: 9 ---
174
Jurnal Penelitian Seni Budaya
Bagi para penari ada beberapa pantangan yang 
harus diperhatikan. Karena itu dipandang 
lebih bijaksana untuk memilih penari-penari 
yang sudah cukup dewasa jiwanya, sehingga 
kekhusukan dan ketekunan menarinya akan 
lebih dapat terjamin. Keseluruhannya ini akan 
menambah keagungan suasananya.
Tuti hariyani, (2007, 49-51) 
mengemukakan seiring perkembangan zaman 
yang semakin modern, tentunya sangat  
dipengaruhi kehidupan manusia. Begitu juga 
Bedhaya Ketawang yang sifatnya tradisional, 
sekarang sudah mengalami pergeseran. Hal 
ini sebagai bukti bahwa sifat kebudayaan 
akan senantiasa berubah setiap kurun waktu 
walaupun unsur aslinya akan tetap bertahan. 
Tari Bedhaya Ketawang telah mengalami 
pergeseran. Pergeseran itu antara lain: 
a. Adat Seremonial 
Dalam penyelenggaraan yaitu suatu 
pertunjukan resmi dalam menggambarkan 
keagungan ulang tahun jumenengan kenaikan 
tahta Sri Susuhunan, jadi hanya disaksikan 
kerabat keraton saja. Tetapi pada tahun 1920 
mulailah dilihat oleh tamu yaitu Residen Harloff 
bersama para pengikutnya pembesar sipil atau 
militer. mereka diundang untuk memberikan 
ucapan selamat kepada Sri Susuhunan dan 
meminta izin untuk diperbolehkan menyaksikan 
tari Bedhaya Ketawang. Terbukti pada saat 
peringatan kenaikan tahta raja Paku Buwono 
XIII dihadiri para tamu undangan baik pejabat 
pemerintahan maupun tamu agung dari kerajaan 
asing. Mereka yang tidak diundang juga 
diperkenakan hadir apabila ingin menyaksikan 
Bedhaya Ketawang tetapi dengan izin keraton. 
Seperti penulis sendiri yang dapat menyaksikan 
tari Bedhaya Ketawangdengan seizin pihak 
keraton. 
b. Ketentuan Penari 
Mengingat isi cerita Bedhaya 
Ketawang mengandung percintaan antara 
Panembahan Senopati dengan Kanjeng Ratu 
Kidul, maka pembawa tarian itu bukanlah 
putri raja, melainkan para abdi dalem bedhaya. 
Peraturan pada zaman dulu sangat ketat sekali 
tapi sekarang sudah berubah. Mulai Paku 
Buwono XII tepatnya tahun 1988 peraturan 
tersebut tidak lagi dijadikan patokan. Terbukti 
putri Sinuhun yaitu G.R.A.Y Koes Murtiyah 
sebagai penari Bedhaya Ketawang(pada saat 
belum menikah) dan memerankan sebagai 
Batak (pemimpin tari) dan sekarang menjadi 
pelatihnya. Sekarang orang dari luar keraton 
pun diperbolehkan menjadi penari Bedhaya 
Ketawangdengan syarat diizinkan oleh keraton. 
Hal ini dilakukan demi kelestarian tari Bedhaya 
Ketawangitu sendiri mengingat para kerabat 
keraton saat ini banyak yang tinggal di luar 
keraton. Pada zaman dulu, para penari tidak 
diperbolehkan menari jika dalam keadaan haid. 
Tetapi sekarang diperbolehkan asal dimintakan 
izin dulu pada Kanjeng Ratu Kidul (G.R.Ay 
Koes Murtiyah, wawancara 23 Maret 2007). 
c.Lama Pementasan 
Sebelum masa pemerintahan Paku 
Buwono X, lama pementasan Bedhaya 
Ketawang adalah dua setengah jam dan latihan 
dimulai pada pukul 10.00. Setelah Paku Buwono 
X, lama pementasn diperpendek menjadi 
satu setengah jam dan latihan dimulai latihan 
pukul 13.00. Alasan pementasan diperpendek 
dikemukakan oleh G.R.A Koes Murtiyah yaitu, 
jika dua setengah jam, pathetanmana lagi yang 
akan dipakai. Larangan pengambilan gambar 
pada zaman dulu juga ditabukan, karena hanya 
akan mengurangi kesakralan yang terkandung 
dalam tari Bedhaya Ketawang. Tapi sekarang 
dengan kemajuan teknologi diperbolehkan 
mengambil gambar untuk dokumentasi. 
Dengan adanya perubahan-perubahan 
tersebut di atas, maka makna yang terkandung 
dalam tari Bedhaya Ketawang pun juga ikut 
berubah dan bergeser. Pergeseran-pergeseran 
itu adalah : 
1.Pergeseran makna kebesaran dan 
kehormatan.  
Makna kebesaran dan kehormatan 
dalam tari Bedhaya Ketawangtelah mengalami

--- PAGE: 10 ---
175
suatu pergeseran yang cukup besar. Hal ini 
dikarenakan kedudukan dan fungsi keraton 
tempat tumbuh dan berkembangnya Bedhaya 
Ketawangtelah mengalami perubahan dalam 
ketatanegaraan dan politik di Indonesia. 
Walaupun masyarakat di sekitar keraton 
menganggap raja masih berperan dalam 
berbagai aspek kehidupan, tapi bagi masyarakat 
secara umum menganggap raja hanya sebagai 
pemimpin adat di wilayah Surakarta. 
2.Pergeseran makna kekhusukan. 
Makna kekhusukan dalam tari Bedhaya 
Ketawang juga telah mengalami pergeseran. 
Pada saat penulis menyaksikan latihan Bedhaya 
Ketawang, para penari tampak menari dengan 
terkesan biasa saja. Bahkan di antara mereka 
ada yang menggaruk-garuk kepala pada saat 
menari. Para penari akan terlihat serius pada saat 
acara pementasan. Dari sini dapat disimpulkan 
bahwa kekhusukan para penari disebabkan oleh 
penonton dan bukan karena adanya kesadaran 
dari penari bahwa itu merupakan tarian sakral 
yang harus dibawakan dengan keseriusan. 
Para peserta acara Tingalandalem Jumenengan 
saat menyaksikan tari Bedhaya Ketawangjuga 
juga terkesan biasa saja dan seolah olah tidak 
memperhatikan. Para tamu dan abdi dalem pun 
ada yang makan, minum atau merokok. Melihat 
kenyataan ini sangat berbeda sekali dengan apa 
yang penulis baca pada buku-buku mengenai 
kesakralan tari ini. 
3.Pergeseran makna ritual. 
Pergeseran makna ritual terlihat pada 
para penari pada saat akan mementaskan tari 
Bedhaya Ketawang tidak melakukan ritual puasa 
seperti yang dilakukan para penari terdahulu. 
Ritual puasa dilakukan untuk membersihkan 
hati dan pikiran supaya pada saat pementasan 
mudah berkonsentrasi. 
Suharji (2015:35) menyatakan bahwa 
Tari Bedhaya adalah salah satu tarian putri 
yang bersifat simbolik yang berkembang di 
Kraton Surakarta. Tari Bedhaya pada jaman 
kerajaan merupakan kelengkapan kebesaran 
seorang raja serta menjadi lambang kekuasaan 
keraton Surakarta. Tari Bedhaya diperagakan 
oleh sembilan penari yag berbusana, tata rias, 
serta gerak tarian yang cenderung lembut, dan 
menggambarkan sebuah cerita. Masing-masing 
penari mempunyai nama-nama tertentu di dalam 
komposisinya yaitu endel ajeg, batak, gulu, 
dhada, apit ngarep, apit mburi, apit meneng, 
edhel weton, dan terakhir buncit, simbolis dari 
sembilan nafsu manusia
Robert V on Heine Gelden dalam 
(Hadiwijaya, 2001:84) menjelaskan bahwa 
dalam upacara-upacara atau ritus kerajaan 
yang bersifat sakral dengan menghadirkan tari 
Bedhaya, tari berfungsi sebagai alat kebesaran 
raja, sama dengan alat-alat kebesaran yang 
lain memiliki kekuatan magis seperti berbagai 
macam senjata, payung kebesaran, mahkota, 
dan benda-benda lainnya. Bedhaya dan benda-
benda dengan kekuatan magis yang terkandung 
di dalamnya berfungsi sebagai realigia 
atau pusaka kerajaan yang senantiasa turut 
memperkokoh maupun memberi perlindungan, 
ketenteraman, kesejahteraan kepada raja dan 
seluruh kawunya. Kepercayaan seperti inilah 
memiliki makna peranan kosmis raja, istana 
dan pemerintahannya, yakni kesejajaran antara 
mikrokosmos dan makrokosmos. Artinya 
istana sebagai mikrokosmos berusaha mencari 
keselarasan, keserasian maupun keharmonisan 
kehidupan dengan makrokosmos, yaitu 
mengharapkan kelanggengan untuk mencapai 
kesejahteraan dan kemakmuran kerajaan.
 Mencermati adanya pergeseran di 
beberapa hal dalam tarian bedhaya Ketawang 
merupakan hal yang tidak bisa dihindari. 
Pergeseran tersebut menjadikan Tari Bedhaya 
Ketawang menjadi hidup ditengah-tengah 
masyarakat.Tari Bedhaya ketawang menjadi 
aset budaya yang harus dilestarikan dan diuri-
uri keberadaannya. 
1. Adat Upacara
Mulai dari pertunjukan ketika di dalam 
istana hanya disajikan pada saat jumenengan 
raja saja. Selain jumenengan raja, tarian ini 
Supriyanto: Eksistensi Bedhaya Ketawang

--- PAGE: 11 ---
176
Jurnal Penelitian Seni Budaya
tidak boleh dipentaskan. Setelah mengalami 
berbagai hal dan pertimbangan akhirnya Tari 
Bedhaya Ketawang dapat dipentaskan di luar 
kraton. Akan tetapi setelah diperbolehkan 
dipertunjukan di luar kraton sekarang Tari 
Bedhaya Ketawang boleh dipentaskan 
pada event-event kebudayaan maupun non-
kebudayaan. Seperti di ISI Surakarta sering 
mementaskan tari Bedhaya Ketawang pada 
saat upacara Wisuda, Dies Natalis, dan 
sebagainya. Seringkali berbagai event budaya 
yang diselenggarakan di kota Surakarta juga 
menjamu para tamu dengan mementaskan Tari 
Bedhaya Ketawang.  
2. Sakral
Tari Bedhaya Ketawang memiliki nilai 
kesakralan yang masih terasa. Meskipun tidak 
semua orang bisa merasakan akan tetapi jika 
ada yang peka pada saat dipentaskan akan 
terasa nuansa mistisnya. Pada waktu masih 
dipentaskan hanya pada saat jumenengan 
hanya undangan tertentu yang bisa melihat. 
Raja biasanya hanya mengundang orang-orang 
yang terhormat saja. Para undangan pun dengan 
khitdmat menyaksikan pertunjukan tanpa 
dengan bicara, merokok dan sebagainya. Akan 
tetapi sekarang tarian ini dipertujukan secara 
umum. Orang awam pun hanya tahu bahwa 
Tari Bedhaya Ketawang hanyalah sebuah tarian 
yang mana fungsinya sebagai salah satu hiburan. 
Sehingga mereka pun biasa melihat pertunjukan 
dengan berbicara, merokok, ataupun dengan 
aktivitas lainnya. Nilai kesakrakalannya pun 
sudah tidak bisa ditemukan lagi.
3. Ketentuan penari
Tari Bedhaya Ketawang pada saat masih di 
pertunjukan di dalam kraton hanya boleh 
dibawakan oleh penari yang betul-betul 
memenuhi kriteria saja. Misalnya Tari Bedhaya 
Ketawang hanya boleh ditarikan hanya pada 
seorang gadis yang masih perawan. Selain 
masih perawan juga pada saat menari tidak 
dalam kondisi haid. Jumlah penari Bedhaya 
Ketawang ada 9. Untuk sekarang ini, Tari 
Bedhaya Ketawang boleh ditarikan oleh semua 
wanita. Jika sedang haid ada syarat tertentu 
yang harus dipenuhi, yaitu meminta ijin dahulu. 
Jumlah penari masih tetap 9.
4. Waktu pertunjukan
Sebelum masa pemerintahan Paku Buwono X, 
lama pementasan Bedhaya Ketawang adalah 
dua setengah jam dan latihan dimulai pada 
pukul 10.00. Setelah Paku Buwono X, lama 
pementasn diperpendek menjadi satu setengah 
jam dan latihan dimulai latihan pukul 13.00. 
Sekarang waktu pementasan Tari Bedhaya 
Ketawang bisa berdurasi hanya setengah jam 
atau satu jam saja tergantung pada kepadatan 
acaranya . Sehingga tidak seperti di istana yang 
memiliki durasi waktu yang sudah pakem. Ada 
beberapa gerakan dalam tari Bedhaya Ketawang 
yang sudah dihilangkan untuk pertunjukan 
sekarang. Biasanya adengan yang dilakukan 
berulang-ulang dapat dipadatkan.
 Melihat dari paparan di atas dapat 
dipahami bahwa pergeseran dalam sajian 
Tari bedhaya ketawang merupakan hal yang 
tidak bisa dihindari. Pergeseran dalam Tari 
Bedhaya Ketawang ternyata malah membawa 
perkembangan Tari Bedhaya Ketawang dapat 
dikenal di di masyarakat umum. Sehingga dapat 
dipelajari di masyarakat dan dikenal secara luas 
menjadi aset budaya. 
D. SIMPULAN
Tari Bedhaya Ketawang merupakan 
tarian yang dikembanggkan di Kraton 
Surakarta. Bedhaya Ketawang adalah tarian 
yang hanya disajikan untuk Raja di Kraton 
Surakarta dengan jumlah penari 9. Sedangkan 
rakyat boleh menarikan dengan jumlah penari 
7 orang. Penarinya pun haruslah seorang gadis 
yang suci tidak sedang haid. Tarian Bedhaya 
Ketawang merupakan suatu tarian yang 
berfungsi tidak hanya sebagai hiburan, karena 
tarian ini hanya ditarikan untuk sesuatu yang 
khusus dan dalam suasana yang sangat resmi. 
Tari Bedhaya Ketawang menggambarkan 
hubungan asmara Kangjeng Ratu Kidul dengan 
raja-raja Mataram. Tari Bedhaya Ketawang

--- PAGE: 12 ---
177
ini dipertunjukkan maka dipercaya Kangjeng 
Ratu Kidul akan hadir dalam upacara dan ikut 
menari sebagai penari ke sepuluh. Tari Bedhaya 
Ketawang ini dibawakan oleh sembilan penari. 
Dalam mitologi Jawa, sembilan penari Bedhaya 
Ketawang menggambarkan sembilan arah mata 
angin yang dikuasai oleh sembilan dewa yang 
disebut dengan Nawasanga. Sementara, versi 
lain menyebutkan bahwa jumlah penari yang 
sembilan orang merupakan lambang dari 
Sembilan Wali atau Wali Songo.
Tari  Bedhaya Ketawang dipertunjukan 
di dalam istana hanya  pada saat jumenengan 
raja saja. Selain jumenengan raja, tarian ini 
tidak boleh dipentaskan. Setelah mengalami 
berbagai hal dan pertimbangan akhirnya Tari 
Bedhaya Ketawang dapat dipentaskan di luar 
kraton. Akan tetapi setelah diperbolehkan 
dipertunjukan di luar kraton sekarang Tari 
Bedhaya Ketawang boleh dipentaskan 
pada event-event kebudayaan maupun non-
kebudayaan. Seperti di ISI Surakarta sering 
mementaskan tari Bedhaya Ketawang pada saat 
upacara Wisuda, Dies Natalis, dan sebagainya. 
Seringkali berbagai event budaya yang 
diselenggarakan di kota Surakarta juga menjamu 
para tamu dengan mementaskan Tari Bedhaya 
Ketawang. Tari Bedhaya Ketawang memiliki 
nilai kesakralan yang masih terasa. Meskipun 
tidak semua orang bisa merasakan akan tetapi 
jika ada yang peka pada saat dipentaskan akan 
terasa nuansa mistisnya. Pada waktu masih 
dipentaskan hanya pada saat jumenengan 
hanya undangan tertentu yang bisa melihat. 
Raja biasanya hanya mengundang orang-orang 
yang terhormat saja. Para undangan pun dengan 
khitdmat menyaksikan pertunjukan tanpa 
dengan bicara, merokok dan sebagainya. Akan 
tetapi sekarang tarian ini dipertujukan secara 
umum. Orang awam pun hanya tahu bahwa 
Tari Bedhaya Ketawang hanyalah sebuah tarian 
yang mana fungsinya sebagai salah satu hiburan. 
Sehingga mereka pun biasa melihat pertunjukan 
dengan berbicara, merokok, ataupun dengan 
aktivitas lainnya. Nilai kesakrakalannya pun 
sudah tidak bisa ditemukan lagi.Tari Bedhaya 
Ketawang pada saat masih di pertunjukan di 
dalam kraton hanya boleh dibawakan oleh 
penari yang betul-betul memenuhi kriteria 
saja. Misalnya Tari Bedhaya Ketawang  hanya 
boleh ditarikan hanya pada seorang gadis yang 
masih perawan. Selain masih perawan juga 
pada saat menari tidak dalam kondisi haid. 
Jumlah penari Bedhaya Ketawang ada 9. Untuk 
sekarang ini, Tari Bedhaya Ketawang boleh 
ditarikan oleh semua wanita. Jika sedang haid 
ada syarat tertentu yang harus dipenuhi, yaitu 
meminta ijin dahulu. Jumlah penari masih 
tetap 9 untuk masa itu. Sedangkan, untuk 
rakyat hanya boleh ditarikan 7 orang. Sebelum 
masa pemerintahan Paku Buwono X, lama 
pementasan Bedhaya Ketawang adalah dua 
setengah jam dan latihan dimulai pada pukul 
10.00. Setelah Paku Buwono X, lama pementasn 
diperpendek menjadi satu setengah jam dan 
latihan dimulai latihan pukul 13.00. Sekarang 
waktu pementasan Tari Bedhaya Ketawang 
bisa berdurasi hanya setengah jam atau satu 
jam saja tergantung pada kepadatan acaranya . 
Sehingga tidak seperti di istana yang memiliki 
durasi waktu yang sudah pakem. Ada beberapa 
gerakan dalam tari Bedhaya Ketawang yang 
sudah dihilangkan untuk pertunjukan sekarang. 
Biasanya adengan yang dilakukan berulang-
ulang dapat dipadatkan.
Supriyanto: Eksistensi Bedhaya Ketawang

--- PAGE: 13 ---
178
Jurnal Penelitian Seni Budaya
Kepustakaan
Dharsono. 2015. Buku Ajar. Estetika 
Nusantara. Surakarta: ISI Press
Hawkins, Alma M. 1991. Moving From Within 
: A New Method For Dance Marking. 
Chicago: A Capelia Books.
Hariyani, Tuti .2007. Pergeseran Makna 
Tari Bedhaya Ketawang di Keraton  
Surakarta Hadiningrat Dari Tahun 1920-
2005. Semarang:Unessa. Skripsi :tidak 
dipublikasikann S
James R. Brandon.1967. Theatre in Southeast 
Asia. Cambrigde: Harvad University 
Press.
Koentjaraningrat. 1984. Kebudayaan Jawa. 
Jakarta: Balai Pustaka. 
_____________. 1985. Ritus Peralihan di 
Indonesia. Jakarta : Balai Pustaka 
Maryono. 2012. Analisa Tari. Surakarta : ISI 
Press.
Paku Buwono XII. 1992. Harapan Keraton 
Surakarta Hadiningrat kepada Masyarakat 
Masa Kini. Seminar Kebudayaan. 
Purwadi dan Djoko Dwiyanto. 2009. Kraton 
Surakarta. Yogyakarta : Panji Aksara.
Sari, Siska Ratna. 2010. Bedhaya Ketawang 
(Studi Nilai Filosofofis Tari Bedhaya 
Ketawang. 
Surakarta: UNS. Skripsi : Tidak dipublikasikan
Soemaryatmi. 2007. Wirama Tunggal. Tari 
Gaya Yogyakarta. Surakarta : ISI Press
Soedarsono, R.M.1987. Pengantar Pengetahuan 
dan Komposisi Tari. Yogyakarta : ASTI
Sutrisno, Muji. Makalah. 2010. Seni itu (Demi) 
Merawat Kehidupan. Surakarta :ISI Press
Sutarno Haryono.2013. Pengetahuan Tari. 
Surakarta : ISI Press.
Suharji. 2004. Bedhaya Suryasumirat . 
Semarang : Intra Pustaka Utama.
Tasman, A. 2008. Analisa Gerak dan Karakter. 
Surakarta : ISI Press.
Wiedyastutiningrum, Sri Rochana. 2011. 
Sejarah Tari Gambyong . Surakarta : ISI 
Press, Sri Rochana dan Dwi Wahyudiarto. 
2014. Pengantar Koreograf :  ISI 
Surakarta.
_________________________ .2011. 
Koreografi I. Buku Ajar.

