DOCUMENT ID: S-2020-hartanto-01
SOURCE FILE: 2020-Hartanto-Konsep-tata-ruang-permukiman-Baluwarti-Keraton-Kasunanan-Surakarta.pdf
TOTAL PAGES: 10

--- PAGE: 1 ---
Jurnal Arsitektur Pendapa                                                       Online I SSN: 2715-5560 
Vol. 3 No. 2 Tahun 2020 | 01 – 10                                                                                                                       1 
 
Konsep tata ruang permukiman Baluwarti Keraton Kasunanan Surakarta  
Tri Hartantoa*, 1, A Bambang Yuwonoa 
a Program Studi Arsitektur, Fakultas Teknik, Universitas Tunas Pembangunan Surakarta  
1 email penulis pertama : tri.hartanto23@yahoo.com  
 
Informasi artikel ABSTRAK 
Sejarah artikel: 
Diterima 
Revisi  
Dipublikasikan 
 
 
 
 
Penelitian terkait permukiman sudah banyak dilakukan oleh para ahli baik 
di dalam negeri maupun di luar negeri. Permukiman sebagai obyek  
penelitian telah lama dilakukan karena terkait dengan sosial bu daya yang 
berkembang di masyarakat. Penelitian ini memilih lokus permukim an 
Baluwarti, dan fokus penelitian adalah tata ruang permukimannya   yang 
memiliki kekhasan tersendiri. Kekhasan tata ruang permukiman Baluwarti 
yang dimaksud adalah bahwa permukiman ini berbeda dengan 
permukiman tradisional lainya karena permukiman ini berada di d alam 
kawasan keraton Surakarta. Dimana keraton Surakarta dikenal seb agai 
pusat kebudayaan Jawa. Sehingga permukiman tradisional lainya y ang 
berada di Jawa, tentunya bersumber dari budaya keraton Surakart a. 
Paradaigma penelitian adalah Kualitatif dangan metode historical reading 
dan observasi, sedangkan analisis menggunakan induktif. Kebaharuan dari 
penelitian ini adalah akan ditemukan konsep tata ruang permukim an 
Baluwarti yang memiliki kekhasan, dari nilai-nilai tradisi dan budaya 
Keraton Surakarta Hadiningrat yang kaya akan tradisi dan budaya (budaya 
Jawa), karena berada di dalam kawasan keraton. Berbeda dengan 
penelitian-penelitian permukiman yang telah dilakukan sebelumny a 
dengan lokus penelitian berada di luar keraton. Berdasarkan pen elitian 
yang telah dilakukan bahwa konsep tata ruang Baluwarti merupaka n 
konsep yang dipertahankan dari permukiman ini dibangun, yaitu p ada 
masa Paku Buwana III (1745-1788M) adalah  menjaga keharmonisan 
manusia dengan Tuhan, keharmonisan manusia dengan manusia 
(masyarakat), dan keharmonisan manusia dengan alam. 
Kata kunci:  
Tata Ruang 
Permukiman 
Baluwarti 
Keraton Kasunanan 
Surakarta  
 ABSTRACT
Key word: 
Spatial 
Settlement 
Baluwarti 
Kasunanan Palace 
Surakarta 
Research related to settlements has been carried out by many experts both 
at home and abroad. Settlement as an object of research has been carried 
out for a long time because it is related to the social culture that develops 
in the community. This study selects the locus of the Baluwarti settlement, 
and the focus of the study is the settlement layout which has its own 
peculiarities. The peculiarity of the spatial layout of the Baluwarti 
settlement in question is that this settlement is different from other 
traditional settlements because this settlement is located within the 
Surakarta palace area. Where the Surakarta palace is known as the center 
of Javanese culture. So that other traditional settlements in Java, of 
course, come from the culture of the Surakarta palace. The research 
paradigm is qualitative with historical reading and observation methods, 
while the analysis uses inductive methods. The novelty of this research is 
that the concept of spatial planning for the Baluwarti settlement will be 
found which is unique, from the traditional and cultural values of the 
Surakarta Hadiningrat Palace which is rich in traditions and culture 
(Javanese culture), because it is located in the palace area. It is different 
from the settlement studies that have been done previously with the 
research locus outside the palace. Based on the research that has been 
done, the concept of the Baluwarti spatial plan is a concept that is 
maintained from this built settlement, namely during the period of Paku 
Buwana III (1745-1788M), it was maintaining harmony between humans 
and God, harmony between humans and humans (society), and harmony 
between humans and nature. 
Copyright © 2018 Universitas Widya Mataram Yogyakarta. All Right Reserved

--- PAGE: 2 ---
Jurnal Arsitektur Pendapa                                                       Online I SSN: 2715-5560 
Vol. 3 No. 2 Tahun 2020 | 01 – 10                                                                                                                       2 
 
Pendahuluan 
Isu internasional terkait perkotaan dan permukiman adalah susta inable city dan communities. 
Dalam skala permukiman isu humanists menjadi topik yang menarik  untuk didiskusikan. Permukiman 
yang humanis tentu tidak dapat terwujud dengan hanya mengandalk an konsep fisik saja, tetapi harus 
memperhatikan nilai-nilai dasar kemanusiaan. Dimana manusia sebagai mahkluk sosial tidak bisa lepas 
dalam hubungannya dengan sesama manusia (dimensi horizontal), d an hubungan manusia dengan 
Tuhan (dimensi vertikal) harus terimplementasikan ke dalam stru ktur ruang suatu permukiman, 
sehingga keselarasan hidup akan tercapai. Kemajuan teknologi tidak menjamin kebahagiaan seseorang, 
karena manusia membutuhkan sosiaalisasi dengan tetangga, saudara, rekan kerja, dan manusia lain. 
Bangunan di Baluwarti menunjukan  arsitektur tradisional Jawa, t erlihat dari bangunan rumahnya 
yang berbentuk kampung, limasan, dan Joglo, yang masih dilihat hingga saat sekarang. Sebagia besar 
masyarakat di kampung Baluwarti masih juga memegang teguh dalam hal adat-istiadat, kebiasaan, tata 
cara dan budaya Jawa (keraton). Kekhasan inilah yang menjadikan  permukiman Baluwarti masuk 
dalam kawasan cagar budaya yang ada di Kota Solo, dan sekalugus  merupakan peninggalan yang 
bernilai sejarah, sesuai Surat Keputusan Walikota madya Kepala Daerah Tingkat II Surakarta Nomor 
646/116/i/1997 tentang Penetapan Bangunan dan Kawasan Kuno Bers ejarah di Kotamadya Daerah 
Tingkat II Surakarta. Namun didalam upaya pelestarian kawasan p ermukiman ini juga memiliki 
permasalahan-permasalahan sama seperti yang dihadapi di tempat lain. Seperti yang penulis kaji pada 
tahun 2015, bahwa setidaknya ada lima isu/permasalahan yang dih adapi dalam pelestarian kawasan 
permukiman, antara lain:   a) regulasi, penerapan peraturan dan  perundangan di lapangan yang belum 
terealisasi dengan baik, b) belum adanya konsep yang jelas di d alam pelestarian kawasan, sehingga 
masyarakat setempat belum menjalankan pelestarian kawasan denga n baik, c) pendanaan, sebagian 
besar masih bergantung kepada subsidi pemerintah, d) konflik kepentingan, bisa datang dari dalam dan 
dari luar kawasan pelestarian, dan e) rendahnya partisipasi mas yarakat. Terkait dengan permasalahan 
konsep, konflik kepentingan, dan masih rendahnya partisipasi ma syarakat, diharapkan dari hasil 
penelitian yang akan dilakukan dapat memberikan informasi tentang konsep permukiman ini, yang sarat 
nilai-nilai kultural keraton yang adiluhung, agar dilestarikan dan dipertahankan untuk generasi masa 
depan.   
 
Metode  
Permukiman Baluwarti merupakan bagian dari wilayah keraton Kasunanan Surakarta. Konsep 
hunian di permukiman Baluwarti sangat dipengaruhi oleh konsep dari keraton. Walaupun permukiman 
Baluwarti dan kedhaton sama-sama berada di njeron benteng (dala m benteng), tetapi keduanya 
memiliki perbedaan didalam penataan konsep hunian. Konsep hunia n di permukiman Baluwarti pada 
masa pemerintahan PB.III dibuat pengelompokan berdasarkan profesi abdi dalem. Abdi dalem sebagai 
prajurit Tamtamaastra dikelompokan dalam hunian yang disebut de ngan kampung Tamtaman. Abdi 
dalem sebagai prajurit Carangastra dikelompokan dalam hunian, y ang disebut dengan kampung 
Carangan. Sedangkan abdi dalem sebagai prajurit Wirengastra, di kelompokan dalam satu hunian yang 
disebut dengan Kampung Wirengan. Di setiap kelompok hunian ters ebut dikoordinir oleh seorang 
berpangkat Tumenggung, yang bertanggung jawab atas kondisi ling kungannya. Ketiga kelompok 
hunian yang terbentuk mengelilingi kedhaton secara konsentris.  
Pola permukiman di dalam lingkungan permukiman Baluwarti, terli hat dari pembagian 
wilayah, atau daerah hunian tempat tinggal menurut golongan sos ial atas-bawah. Para bangsawan dan 
pejabat tinggi keraton bertempat tinggal pada lokasi yang terle tak di pinggir jalan lingkar utama, 
sedangkan para abdi dalem menempati rumah tinggal mereka di dal am perkampungan. Permukiman 
abdi dalem di Baluwarti awalnya terdiri dari 5 (lima) kampung, yaitu: (1) Kampung Tamtaman, (2) 
Kampung Carangan, (3) Kampung Wirengan, (4) Kampung Hordenasan, dan (5) Kampung Gambuhan. 
Berdasarkan penuturan KGPH Poege r (2016), bahwa lahan yang menj adi cikal bakal permukiman 
Baluwarti adalah tanah milik keraton, dan diperuntukkan sebagai tempat tinggal sentana dalem dan abdi 
dalem, dengan status hak pakai (magersari). Sependapat dengan K GPH Poeger, menurut Kanjeng 
Budaya (2016)  maksud lahan ini diperuntukkan sebagai tempat ti nggal sentana dalem dan abdi dalem

--- PAGE: 3 ---
Jurnal Arsitektur Pendapa                                                       Online I SSN: 2715-5560 
Vol. 3 No. 2 Tahun 2020 | 01 – 10                                                                                                                       3 
JURNAL ARSITEKTUR PENDAPA |3  
adalah dengan pertimbangan bahwa sewaktu-waktu sentana dalem da n abdi dalem, baik itu pangeran, 
bupati, prajurit, penari, penabuh dan abdi lainnya, jika diperl ukan oleh Raja, dapat segera tiba dan 
menghadap. 
Pemilihan metode penelitian memperhatikan metode penelitian yan g mampu merumuskan 
konsep lokal (idiographis) yang tetap terikat dengan konteks te rtentu. Dalam hal ini, penelitian tidak 
hanya bertujuan untuk mengidentifikasi tata ruang permukiman Baluwarti secara fisik, namun berupaya 
mengidentifikasi konsep yang melandasi perwujudan fisik tata ru ang permukiman Baluwarti. Konsep 
tersebut diyakini dipengaruhi oleh nilai-nilai tradisi dan buda ya keraton Surakarta. Konteks dari nilai-
nilai tradisi dan budaya keraton tersebut tidak hanya dapat ditangkap dengan panca indera (sensual) dan 
logika pikiran (logik), namun dapat pula ditangkap dengan akal budi/perasaan (etik) dan dengan 
kepercayaan atau keyakinan (transendental). 
Adapun metode penelitian yang digunakan adalah Historical Studies dengan membaca sejarah 
(historical reading). Historical studies digunakan untuk menget ahui konsep awal tata ruang dari 
permukiman Baluwarti yang dibangun, melalui buku-buku atau baba d yang menceritakan kondisi saat 
itu, dokumen/arsip/majalah/artikel, dan koran, gambar dalam per iode saat itu, dan artefak yang masih 
ada. Sehingga dapat digunakan untuk melihat elemen-elemen tata ruang permukiman Baluwarti yang 
masih bertahan hingga saat ini. Selanjutnya pendekatan induktif  kualitatif dengan wawancara 
mendalam (indepth interview) digunakan untuk mengungkapkan fakt or-faktor yang mempengaruhi 
masyarakat masih memegang teguh nilai-nilai dari tradisi dan budaya sebagai pembentuk kekhasan tata 
ruang permukiman tradisional Baluwarti. 
 
Gambar 1. Paradigma, Pendekatan, dan Metode Penelitian 
Analisis Penulis 
 
Hasil dan pembahasan 
 
Menurut Rapoport (1989), pengertian tata ruang merupakan lingku ngan fisik tempat terdapat 
hubungan organisatoris antara ber bagai macam objek dan manusia yang terpisah dalam ruang-ruang 
tertentu. Ketataruangan secara konsepsual menekankan pada proses yang saling bergantung antara lain: 
(a)proses yang mengkhususkan aktivitas pada suatu kawasan sesua i dengan hubungan fungsional 
tersebut, (b) proses pengadaan ketersediaan fisik yang menjawab  kebutuhan akan ruang bagi aktivitas 
seperti bentuk tempat kerja, tempat tinggal, transportasi dan komunikasi,  dan (c) proses pengadaan dan 
penggabungan tatanan ruang ini antara berbagai bagian-bagian pe rmukaan bumi di atas, yang mana 
ditempatkan berbagai aktivitas dengan bagian atas ruang angkasa , serta ke bagian dalam yang 
mengandung berbagai sumber daya sehingga perlu dilihat dalam wawasan yang integratik. 
Sebuah tempat atau ruang tidak homogen tetapi berbeda, membentuk ruang yang bersifat sakral dan 
profan (Eliade, 1959). Ruang sakral adalah konsepsi tentang ruang dan adanya persepsi atau pandangan 
tentang sebuah kekuatan yang berasal dari alam, roh maupun Sang  Pencipta. Ruang bersifat profan 
karena dianggap homogen atau netral tanpa perbedaan secara kual itas. Konsep sakral-profan juga 
dikemukakan oleh Tuan (2008) adanya hubungan ruang dan waktu ya ng bersifat subyektif dan tidak 
terukur (timelessness). Ruang pusat (centre) sebagai titik pusa t kekuatan berada di tengah (pusat) dan 
akan melemah pada bagian tepi (pinggir), sebagai konsepsi ruang  sirkular terhadap sakral-profan

--- PAGE: 4 ---
Jurnal Arsitektur Pendapa                                                       Online I SSN: 2715-5560 
Vol. 3 No. 2 Tahun 2020 | 01 – 10                                                                                                                       4 
(Geertz, 1983). Konsepsi ini ditemui di kota Bangkok, dimana Istana Raja sebagai pusat (centre) kota. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Gambar 2. Konsep Sakral Profan Sebagai Ruang 
Spirit Pada Permukiman 
Sumber: Tuan, 2008; Geertz, 1983; Eliade, 1959 
 
Dalam konsep tradisional jawa, orang Jawa menyebut kawasan kera ton sebagai nagara atau 
nagari. Nagara sebenarnya konsep yang sudah sangat lama dikenal  di Indonesia dan dianggap 
sebagai pengaruh Hindu. Nagara sebagai suatu bentuk kekuasaan p olitis di Indonesia sudah di 
kenal setidak-tidaknya sejak abad ke-5. Dengan konsep nagara or ganisasi sosial politik dan 
ekonomi pemukiman dikelola oleh suatu sistem kekuasaan atas beb erapa desa. Sebagaimana 
dikutip oleh Wiryomartono, nagara adalah daerah tinggal yang da pat dicapai dari desa-desa 
sekelilingnya tanpa harus melintasi sawah. 
Di Jawa selain mengenal konsep nagara dikenal pula konsep kuta.  Kedua konsep tersebut 
pengertiannya sama dimana nagara merupakan kawasan yang didalamnya tinggal seorang raja, 
sedangkan kuta merupakan kawasan yang lebih umum dimana daerah tersebut tanpa harus 
dihuni oleh seorang raja. Menurut Wiryomartono, kuta secara har fiah berarti daerah 
pemukiman yang dilindungi oleh dinding yang dibangun mengelilin g menurut bentuk pasagi 
(persegi). Dinding ini digunakan sebagai garis batas dhalem unt uk melindungi teritorialnya 
sekaligus memberi definisi luar dan dalamnya kehalusan dalam be rkrama. Untuk menyebut 
kuta yang menjadi kawasan tempat tinggal raja (nagara), di Jawa  muncul konsep kutagara. 
Kutagara merupakan kawasan inti dimana berdiri rumah raja (kera ton) yang merupakan pusat 
kekuasaan. 
Secara struktural konsep tata ruang Jawa pada periode pra kolon ial mengacu pada prinsip 
mikrokosmos hierarkis (Sunaryo, 2015). Kedua konsep ini mengacu  pada prinsipnya bahwa 
raja adalah pusat dunia (mikrokosmis hierarkis) dan raja sebagai pengatur keseimbangan alam 
semesta (mikrokosmos dualistis). Penerapan mikrokosmos hierarki s pada penetapan wilayah-
wilayah yang masuk kepada wilayah pusat (Keraton-Negaragung) hi ngga wilayah terluar 
(Mancanegara). Kemudian Soemardjan dalam Gunawan, (2015) mengga mbarkan bahwa 
konsep kota dan negara dalam tata ruang Jawa-Mataram berbentuk suatu sistem lingkaran 
terdalam adalah wilayah paling sa kral dari kota/negara, semakin  keluar dari lingkaran pusat 
maka tingkat kesakralan bergerak ke arah profan. Lingkaran terl uar dari konsep tata ruang ini 
adalah mancanegara, yang merupakan wilayah-wilayah otonom, teta pi tunduk dan mengaku 
kedaulatan Sultan.  
Seiring dengan berkembangnya modernisme dengan ciri khas rasion alismenya, maka 
keyakinan-keyakinan meta-empirik perlahan mengalami pergeseran.  Ketidak-mampuan rasio 
membaca tanda-tanda alam yang tak terindra menggeser sebagian pengetahuan kosmologi pra-
modern ke wilayah mitos dan mistisisme. Dalam kajian-kajian ars itektur, khususnya di 
Nusantara, kosmologi dipandang sebagai salah satu faktor pemben tuk ruang (Mashuri, 2010; 
Sumalyo, 2001; Widayat, 2004; Widyatasari, 2002; Wesnawa, 2010;  Xu, 1998; dan Kartono, 
2005). Ruang sakral-profan, bentuk atap, kolom, tata ruang ruma h, permukiman, dan kota 
adalah wujud konsep-konsep kosmologis.  
Pola diagram merupakan pola-pola ruang kota yang terbentuk akib at adanya pengaruh-
pengaruh dari pelbagai aspek atau aktivitas yang paling menonjo l pada suatu kota, seperti: 
agama atau kepercayaan, politik dan pemerintahan, atau keamanan  dan pertahanan, sehingga

--- PAGE: 5 ---
Jurnal Arsitektur Pendapa                                                       Online I SSN: 2715-5560 
Vol. 3 No. 2 Tahun 2020 | 01 – 10                                                                                                                       5 
JURNAL ARSITEKTUR PENDAPA |5  
terbentuk pola-pola ruang kota spesifik, seperti: pola melingkar/lingkaran (circles), pola linear, 
atau pola radial-konsentris. Menurut Kostof (1991), pola meling kar merupakan pola yang 
dibentuk untuk menunjukkan pemusatan kekuasaan pemimpin (raja) dan untuk 
mengoptimalkan sistem pertahanan kota. Pola linear merupakan po la menerus yang terbentuk 
akibat adanya dorongan dari aspek kepercayaan kosmologis, serta  aspek topografi fisik dan 
budaya. Sementara itu, pola radial-konsentris terbentuk akibat adanya pertimbangan keamanan 
serta untuk mengoptimalkan pertahanan di dalam dan di luar kota. 
Pola lainnya yang dikemukakan oleh Kostof (1991) adalah pola pa pan catur (the grid) atau 
disebut juga dengan gridiron atau checkerboard, yang merupakan pola (pattern) paling umum 
digunakan untuk merencanakan sebuah kota (planned city). Menuru t Kostof (1991: 99), pola 
papan catur (the grid) pada umumnya digunakan untuk kota-kota k ecil (towns) yang memiliki 
fungsi utama sebagai pertahanan (defense), pengembangan pertani an (agriculture 
development), dan perdagangan (trade), serta sebagai simbol pem erintahan demokratis (di 
Negara barat), serta sebagai simbol pemerintahan absolut (di China dan Jepang). 
Beberapa teori dan konsep tersebut yang berhubungan dengan permukiman dan kebudayaan 
secara umum mengungkapkan bahwa, manusia dalam membentuk wadah atau tempat hidupnya 
sangat dipengaruhi oleh budaya yang telah berakar dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan 
dalam kehidupannya. Selain itu, aspek sosial menjadi faktor ber ikutnya yang sangat 
dipertimbangkan dan biasanya selalu berjalan beriringan dalam p roses pembentukan wadah 
hunian bagi masyarakat tertentu. Aspek-aspek lain seperti iklim , kondisi geografis, dan lain 
sebagainya akan menjadi faktor yang mengikuti aspek-aspek buday a dan sosial. Tata  ruang 
s uatu  m as yarak at  tidak  terlepas  dari  sistem   religi  atau  kepercayaan masyarakat yang 
bersangkutan. Sifatnya yang paling hakiki dalam kehidupan, maka  a s p e k  r e l i g i  a t a u  
kepercayaan ini termasuk sulit untuk berubah, namun menjadi pengaruh dan menjadi landasan 
dalam perilaku kehidupan lainnya (Permana, 1995: 14).  
Untuk mengetahui tata ruang kekhasan tata ruang  permukiman Bal uwarti dapat dilihat dari 
elemen-elemen yang menyusun tata ruang permukimannya. Adapun el emen tata ruang 
permukiman Baluwarti dapat dijelaskan kedalam dua kelompok, yaitu: 
a. Elemen Fisik Tata Ruang  
Permukiman baluwarti merupakan ba gian dari wilayah keraton Sura karta. Kawasan ini 
terletak diantara dua beteng, yaitu: beteng cempuri (bagian dal am) dan beteng Baluwarti 
(bagian luar).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3. 
Batas Lahan/Kawasan dalam Tata Ruang Permukiman Baluwarti 
(Sumber: observasi dan analisis) 
 
Beteng cempuri melindungi kedhaton (tempat tinggal raja dan kel uarganya), sedangkan 
beteng Baluwarti melindungi semua yang berada di dalam kawasan Baluwarti, yaitu kedhaton 
dan permukiman Baluwarti.  Pola tata ruang dari permukiman Balu warti adalah mengelilingi 
kedhaton secara konsentris. Sehingga sangat jelas bahwa permukiman ini berorientasi tunggal 
yaitu kearah raja, yang berkedudukan di kedhaton. Adapun akses kedalam kawasan Baluwarti, 
awalnya hanya ada dua titik, yaitu di bagian Utara yang disebut  dengan kori brajanala lor dan

--- PAGE: 6 ---
Jurnal Arsitektur Pendapa                                                       Online I SSN: 2715-5560 
Vol. 3 No. 2 Tahun 2020 | 01 – 10                                                                                                                       6 
di bagian Selatan disebut kori brajanala kidul. Kemudian pada m asa PB.X akses kedalam dan 
keluar kawasan ditambah di dua titik yang terletak di samping k awasan sebelah timur yang 
diberi nama lawang gapit etan dan di sebelah barat yang dikenal dengan lawang gapit kulon. 
Gambar 4. Akses dalam Tata Ruang Permukiman Baluwarti 
(Sumber: observasi dan analisis, 2017) 
 
Gambar 5.  Tatanan Hunian dan Pola Jalan dalam Tata Ruang 
Permukiman Baluwarti 
(Sumber: analisis, 2017) 
 
Bentuk dari model permukiman Baluwarti adalah grid pattern, yan g terbentuk oleh 
lahan/kapling permukiman dengan jalan lingkungan yang kecil dan sempit. Dimana jalan-jalan 
kecil (sekunder) berorientasi pada jalan primer yang lebar dan mengelilingi kedhaton. Pola 
sirkulasi memutar searah jarum j am, yang disebut dengan pradaks ino. Sirkulasi di kawasan 
permukiman Baluwarti mengikuti tradisi keraton, dimana arah mas uk dari Utara, kemudian

--- PAGE: 7 ---
Jurnal Arsitektur Pendapa                                                       Online I SSN: 2715-5560 
Vol. 3 No. 2 Tahun 2020 | 01 – 10                                                                                                                       7 
JURNAL ARSITEKTUR PENDAPA |7  
memutar searah jarum jam menuju arah Selatan. Pintu masuk utama  adalah kori brajanala lor 
dan pintu keluarnya adalah kori brajanala kidul. Gambar 10. men jelaskan model permukiman 
dan jalan lingkungan, serta jalan utama di kawasan permukiman Baluwarti Surakarta. 
Berdasarkan artefak yang ada bahwa setiap komplek permukiman te rdapat tipe bangunan 
bentuk rumah Joglo untuk pejabat tinggi, bentuk rumah Limasan untuk pejabat menengah, dan 
bentuk rumah Kampung untuk rakyat/kawula.  Bentuk Kampung lebih  banyak dibanding 
dengan bentuk Limasan, bentuk Limasan lebih banyak dibanding de ngan bentuk Joglo. 
Sehingga dapat diketahui bahwa dalam kehidupan sosial masyarakat saat itu, dalam komunitas 
permukiman (prajurit) terdapat pemimpin/pejabat tinggi, pemimpi n di bawahnya/pejabat 
menengah, dan abdi dalem/prajurit. Masing-masing memiliki hak d an kewajiban sesuai status 
dan gelar yang dimiliki yang ditentukan oleh keraton (raja). 
 
b.  Elemen Non Fisik Tata Ruang 
Masyarakat di Baluwarti pada umumnya adalah masyarakat etnis Ja wa. Hal tersebut 
dikarenakan bahwa di samping tid ak adanya data monografi yang b erisi data tentang 
masyarakat keturunan di permukiman tersebut, juga dapat diketah ui dari sejarah Baluwarti 
sendiri, yaitu bahwa Baluwarti berasal dari bahasa Portugis yaitu Baluarte yang artinya benteng, 
dan di antara tembok yang mengelilingi Kedhaton dan Baluwarti t erdapat daerah tempat 
tinggal, (Darsiti Soeratman). Baluwarti merupakan tempat tinggal yang dikhususkan bagi para 
bangsawan, priyayi tingkat tinggi dan para abdi dalem Keraton K asunanan Surakarta. Priyayi 
tingkat tinggi seperti Poerwodiningrat dan Mlayakusuma menempat i wilayah sebelah Utara 
keraton, di samping itu juga terdapat tempat tinggal pada prajurit keraton seperti Carangan dan 
Tamtaman yang menempati wilayah Timur keraton, selain itu juga terdapat tempat tinggal bagi 
para abdi dalem lain yang tinggal di sekeliling keraton. 
Menurut Kanjeng Budaya (2016), setelah keraton selesai dibangun dan Sinuwun PB.II telah 
menempati kedhaton, raja memberikan tanah di sekitar kedhaton u ntuk tempat tinggal abdi 
dalem. Abdi dalem berhak tinggal namun tidak berhak memiliki, d an sewaktu-waktu diminta 
lagi harus diserahkan kepada pihak keraton, yang disebut dengan  magersari. Sistem magersari 
merupakan elemen non fisik dalam tata ruang permukiman Baluwart i. Dalam 
perkembangannya abdi dalem yang mendapat tanah tersebut kemudia n membuatkan tempat 
tinggal kepada para kerabat atau pembantu dalam keluarga terseb ut. Dan sebagian dari 
pembantu rumah tersebut jika ingin mengabdi kepada raja, maka p ihak keraton akan melihat 
siapa yang memberi rekomendasi kepada abdi tersebut. Sehingga b ila terjadi sesuatu 
dikemudian hari pihak yang memberi rekomendasi juga harus ikut bertanggung jawab. Kondisi 
seperti ini berkembang secara terus menerus sehingga permukiman baluwarti semakin padat. 
Status dan gelar di dalam kehidupan sosial masyarakat di permuk iman Baluwarti saat itu 
sebagian besar adalah sentana dalem dan abdi dalem, yang bekerj a/mengabdi kepada raja. 
Sehingga hampir semua warga di Baluwarti memiliki gelar yang di peroleh dari raja. Status 
sosial masyarakat Baluwarti diperoleh secara turun temurun dari garis keluarganya, yaitu status 
sosial bangsawan, sentana, dan abdi dalem keraton Surakarta. Meskipun nuansa keislaman telah 
mewarnai simbol-simbol budaya keraton Kasunanan Surakarta, pada  kenyataannya perilaku 
dan sikap keagamaan masyarakatny a masih menampakkan sifat Islam  sinkretik. Berbagai 
kepercayaan pra Islam, seperti kepercayaan terhadap kekuatan pu saka, kepercayaan terhadap 
roh nenek moyang, kepercayaan kepada makhluk halus, dan upacara  ritual pra Islam lainnya 
merupakan bagian yang tidak dapat dipisahkan dari kehidupan kea gaman masyarakat keraton. 
Tabel 1. menjelaskan kekhasan permukiman Baluwarti dengan permu kiman tradisional secara 
umum, berdasarkan elemen-elemen tata ruangnya adalah sebagai berikut: 
 
TABEL 1. ELEMEN-ELEMEN TATA RUANG PERMUKIMAN BALUWARTI 
Elemen-elemen 
Tata ruang Permukiman Baluwarti Permukiman Tradisional 
Elemen Fisik 
 
 
 
 
 
 Berada di dalam lingkungan keraton 
 Dibatasi oleh beteng yang tinggi dan kokoh 
(beteng Baluwarti) 
 Hunian dikelompokan 
 Pola hunian konsentris 
 Akses yang terbatas (kori brajanala) 
 Sirkulasi (pradaksino) 
 Makam ki Gede Sala
 Berada di luar lingkungan keraton 
 Batas kawasan tidak terdapat 
batas/bangunan yang jelas 
 Pola hunian mengelompok 
 Tidak ada pengelompokan 
 Akses bebas 
 Sirkulasi bebas ke segala arah

--- PAGE: 8 ---
Jurnal Arsitektur Pendapa                                                       Online I SSN: 2715-5560 
Vol. 3 No. 2 Tahun 2020 | 01 – 10                                                                                                                       8 
Elemen Non Fisik 
 
 
 
 
 
 
 Sistem kosmologi, empat arah mata angin 
(sedulur papat lima pancer) 
 Sistem magersari 
 Status dan gelar 
 Religi/kepercayaan 
 Nilai-nilai tradisi langsung dari sumber 
(keraton). 
 Makrokosmos - mikrokosmos 
 Tidak ada sistem magersari 
 Tidak semua status dan gelar 
 Religi/kepercayaan 
 Nilia-nilai tradisi dari budaya 
masyarakat. 
 
Adapun nilai-nilai tradisi dan budaya keraton yang menjadi elemen pembentuk kekhasan tata 
ruang permukiman Baluwarti adalah nilai-nilai yang terkandung d idalam elemen-elemen tata 
ruang yang bertahan hingga saat ini. Nilai-nilai ini bersumber dari keraton, dan menjadi suatu 
hal yang masih dipercaya masyarakat Baluwarti. Berikut Gambar 6 . nilai-nilai tradisi dan 
budaya keraton yang ikut membentuk kekhasan tata ruang permukim an Baluwarti yang masih 
dipertahankan hingga saat ini. 
 
Gambar 6.  Eksistensi Nilai-nilai Tradisi dan Budaya Keraton Sebagai Elemen Pembentuk 
Kekhasan Tata Ruang Permukiman Baluwarti

--- PAGE: 9 ---
Jurnal Arsitektur Pendapa                                                       Online I SSN: 2715-5560 
Vol. 3 No. 2 Tahun 2020 | 01 – 10                                                                                                                       9 
JURNAL ARSITEKTUR PENDAPA |9  
 
 
Gambar 7.  Eksistensi Nilai-nilai Tradisi dan Budaya Keraton 
didalam Tata Ruang Permukiman Baluwarti 
(Sumber: Analisis, 2017) 
 
Simpulan 
Perwujudan tata ruang permukiman Baluwarti setelah masa PB. III  selain dibentuk oleh 
elemen-elemen fisik juga didukung oleh elemen-elemen non fisik,  antara lain: a) agama dan religi; 
masyarakat Baluwarti memiliki kepercayaan terhadap Tuhan dan juga menghormati raja laksana orang 
yang memiliki kekhususan, b) gelar dan status; awalnya hampir s emua yang bermukim di Baluwarti 
adalah memiliki ikatan dengan keraton, dengan gelar dan status tertentu. Adapun saat ini sebagian warga 
sudah tidak memiliki ikatan dengan keraton, dan tanpa gelar serta status, c) sistem magersari; awalnya 
kawula/rakyat yang tinggal di Baluwarti diberi lahan dan bangun an oleh raja (keraton) dengan system 
magersari, dimana warga berhak menempati namun sewaktu-waktu ta nah dan bangunan dikersake 
sinuhun maka harus dikembalikan tanpa syarat. Kondisi sekarang tanah dan bangunan sebagian sudah 
diperjualbelikan tanpa sepengetahuan keraton (raja). 
Tata ruang permukiman Baluwarti yang dibangun pada masa pemerin tahan Paku Buwana III 
(1749-1788 M) hingga saat ini (masa Paku Buwana XIII) masih dip ertahankan oleh masyarakat 
Baluwarti. Kebertahanan tata ruang permukiman Baluwarti tidak t erlepas dari keberadaan benteng 
Baluwarti dan konsistensi sebagian besar masyarakat Baluwarti yang masih memegang teguh nilai-nilai 
tradisi dan budaya keraton sebagai pandangan hidup (way of life) dalam kehidupan sehari-hari. Hal ini 
didorong oleh keinginan terciptanya keselarasan didalam kehidupan dunia hingga akherat, dengan tetap 
menjaga hubungan timbal-baik dengan Tuhan, hubungan timbal-baik  sesama manusia, dan hubungan 
yang baik dengan lingkungan sekitar. Keselarasan ini bisa dicap ai dengan menjalankan upaya-upaya 
sebagai berikut:  (a)  melestarikan tradisi dan budaya leluhur;  manifestasi dari kepercayaan/religi 
masyarakat Baluwarti, (b) menciptakan (rasa) keamanan; manifest asi dari sistem magersari, (c) 
mengabdi (ngalap berkah) kepada raja/keraton; manifestasi dari status dan gelar peparing dalem.

--- PAGE: 10 ---
Jurnal Arsitektur Pendapa                                                       Online I SSN: 2715-5560 
Vol. 3 No. 2 Tahun 2020 | 01 – 10                                                                                                                       10 
Referensi 
Achmad, S,Wintala. 2016. Babad Giyanti: Palihan Nagari dan Perj anjian Salatiga, Araska, 
Yogyakarta 
Budihardjo, Eko. 1997. Jati Diri Arsitektur Indonesia. Alumni, Bandung.  
Creswell, John. 2014. Penelitian Kualitatif Dan Desain Riset. Pustaka Pelajar. Yogyakarta 
Doxiadis, CA, 1974.  Action for A Better Scientific Aproach to the Subject of Human Settlements : 
The Anthropocosmos Model, Ekistics, 229, 405-412. 
Hardiyanti, Nurul Sri dkk. 2005. Studi Perkembangan Dan Pelestarian Kawasan Keraton  
Kasunanan Surakarta, jurnal Dimensi Teknik Arsitektur V ol. 33, No. 1, Desember: 112 - 124 
Mas Ngabèi Prajaduta, dkk. 1939. Pustaka Sri Radyalaksana, Copy right © 2011-13 Yayasan Sastra 
Lestari. Surakarta 
Moedjanto, G.1987. Konsep Kekuasaan Jawa, Penerapannya oleh Raj a-raja Mataram, Kanisius, 
Yogyakarta. 
Muhajir,Noeng, 2007, Metodologi Keilmuan, Paradigma Kualitatif,  Kuantitatif, Dan Mixed. Rake 
Sarasin, Yogyakarta. 
Purwadi, dkk. 2008. Kraton Surakarta: Sejarah, Pemerintahan, Ko nstitusi, Kesusastraan, Dan 
Kebudayaan. Panji Pustaka, Yogyakarta. 
R.Ng. Prajaduta dkk, 1939. Pustaka Radya Laksana, Budi Utama, S urakarta, Copyright © 2011-13 
Yayasan Sastra Lestari. 
R.M. Sajid. 1984. Babad Sala, Rekso Pustoko Mangkunegaran, Solo 
Radjiman. 2011. Sejarah Mataram Kartasura sampai Surakarta Hadiningrat, Krida Surakarta.  
Ronald, Arya, 2005.  Nilai-nilai Arsitektur Tempat tinggal Trad isional Jawa, Gadjah Mada 
University Press, Yogyakarta. 
Santoso, Soewitto, 2003. Babad Tanah Jawi (Galuh Mataram), Dewa n Penyantun Sekolah Tinggi 
Seni Indonesia, Surakarta. 
Sholikhin, Muhammad. 2010. Ritual Dan Tradisi Islam Jawa, Narasi, Yogyakarta. 
Simuh, 1999. Sufisme Jawa: Transformasi Tasawuf Islam ke Mistik Jawa, Yayasan Bentang Budaya, 
Yogyakarta. 
Soeratman, Darsiti, 1989. Kehidupan Dunia Keraton Surakarta 183 0-1939, Taman 
Siswa,Yogyakarta 
Straus, A & Corbin, J. 2015. Dasar-dasar Penelitian Kualitatif:  Tatalangkah Dan Teknik-teknik 
Teoritisasi Data, Pustaka Pelajar, Yogyakarta 
Subanar, G. Budi. 2010. Manunggaling Kawula-Gusti Dalam Transis i; Potret Dunia Jawa dari 
Yogyakarta. Dalam kumpulan essai “Sesudah Filsafat”, cet. 5 Kanisius, 2010), Yogyakarta 
Sumantri, 2002.Simbolisme Dalam Upacara Kirab Pusaka Satu Suro Kraton Kasunanan Surakarta 
Hadiningrat, F. Agama UMS Surakarta. 
Yayasan Pawiyatan Kabudayan Karaton Surakarta. 2004. Karaton Su rakarta, Buku Antar Bangsa, 
Jakarta, Indonesia.

