DOCUMENT ID: S-2020-prabasmara-01
SOURCE FILE: 2020-Prabasmara-Kajian-Struktur-Bangunan-Tradisional-Jawa-pada-Bangsal-Kencana-Keraton-Yogyakart.pdf
TOTAL PAGES: 8

--- PAGE: 1 ---
44 | SINEKTIKA Jurnal Arsitektur, Vol. 16 No. 1 Januari 2019  
 
 
 
KAJIAN STRUKTUR BANGUNAN TRADISIONAL JAWA  
PADA BANGSAL KENCANA KERATON  YOGYAKARTA  
 
Padmana Grady Prabasmara 
Fakultas Teknik Jurusan Arsitektur    
Universitas Widya Mataram Yogyakarta  
padmana.grady@gmail.com 
 
Satrio HB Wibowo 
Fakultas Teknik Jurusan Arsitektur    
Universitas Widya Mataram Yogyakarta  
satriohb@ymail.com 
 
Tri Yuniastuti 
Fakultas Teknik Jurusan Arsitektur    
Universitas Widya Mataram Yogyakarta  
triyuni3@gmail.com 
 
ABSTRAK 
Keraton Yogyakarta yang kini lebih d ikenal sebagai destinasi wisata  adalah 
museum hidup yang menunjukkan fungsi sebagai tempat tinggal Raja, pusat 
pemerintahan kerajaan dan sebagai pusat kebudayaan yang terdiri dari 
bangunan-bangunan bergaya tradis ional Jawa yang sangat penting artinya. 
Sebagai banguna n cagar budaya yang dilindungi u ndang-undang dan 
sebagai warisan budaya bangsa, bangunan Keraton Yogyakarta memiliki 
karakteristik dan keistimewaan , antara lain usianya yang sudah lama, 
kerumitan ko nstruksi dan keindahan ornamennya. Berlatar belakang hal 
itulah penelitian ini dilakukan untuk mengetahui karakteristik bangunan 
keraton dan dilakukan sesuai dengan adat dan tatalaku yang terjadi di 
keraton Yogyakarta. Kajian terhadap Struktur Bangunan Tradis ional Jawa 
yang terdapat di komplek Keraton Yogyakarta, khususnya bangunan bangsal 
Kencana perlu dilakukan dengan cara mendata keberadaan bangunan 
Tradisional Jawa, mengenali bentuk bangunan, sejarah, fungsi dan struktur 
bangunan serta kelengkapan komponen nya. Kajian dilakukan dari hasil 
observasi, studi literatur, wawancara dan kajian hasil penelitian terdahulu.  
Hasil yang didapatkan adalah dokumen tertulis tentang aspek sejarah, 
fungsi dan struktur bangunan disertai gambar-gambar bentuk bangunan 
dan gambar-gambar detail yang menunjukkan keunikan struktur bangunan. 
Kajian ini diharapkan dapat menjadi pengetahuan dan pedoman pelestarian 
bangunan Tradisional Jawa s erta menjadi inspirasi pengembangan budaya 
pada masa  depan yang bersumber dari budaya lokal, dan  menjadi 
pendorong generasi muda untuk tetap mencintai budaya sendiri dengan 
mengembangkan citra Arsitektur Nusantara. 
 
KATA KUNCI: struktur, tradisional jawa, bangsal, fungsi,  Keraton Yogyakarta 
 
PENDAHULUAN 
 
Keraton Kasultanan Yogyakarta yang berad a di pusat 
kota Yogyakarta, Prov insi Daerah Istimewa 
Yogyakarta, berdiri pada tahun 1755 sebagai hasil 
dari perjanjian Giyanti pada tanggal 13 Februari 1 755 
antara Pangeran Mangkubumi; adik Sunan 
Pakubuwono II, raja K eraton Surakarta, dengan pihak 
Kolonial Belanda. Menurut Balai Pelestarian 
Peninggalan Purbakala Yogyakarta, 2003 dan dari 
berbagai sumber diketahui bahwa  puncak dari wujud 
visual arsitektur k eraton Yogyakarta terjadi di masa 
pemerintahan Sri Sultan Hamengkubuwono VIII 
(1921-1939) seperti yang dapat kita lihat sekarang ini. 
Sebelumnya bangunan k eraton terbangun secara 
bertahap yang dilakukan oleh raja -raja yang berkuasa 
pada jamannya mulai dari bangsal Prabayaksa dan 
Siti Hinggil Lor  tahun 1769; bangsal Pagelaran  
dengan tratag bambu di tahun 1896; penggunaan 
marmer dari Italia un tuk bangsal Kencana di masa Sri 
Sultan Hamengkubuwono VI dan bangsal Manis serta 
kompleks Siliran di masa Sri Sultan Hamengkubuwono 
VII. Di dalam K eraton Yogyakarta, arsitektur 
Tradisional Jawa merupa kan gaya arsitektur yang  
pokok atau utama. Hal tersebut  dapat dilihat dengan 
banyaknya bangunan -bangunan yang bergaya 
Tradisional Jawa  di dalam komplek keraton, 
sebagaimana juga dikemukakan dalam Kratons of 
Java (1991) bahwa bangu nan-bangunan paling 
penting di k eraton menggunakan atap joglo yang 
terbentuk dari bentuk-bentuk piramid dan trapesium. 
Demikian juga dikemukakan oleh Eko Punto Hendro 
G., dalam Tri Yuniastuti dan Satrio HB Wibowo (2007) 
bahwa ditinjau dari  atapnya, bangunan -bangunan di 
keraton menggunakan atap pelana, limasan , tajug 
dan joglo.  
Salah s atu bentuk bangunan di lingkungan 
Keraton Yogyakarta yang menjadi kekhasan arsitektur 
Tradisional Jawa adalah bangunan bangsal. Bangunan 
tersebut bersifat terbuka ( pendapa). Dari hasil 
pengamatan selama ini tercatat setidaknya terdapat  
20 bangunan berbent uk bangsal di dalam keraton 
yang berciri khaskan  bangunan rumah tradisional 
Jawa asli, seperti bangsal Kencana, bangsal Sri 
Manganti, bangsal Ponconiti, bangsal Manguntur 
Tangkil, bangsal Witono, bangsal Magangan, bangsal 
p-ISSN: 1411-8912 
e-ISSN: 2714-6251 
http://journals.ums.ac.id/index.php/sinektika

--- PAGE: 2 ---
Padmana Grady Prabasmara, Satrio HB Wibowo,Tri Yuniastuti 
SINEKTIKA Jurnal Arsitektur, Vol. 16 No. 1 Januari 2019 | 45 
 
 
Kesatriyan, bangsal Trajumas, bang sal 
Kemandungan, dalem Ksatriyan, dalem Prabayaksa, 
Kraton Kilen  dan bangunan lainnya dengan masing -
masing fungsi yang  berbeda.  
Secara khu sus bangunan-bangunan bangsal 
bergaya Tradisional Jawa digunakan sebagai tempat 
dengan fun gsi-fungsi utama atau pent ing dalam 
keraton.  Karakteristik bangunan -bangunan bangsal 
di k eraton dengan gaya Tradisional Jawa dengan 
berbagai kelengkapannya menjadi hal yang unik, 
langka dan bernilai sejarah yang tinggi. Keunikan dan 
kelangkaannya mengingat bahwa hanya di K eraton 
Yogyakarta saja bangunan -bangunan itu berada dan 
lestari. Bahkan pengembangan tipologi joglo dengan 
klasifikasi tertinggi  yaitu joglo lambang gantung yang 
dikembangkan oleh Sri Sultan Hamengkubuwono I 
juga hanya terdapat di Keraton Yogyakarta. Selai n itu 
juga bernilai sejarah  mengingat bahwa bangunan -
bangunan bergaya Tradisional Jawa di k eraton 
dibangun oleh r aja-raja Jawa sejak ratusan tahun 
silam yang mewakili ke besaran dan keindahan pada 
zamannya. Kini bangunan-bangunan tersebut menjadi 
warisan ca gar bu daya yang tak ternilai harganya  
dikarenakan merupakan  akar budaya Jawa dan 
bangsa Indonesia pada umumnya dan akar arsitektur 
Indonesia pada khususnya.   
 
TIPOLOGI ARSITEKTUR TRADISIONAL JAWA JOGLO 
 
Tipologi Joglo memiliki 8 (delapan) varian yaitu Jo glo 
Pokok, Limasan Lawakan, Sinom, Jompongan, 
Pangrawit, Mangkurat, Hageng dan Semar Tinandu . 
Masing-masing tipologi tersebut, seti daknya harus 
memiliki ciri-ciri atap terdiri 4 buah soko guru dengan 
pe-midangannya (ulengnya) dan memiliki blandar 
tumpang sari, sebuah bubungan di tengahnya.  
Rumah bentuk joglo merupakan bentuk rumah 
tradisional Jawa yang paling sempurna y ang hanya 
dimiliki oleh kalangan orang-orang mampu atau 
orang-orang terpandang . Secara substansif, j oglo 
didesain untuk pendapa yang letak nya di bagian 
depan dan bukan difungsikan untuk tempat tinggal  
dikarenakan dalam paham Jawa bangunan di depan 
tidak layak untuk tempat tinggal yang bersifat privat.  
Hal-hal lain yang mendukung kelayakan fungs i j oglo 
sebagai pendapa adalah ruangnya yang luas sehingga 
ideal digunakan untuk  kegiatan pertemuan-
pertemuan. Beberapa tipologi bangunan tradisional 
Jawa Joglo dapat dilihat pada gambar 1.  
Konstruksi bangunan  adalah suatu hubungan 
antar komponen -komponen bangunan meliputi 
pondasi lantai, dinding, tiang, balok, langit -langit, dan 
atap, dengan  hubungan saling ketergantungan  
dengan tujuan menunjang kegunaan atau fungsi, 
kekuatan, keawetan, dan keamanan  (Ronald, 1997: 
449). 
 
Gambar 1. Tipologi bangunan Joglo 
(Sumber : HJ Wibowo, dkk., 1986/1987) 
 
Sistem struktur pada bangunan joglo sangat erat 
hubungannya d engan konstruksi antar komponen  
karena secar a keseluruhan saling mendukung dan 
saling berkaitan. Pekerjaan konstruksi dimulai dari 
komponen paling bawah bangunan, yakni pondasi, 
kemudian makin ke atas sampai komponen teratas. 
Perkembangan bentuk joglo berakibat juga 
berkembangnya sistem struktur dan konstruksinya  
(lihat gambar 2) . Bentuk bangunannya semakin unik, 
semakin besar, semakin luas, membawa kons ekuensi 
pada struktur dan konstruksi yang juga menjadi lebi h 
unik dan rumit  (Ronald, 1997: 281). 
 
 
Gambar 2. Pembagian sektor atap dan komponen rangka 
Soko Guru (Sumber : Prijotomo., 2005 ) 
 
Secara fisik arsitektural bangunan -bangunan di 
kawasan k eraton menggunakan langgam tradisional 
Jawa dengan kekhasan berupa bentuk bangunan 
pendapa, atap joglo, tajug, limasan dan kampung.  
Dari karakteristiknya, bangunan-bangunan di keraton 
terdiri dari bangunan terbuka tanpa dinding penutup 
dan bangunan tertutup yang dilengkapi dengan 
dinding (gambar 3) . Bangunan terbuka di keraton 
disebut bangsal dan bangunan tertutup disebut 
sebagai gedhong (KPH. Brongtodiningrat, 1978).  
 
Gambar 3. Bangsal Kencana di Keraton Yogyakarta 
(Sumber : Pengamatan, 2010-2011)

--- PAGE: 3 ---
Kajian struktur bangunan  tradisional Jawa pada bangsal Kencana  Keraton  Yogyakarta  
46 | SINEKTIKA Jurnal Arsitektur, Vol. 16 No. 1 Januari 2019 
 
Jenis bangunan lainnya yang terdapat di keraton 
adalah bangu nan yang telah terkena pengaruh  
arsitektur Eropa. Pengaruh budaya Eropa terhadap 
bangunan-bangunan di Keraton Yog yakarta 
mengakibatkan munculnya  unsur-unsur arsitektur 
Klasik Eropa  ke dalam komplek k eraton dengan 
munculnya bangunan-bangunan baru bergaya Klasik 
Eropa, terutama pada bangunan Gedhong dan Regol  
(Tri Yuniastuti dan Satrio HBW, 2007) , sebagaimana 
dapat dilihat pada gambar 4.  
 
Gambar 4. Gedhong Purworetno bergaya Arsitektur Eropa 
(Sumber : Tri Yuniastuti dan Satrio HBW, 2007) 
 
METODE PENELITIAN  
 
Lokasi obyek penel itian terletak di dalam komplek  
Keraton Kasultanan Yogyakarta. Secara administratif 
termasuk dalam kecamatan Kraton, Kotamadya 
Yogyakarta, Daerah Istimewa Yogyakarta.  Secara 
visual, letak dan gambaran kondisi visual bangunan 
bangsal keraton Yogyakarta yang akan diteliti pada 
tahap I II ini dapat dilihat pada gambar 5. 
 
Gambar 5 . Lokasi Keraton Yogyakarta dan objek penelitian 
(Sumber : data diolah) 
 
Objek penelitian pada tahap ketiga ini adalah 
bangunan bangsal bergaya arsitektur Tradisional 
Jawa  di dalam komplek Keraton Yogyakarta  yang 
terletak di bagian dalam k eraton yang terlarang bagi 
masyarakat umum atau wisatawan untuk 
memasukinya. Untuk memasuki dan melakukan 
penelitian dengan pengamatan, pemotretan dan 
pengukuran terhadap bangunan dan komponen -
komponennya, peneliti telah mendapatkan iz in 
khusus dari pihak yang berwenang, yaitu Tepas 
Wahono Sarto Kriyo  Keraton Yogyakarta . Bangsal-
bangsal yang menjadi objek pene litian tahap III ini  
adalah Bangsal Probayeks,  Bangsal Kencana dan 
Bangsal Manis.  
 
 
Gambar 6.Letak dan foto objek penelitian 
(Sumber: pengamatan, 2010) 
 
Pengambilan setiap komponen pada setiap 
bangunan yang diteliti dilakukan dengan 
menginventaris jenis atau macam kerangka yang 
sama bentuk, ukuran dan fungsinya. Jika setiap jenis  
berjumlah lebih dari satu , maka diambil salah satu 
saja untuk diteliti. Sebagai contoh lihat gambar 7. 
 
 
Gambar 7. Contoh pengambilan sampel komponen 
bangunan pada Bangsal Kencana (Sumber : data diolah) 
 
 
Metode pengumpulan data dilakukan dengan 
survey langsung untuk mendapatkan data primer dan 
survey tidak langsung. Survey langsung untuk 
mendapatkan data primer dilakukan de ngan cara 
pengamatan atau observasi di lapangan terhadap 
objek penelitian untuk mendapatkan data secara 
akurat dengan cara pendokumentasian melalui 
pengukuran, pengkopian atau penjiplakan obyek , 
pemotretan maupun pencatatan. Juga dilakukan 
wawancara dengan pihak yang memiliki data terkait  
objek penelitian. Kegiatan survey dapat dilihat dalam 
gambar 8.

--- PAGE: 4 ---
Padmana Grady Prabasmara, Satrio HB Wibowo,Tri Yuniastuti 
SINEKTIKA Jurnal Arsitektur, Vol. 16 No. 1 Januari 2019 | 47 
 
 
 
Gambar 8. Kegiatan survey langsung 
(Sumber: pengamatan, 2011) 
 
Observasi yang dilakukan meliputi  pengamatan 
fisik bangunan, pencatatan ukuran bangunan, 
panjang dan lebar ruang, tinggi ruang, dimensi  
kerangka, posisi dan jarak r angka bangunan, dan 
sebagainya. Pengukuran dilakukan pada keseluruhan 
bangunan beserta bagian -bagiannya untuk 
mendapatkan di mensi bangunan secara akurat. 
Pengambilan data ukuran menggunakan alat bantu , 
1) meteran dengan ukuran 50 meter dan 5 meter; 2) 
penggaris logam 30cm dan 100 cm; 3) penggaris siku -
siku; 4) kertas dan alat tulis; 5) tang ga alumi nium 2 
bh; 6) tampar (tali) be sar; dan 7)  galah panjang dan 
pendek. 
 
Gambar 9. Kegiatan pengukuran  
(Sumber: dokumentasi kegiatan, 2011) 
 
Data pengamatan yang didapatkan  dari 
lapangan digambar ulang ke dalam komputer dengan 
program Auto CAD  maupun Corel Draw.  Selain itu 
teknik pemotretan juga dilakukan untuk 
mendapatkan data visual bagian -bagian bangunan 
yang diteliti. Hasil pemotretan diolah ke dalam 
komputer dengan program Adobe Photoshop. 
Survey tidak langsung untuk mendapatkan data 
sekunder dilakukan dengan merekam data melalui 1) 
studi pustaka; 2) survey instansional; dan 3) 
wawancara. Survey ini bertujuan  untuk mendapatkan 
data pendukung keberadaan objek. Data yang dicari 
berupa karakteristik fisik bangunan meliputi bentuk 
bangunan maupun b agian-bagian bangunan, sejara h 
bangunan, filosofi bangunan, fungsi bangunan, 
ornamen dan filosofinya, tata ruang bangunan , 
hingga bentuk -bentuk pelestarian bangunan cagar 
budaya pada bangunan. 
Kegiatan studi pustaka dilakukan untuk 
memperoleh data terkait objek penelitian dari  
dokumen penelitian yang telah dilakukan . 
Wawancara ditujukan kepada pihak -pihak yang 
terkait dengan keberadaan b angunan di Keraton 
Yogyakarta, yaitu Pengageng Tepas Wahono Sarto 
Kriyo Keraton Yogyakarta sebagai pengelola 
bangunan keraton, pemandu wisata, para abdi dalem, 
dan pemerhati bangunan bersejarah di Yogyakarta . 
Wawancara dilakukan seca ra langsung dengan 
narasumber, dicatat dan direkam dengan alat rekam 
digital. Wawancara dimaksudkan  untuk memperoleh 
data fungsi bangunan, perlakuan khusus terhadap 
bangunan, bentuk pelestarian yang pernah dilakukan, 
riwayat bangunan, bentuk -bentuk perlindungan 
terhadap bangunan bersejarah, filosofi bangunan, 
filosofi ragam hias, kedudukan serta upacara -upacara 
ritual di dalam bangunan dan filosofinya. 
Analisis dilakukan da lam tiga tahap yaitu  
analisis informasi, proses penafsiran dan 
penyimpulan hasil. Proses analisis informasi dilakukan 
dengan 1) memaparkan secara keseluruhan 
karakteristik arsitektur bangunan dan bagian -bagian 
obyek penelitian secara kuantitatif dan kuali tatif; 2) 
melakukan interpretasi ter hadap informasi data yang 
ada. Interpretasi dilakukan  terhadap bentuk 
bangunan, proporsi, ragam hias, dan aspek -aspek 
karakteristik, ciri khas, estetika, filosofi dan 
sebagainya. 
Proses penafsiran dilakukan melalui  1) 
penyelidikan atau kajian terhadap hasil intepretasi 
data; 2) penyelidikan atau kajian terhadap nilai -nilai 
ukuran bangunan, struktur dan konstruksi , dan 
ornamen; 3) penyelidikan atau kajian terhadap nilai -
nilai arsitektural dari sisi fungsi, estetika, gaya 
bangunan, struktur konstruksi, kesejarahan, keunikan 
dan kelangkaan maupun keselamatan bangunan. 
Keseluruhan proses penafsiran dilakukan dengan 
dukungan teknik korelasi dan komparasi sehingga 
diperoleh hasil analisis yang akurat. Korelasi 
dilakukan de ngan menghubungkan berbagai sudut 
pandang, misalnya tentang kebesaran kerajaan 
dengan nilai bangunan, fungsi bangunan dengan 
pemakaian jenis ragam hias, usia bangunan dengan 
kondisi bahan bangunan, struktur dan konstruksi

--- PAGE: 5 ---
Kajian struktur bangunan  tradisional Jawa pada bangsal Kencana  Keraton  Yogyakarta  
48 | SINEKTIKA Jurnal Arsitektur, Vol. 16 No. 1 Januari 2019 
 
dengan dampak gempa dan sebagainya . Komparasi 
dilakukan terhadap beberapa bangunan lain yang 
sejenis untuk mendapatkan nilai ka rasteristik objek 
yang diteliti. 
 
Gambar 10. Proses penelitian                                                 
(Sumber: dokumentasi kegiatan, 2011) 
 
HASIL PENELITIAN  
 
Tipologi bangunan 
Kajian tipologi bangunan  Bangsal Kencana  di 
halaman Kedhaton dilihat dari sisi jenis atap terdiri 
atas dua tipologi Joglo Lambang Gantung . Bangsal 
Kencana merupakan bangunan joglo yang terbesar, 
terindah, termegah, di antara joglo-joglo yang ada di 
dalam komplek Keraton Yogyakarta. Bangunan di 
dalam Keraton yang semakin tinggi status fungsinya, 
maka bangunan itu dibuat semakin indah. 
Atap Bangsal Kencana bersusun tiga, terdiri dari 
atap yang posisinya paling atas adalah atap utama 
yaitu atap brunjung, di bawahnya adalah atap 
penanggap, dan yang paling bawah dan terakhir 
adalah atap penitih. Bangunan Bangsal Kencana  ini 
merupakan b angunan rumah tradisional  Jawa yang 
tergolong dalam kelompok joglo lambang gantung  
karena atap  penaggapnya menggantung pada atap  
brunjung. Sambungan atap penanggap terhadap atap 
penitihnya merupakan bentuk sambungan atau 
susunan atap lambang sari. Kolom atau tiangnya juga 
terdiri dari tiga macam, yaitu dimulai dari tiang utama 
yang menyangga atap brunjung disebut saka guru , 
tiang yang menyangga atap penanggap disebut 
sakapenanggap, dan tiang yang menyangga atap 
penitih disebut saka penitih. 
Balok lainnya yang posisinya diagonal ada lah 
dudur dan usuk atap penanggap dan dudur dan usuk 
atap penitih. Dudur kedua atap dihias penuh dengan 
motif lung-lungan, sedang masing-masing usuk kedua 
atap itu dihias  lung-lungan pada sisi bawah bagian 
ujung atas dan sisi bawah ujung bawah.  
Seluruh sisi tiang dan balok rangka yang tampak, 
dihias dengan motif -motif, dicat dengan bahan 
perada emas dan warna dasar relief merah. Warna 
dasar rangka bangunan Bangsal Kencana dicat warna 
gelap, yakni hitam kecoklatan, sehingga seluruh 
ornamennya tampak kontras terhadap warna dasar 
rangka bangunannya. Jumlah susunan balok -balok 
rangka di daerah pemidhangan atau area di antara 
blandar-pengeretbrunjung sangat banyak dan padat, 
begitu juga ornamen -ornamennya, sehingga 
menghasilkan efek memfokuskan penglihatan di 
antara seluruh ruang bangunan Bangsal Kencana . 
Fokus penglihatan, atau dapat disebut dengan istilah 
center of interest , digiring oleh hiasan -hiasan yang 
berada di luar area pemidhangan, dimulai dari  area 
penitih terus ke area penanggap, dan menuju area 
paling tengah yaitu pemidhangan.  
Bentuk dasar saka guru, saka penanggap  dan 
saka penitih  adalah balok empat persegi panjang, 
sehingga memiliki empa t buah sisi tegak dengan  
masing-masing sisi untuk sem ua jenis saka tersebut 
dihiasi moti f-motif ornamen yang sejenis. Tata letak 
ornamen dan macamnya yang terdapat pada setiap 
saka guru, saka penanggap  dan saka penitih  adalah 
sama. Perbedaannya adalah pada ukuran setiap jeni s 
motif pada setiap jenis tiang  yang sangat tergantung 
pada perbedaan panjang pendeknya ukuran setiap 
jenis tiang atau saka. Perbedaan ukuran tiang atau 
saka mengakibatkan perbedaan ukuran motif -motif 
hiasan pada setiap jenis saka. Ukuran motif hias pada 
saka guru  lebih besar dan lebih pan jang atau lebih 
tinggi bila dibanding dengan ukuran motif -motif yang 
ada pada saka penanggap , begitu pula bila 
dibandingkan dengan ukuran motif -motif pada saka 
penitih. Saka totol  berbentuk dasar silender, 
berfungsi untuk membantu menyangga blandar 
penitih, oleh karena itu masing -masing saka totol  
didirikan di antara dua buah saka penitih.

--- PAGE: 6 ---
Padmana Grady Prabasmara, Satrio HB Wibowo,Tri Yuniastuti 
SINEKTIKA Jurnal Arsitektur, Vol. 16 No. 1 Januari 2019 | 49 
 
 
Kompo
nen 
Sektor Bangunan 
Keselu-
ruhan 
 
 Brunjung Penanggap Penitih Tratag Emper 
Atap Atap Brunjung 
berbentuk prisma segi 
empat, terletak di 
tengah bangunan 
sebagai puncak atap. 
Atap Penanggap 
menggantung pada 
saka bentung 
disetiap sudut  
Atap Penitih 
mengelilingi atap 
Penanggap,  
Atap Tratag 
berbentuk 
Limasan. Terletak 
di sisi Timur dan 
Barat 
Lebih tinggi dari 
atap penitih 
Atap Emper terletak 
di sisi utara dan 
selatan bangsal 
Lebih tinggi dari atap 
penitih 
Usuk 
 
Usuk Brunjung 
tertutup Balok Uleng 
dan langit-langit 
pemidangan 
 
Usuk Penanggap 
disusun seperti 
rangka payung  
menumpang di 
antara  balok 
gantung dan balok 
penanggap. 
Usuk Penitih 
disusun seperti 
rangka payung  
menumpang di 
antara  balok 
penanggap dan 
balok penitih. 
 
Usuk Tratag tidak 
kelihatan, 
tertutup plafon 
yang dipasang 
 
Usuk Emper tidak 
kelihatan, tertutup 
plafon yang dipasang 
 
Sektor Brunjung Penanggap Penitih Tratag Emper 
Balok 
 
1. Dada Peksi 
2. Balok Uleng 
3. Balok Blandar 
4. Balok Sunduk/Kili 
 
Balok Gantung 
Balok Blandar 
Penanggap 
 
 
1. Balok Blandar 
Penitih 
2. Balok 
Listplank 
 
1. Penutup 
plafon 
2. Tiang besi 
3. Penutup 
talang 
 
1. Penutup talang  
2. Tiang besi 
3. Penutup plafon 
Tiang / 
Kolom/ 
Saka 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
1 
4 
3 
5 
2 
3 
4 
1 1              
 
 
 
2 
1 
 
2 
1     2       3 1     2       3 1      2      3 
1. Bagian 
brunjung 
2. Bagian 
Penanggap 
3. Bagian 
Penitih 
4. Bagian Tratag 
dan Emper 
5. Bagian 
kuncung

--- PAGE: 7 ---
Kajian struktur bangunan  tradisional Jawa pada bangsal Kencana  Keraton  Yogyakarta  
50 | SINEKTIKA Jurnal Arsitektur, Vol. 16 No. 1 Januari 2019 
 
 
Saka Guru 
 
Saka           Saka 
Totol 
Penanggap 
 
Saka             Saka 
Penitih         Totol 
 
Saka penyangga 
Tratag 
Besi bulat 
 
Saka penyangga 
Emper 
Sektor Brunjung Penanggap Penitih Tratag Emper 
Umpak 
 
Umpak Saka guru 
Berbentuk Trapesium 
Berpenampang segi 
empat 
 
 
Umpak 
Saka Penanggap 
Sama bentuk, 
ukuran lebih kecil 
dari umpak saka 
guru 
 
 
 
Umpak saka 
Penitih   
Sama bentuk, 
ukuran lebih kecil 
dari umpak saka 
penanggap 
 
Tidak terdapat Umpak Saka besi di bagian 
tratag, hanya pembesaran dimensi pada 
dasar tiang,

--- PAGE: 8 ---
Padmana Grady Prabasmara, Satrio HB Wibowo,Tri Yuniastuti 
SINEKTIKA Jurnal Arsitektur, Vol. 16 No. 1 Januari 2019 | 51 
 
 
 
 
KESIMPULAN 
 
Kajian ini bertujuan untuk mengidentifikasi bangunan 
di K eraton Yogyakarta , khususnya Bangsal Kencana  
yang masih asli. Dari kajian ini didapatkan kesimpulan 
bahwa : 
1. Bangunan Bangsal Kencana  di K eraton 
Yogyakarta memiliki ciri yang sama, yaitu 
terbuka dan meru pakan ba ngunan tradirional 
Jawa dengan tipologi Joglo Lambang Gantung. 
2. Tipologi tersebut merupakan yang tertinggi 
tingkatannya, hal ini disesuaika n dengan fungsi  
atau penggunaannya untuk kegiatan utam a 
keraton yang melibatkan Sultan.  
3. Bangsal Kencana  sebagai bangunan dengan 
fungsi kerajaan paling utama, kemegahan 
ditunjukkan selain dengan ukuran bangunan dan 
kerumitan st rukturnya, juga dengan ornamen  
yang banyak dan lengkap dengan finishing yang 
megah dan menampilkan lambang -lambang 
kekuasaan. 
 
DAFTAR PUSTAKA 
 
______, 1991, Kratons of Ja va, Indonesia: 
Departemen Pariwisata, Pos, dan 
Telekomunikasi. 
Brongtodiningrat, K. (1978). Arti Kraton Yogyakarta.  
Museum Kraton Yogyakarta. 
G., E ko Punto. (2001). Kraton Yogyakarta dalam 
Balutan Hindu. Semarang: Bendera Semarang. 
Prijotomo, J. (1995). Petungan: Sistem Ukuran Dalam 
Arsitektur Jawa.  Yogyakarta: Gadjah Mada 
University Press. 
Ronald, A. (1997). Ciri-ciri Karya Budaya Di Balik Tabir 
Keagungan Rumah Jawa.  Yogyakarta: 
Universitas Atmajaya Yogyakarta. 
Sukirman. (2011). Ragam Hias Bangsal Witana 
Sitihinggil Utara Keraton Yogyakarta, Kajian 
Iconologis. Tesis PascaSarjana Institut Seni 
Indonesia (ISI) Yogyakarta. 
Tri Yuniastuti dan Satrio HB Wibowo . (2007). 
Pengaruh Arsitektur Klasik Eropa Pada 
Bangunan Kraton Kasultanan Yogyakarta.  
Laporan Hasil Penelitian. 
Tri Yuniastuti, Sukirman dan Satrio HB. (2009). 
Dokumentasi Bangunan Bangsal Tradisional 
Kraton Yogyakarta.  Laporan Hasil Penelitian 
Penelitian. 
Tri Yuniastuti, Sukirman dan Satrio HB. (2010). 
Dokumentasi Bangunan Bangsal Tradisional 
Kraton Yogyakarta.  Laporan Hasil Penelitian 
Penelitian. 
Wibowo, H. (1986/1987). Rumah Tradisional Daerah 
Istimewa Yogyakarta. Dedikbud. 
 
 
 
 
 
 
 
Lantai 
 
Semua Lantai di bangunan utama bangsal Kencana  terbuat dari 
Marmer  
 
Lantai di bagian tratag dan emper bangsal 
Kencana juga berbahan Marmer.

