--- PAGE: 1 ---
V okasi: Jurnal Publikasi Ilmiah   p-ISSN: 1693-9085 
V olume 17 No. 2 Desember 2022  e-ISSN: 2621-007X 
82 
 
Kajian Segmen Fasade Rumah Tinggal Tradisional Melayu  
di Tepian Sungai Kapuas Kampung Tambelansampit Kota Pontianak 
 
Wahyudin Ciptadi, Erwin Rizal Hamzah, Muhammad Radhi, Puspito Harimurti 
 
Jurusan Teknik Arsitektur Politeknik Negeri Pontianak 
Jalan Ahmad Yani Pontianak, Indonesia 78124 
Email: wahyudinciptadi07@gmail.com 
 
Abstrak: Keberadaan rumah tinggal tradisional Melayu di  tepian sungai Kapuas, Kampung 
Tambelan Sampit Pontianak memiliki nilai kekhasan fasade rumah tinggal yang berbeda 
dengan daerah lain. Sehingga di  dalam mengidentifikasi tipologi dari fasade sebuah rumah 
tinggal tradisional melibatkan aspek tolok ukur siste m model (stylistic system) yang berkaitan 
dengan style atau langgam yang mewujudkan bentuk fasade bangunan. Sistem model (stylistic 
system) ini meliputi fasade, bentuk pintu dan jendela , serta unsur -unsur lain baik di dalam 
maupun di luar bangunan dari elemen atas (kepala), elemen tengah (badan), dan elemen bawah 
(kaki) di rumah tinggal  tradisional Melayu dengan melihat nilai kekhasan yang unik dari fasade 
rumah tinggal rumah tinggal tradisional Melayu.  Penelitian ini digolongkan ke dalam skema 
sosial humaniora, seni budaya, pendidikan dengan tema riset yaitu seni, identitas, kebudayaan, 
dan karakter bangsa. Penelitian ini menggunakan pendekatan metode rasionalistik -kualitatif 
dengan mengambil beberapa sampel dari populasi  rumah tinggal tradisional Melayu di tepian 
sungai Kapuas yang masih ada dan bertahan sampai saat ini. Penelitian ini memiliki beberapa 
tahapan yaitu:  tahap pengumpulan data (observasi awal, observasi lanjutan, dan wawancara) , 
tahap analisis data , dan tahap pembahasan hasil. Hasil nya adalah teridentifikasinya tipologi 
fasade rumah tinggal  tradisional Melayu yang  berada di tepian sungai Kapuas  dengan 
dokumentasi data gambar (blue print). 
Kata Kunci: segmen, fasade, rumah tinggal tradisional, tepian sungai 
 
Pada segmen façade rumah tinggal 
tradisional yang didirikan oleh masyarakat, 
merupakan perwujudan dari tampilan wajah 
luar bangunan yang mengandung budaya dan 
tata kehidupan mayarakat yang lahir dan 
berkembang dari tata nilai yang tumbuh dalam 
masyarakat lokal tanpa dipengaruhi oleh norma 
baku dalam khasanah arsitektur global. Hal ini 
menyebabkan sebuah rumah tinggal tradisional  
seringkali menjadi representasi dari suatu suku 
bangsa dan memiliki peran yang besar di dalam 
masyarakatnya. Sebagai contoh rumah tinggal 
tradisional Melayu di tepian sungai  Kapuas, 
Kampung Tambelansampit Pontianak yang 
kaya akan nilai tradisionalisme.  
Sampai saat ini di Kampung Tembelan 
Sampit masih kita jumpai rumah tua berupa 
rumah tinggal tradisional Melayu yang berada 
di tepian Sungai Kapuas yang usianya 
diperkirakan di atas 100 tahun yang sekiranya 
dapat tetap berdiri tegak dengan tetap menjaga 
dari kerusakan akibat efek alam maupun 
kerusakan yang bisa ditimbulkan oleh manusia. 
Terdapatnya rumah tinggal tradisional Melayu 
sampai saat ini, masih membawa kebudayaan 
dan peninggalan sejarah Melayu Pontianak agar 
tetap terjaga dan lestari. 
Perlu diketahui bahwa rumah tinggal 
tradisional Melayu d i tepian sungai Kapuas, 
Kampung Tambelansampit Pontianak ini 
adalah sebuah rumah tinggal yang tampilan 
fasade memiliki kekhasan tersendiri dengan 
daerah lain karena dipengaruhi oleh ajaran 
Agama Islam, adat istiadat Melayu Pontianak, 
--- PAGE: 2 ---
83 
Kajian Segmen Fasade Rumah Tinggal Tradisional Melayu di Tepian Sungai Kapuas  
Kampung Tambelansampit Kota Pontianak 
dan pengaruh dari Istana Kadriyah Pontianak 
yang masih bertahan sampai saat ini.  
Dari uraian di atas, maka dapat 
dirumuskan masalah penelitian yaitu bahwa 
keberadaan rumah tinggal tradisional Melayu di 
tepian sungai, Kampung Tambelansampit 
Pontianak memiliki nilai kekhasan fasade 
rumah tinggal yang berbeda dcengan daerah 
lain. Sehin gga didalam mengidentifikasi 
jenis/tipe/tipologi dari fasade sebuah rumah 
tinggal tradisional harus melibatkan aspek tolok 
ukur sistem model (stylistic system)  yang yang 
berkaitan dengan style atau langgam yang 
mewujudkan bentuk fasade bangunan.  
Habraken (1978) mempertegas pernya -
taan ini dengan menyatakan bahwa arsitektur 
merupakan suatu kesatuan sistem yang terdiri 
atas Spatial System, Physical System, dan 
Stylistic System.  Sistem ini meliputi fasade, 
bentuk pintu dan jendela serta unsur-unsur lain 
baik di dalam maupun di luar bangunan dari 
elemen atas (kepala), elemen tengah (badan), 
dan elemen bawah (kaki) di rumah tinggal  
tradisional Melayu. Dengan melihat nilai 
kekhasan yang unik dari fasade rumah tinggal 
rumah tinggal tradisional Melayu, mengingat 
keberadaan dari populasi rumah tinggal 
tradisional Melayu di tepian sungai, Kampung 
Tambelansampit Pontianak yang semakin 
tahun makin berkurang jumlahnya serta belum 
ada 1 (satu) rumah tinggal pun yang memiliki 
dokumen gambar ( blue print ) yang menje -
laskan tipologi fasade rumah tinggal.  
Berdasarkan hal tersebut, peneliti tertarik 
untuk melakukan penelitian mengenai kajian 
tipologi fa cade rumah tinggal tradisional 
Melayu di tepian Sungai Kapuas, Kampung 
Tambelan-sampit, kota Pontianak. Dari 
rumusan masalah di atas maka dapat disusun 
menjadi pertanyaan penelitian ( research 
questions) yang harus dijawab dalam penelitian 
terapan ini, yaitu: Bagaimana kajian segmen 
fasade rumah tingg al tradisional Melayu di 
tepian Sungai Kapuas, Kampung Tambelan -
sampit kota Pontianak? 
Facade berasal dari Bahasa Italia facciata 
atau  faccia. Kemudian diadaptasi dari Bahasa 
Latin facies, yang selanjutnya berkembang 
menjadi face yang dalam  Bahasa Inggris 
memiliki arti sebagai wajah. Menurut Pratama, 
A. Y. (2014) bahwa facade adalah elemen yang 
penting yang menampilkan sebuah kekayaan 
pengalaman visual bagi pengamat  atau bagi 
yang melihatnya. 
Segmen Façade merupakan salah satu 
faktor yang dapat menentukan ciri dari suatu 
bentuk wajah bang unan. Ciri bangunan yang 
dapat terlihat dari wajah bangunan atau 
selubung bangunan adalah bentuk atap, 
ornamen atau ragam hias, dan juga elemen -
elemen penyusun wajah bangunan lainnya 
seperti bukaan dan dinding bangunan 
(Suryokusumo, 2016).  
Bagian bangunan dan arsitektur yang 
paling mudah untuk dilihat adalah bagian wajah 
bangunan atau yang lebih dikenal dengan 
sebutan façade bangunan. Bagian façade 
bangunan ini juga sering disebut tampak, kulit 
luar ataupun tampang bangunan, karena façade 
bangunan ini merupakan yang paling sering 
diberi penilaian oleh para  pengamat tanpa 
memeriksa terlebih dahulu keseluruhan ba -
ngunan baik di keseluruhan sisi luar bangunan, 
maupun pada bagian dalam bangunan. Peni -
laian tersebut tidak hanya  dilakukan oleh para  
arsitek tetapi juga masyarakat awam (Prijotomo 
1987:3). 
Komposisi suatu façade, dengan 
mempertimbangkan semua persyaratan fungsi-
onalnya (jendela, pintu, sun shading, bidang 
atap) pada prinsipnya dilakukan dengan 
menciptakan kesatuan yang harmonis dengan 
menggunakan komposisi yang  proporsional, 
unsur vertikal dan horisontal yang terstruktur, 
material, warna dan elemen - elemen dekoratif. 
--- PAGE: 3 ---
84 
Vokasi, Desember 2022, V ol. XVII, No. 2 
Hal lain yang tidak kalah penting untuk 
mendapatkan perhatian yang  lebih adalah 
proporsi bukaan-bukaan, tinggi bangunan, 
prinsip perulangan, keseimbangan komposisi 
yang baik, serta tema yang tercakup ke dalam 
variasi (Krier  1988:72). Menurut Krier 
(1988:78) elemen-elemen arsitektur pendukung 
façade, yaitu pintu, jendela, dinding, atap, dan 
shun shading. Sedangkan  menurut Lippsmeier 
(1980:74-90) elemen façade dari sebuah 
bangunan yang sekaligus merupakan kompo-
nen-komponen yang mempengaruhi façade 
bangunan adalah: atap, dinding, dan lantai. 
Kemudian dapat dijelaskan mengenai 
cara yang digunakan untuk menentukan aspek-
aspek tolok ukur dalam mengkaji fasade suatu 
rumah tinggal oleh Habraken (1978) dikatakan 
bahwa terdapat tiga tolok ukur yang dapat 
dipandang sebagai kesatuan sistem yaitu terdiri 
dari: sistem fisik ( Physical System) , sistem 
model (Stylistic System), dan sistem spasial 
(Spatial System).  
 
 
 
Gambar 1.  Sistem Model (Stylistic System) Didalam Aspek Sistem Kesatuan Rumah Tinggal 
(Sumber: N. J. Habraken, 1978). 
 
Untuk sistem model  (stylistic system) 
dapat diidentifikasikan melalui berbagai aspek 
tolok ukur yang berkaitan dengan style atau 
langgam yang mewujudkan bentuk. Sistem ini 
meliputi fasade, bentuk pintu dan jendela serta 
unsur-unsur lain baik di dalam maupun di luar 
bangunan, karena pada dasarnya bentuk tatanan 
lingkungan fisik dapat dipandang sebagai suatu 
kesatuan sistem tersebut diatas. Pada dasarnya 
rumah tinggal dapat dipandang sebagai suatu 
kegiatan sistem tersebut diatas. Walaupun 
ketiga aspek diatas merupakan satu kesatuan 
sistem namun t erhadap konteks tertentu 
kaitannya dengan identifikasi sebuah rumah 
tinggal dapat berdiri sendiri. Dar i ketiga 
pendapat Habraken ini tidak semua nya 
digunakan. Untuk teori Habraken (1978) yang 
akan digunakan dan relevan di dalam penelitian 

--- PAGE: 4 ---
85 
Kajian Segmen Fasade Rumah Tinggal Tradisional Melayu di Tepian Sungai Kapuas  
Kampung Tambelansampit Kota Pontianak 
ini yaitu hanya m enggunakan sistem model  
(stylistic system) saja. 
METODE 
Pada penelitian ditinjau dari aspek tolok 
ukur sistem model (stylistic system) didapatkan 
sampel dalam kegiatan observasi lapangan 
awal/pendahuluan/Pra-Survey/Grand Tour . 
Setelah dilakukan penyortiran oleh tim peneliti, 
didapatkan sejumlah 8 unit rumah tinggal tradi-
sional Melayu di  tepian sungai Kapuas, 
Kampung Tambelansampit, Pontianak yang 
masuk kategori di lokasi penelitian.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2. Hasil dokumentasi Secara Visual Segmen Fasade Rumah Tinggal Tradisional Melayu 
Kampung Tambelan sampit  
(Sumber  Dokumentasi Survey Lapangan , 2021) 
 
Jumlah sampel 8 unit rumah tinggal 
tradisional tersebut di survey lanjutan ( mini-
tour) oleh peneliti menggunakan daftar cheklist 
dokumentasi untuk mengecek hal -hal apa saja 
yang harus didokumentasikan oleh peneliti 
pada saat observasi di lapangan, tabel cheklist 
yang berisi daftar subyek atau aspek -aspek 
yang akan diamati serta ar ea untuk mencatat 
kejadian penting terjadi, panduan pengamatan, 
panduan observasi ( observation sheet  atau 
observation schedule ), menggunakan format 
pertanyaan wawancara (question list  interview 
atau guide interview ) beserta daftar tabel 
cheklist wawancara yang dibuat dan dipersi -
apkan oleh peneliti untuk memudahkan proses 
wawancara kepada narasumber, dan meman -
faatkan Logbook untuk mencatat setiap keja -
dian atau temuan-temuan penting di lapangan.  
Dari hasil dokumentasi secara visual 
fasade rumah tinggal Kampung Tambelan -
sampit, Pontianak mendapatkan tampilan fasa -
de rumah tinggalnya dengan menggabungkan 
hasil dokumentasi secara visual sesuai 
segmennya. Berikut adalah hasil dokumentasi 

--- PAGE: 5 ---
86 
Vokasi, Desember 2022, V ol. XVII, No. 2 
secara visual sesuai segmennya Kampung 
Tambelan Sampit , kota Pontianak yaitu: 
Rumusan peta Kampung Tambelan -sampit, 
kota Pontianak dibuat dengan cara membuat 
segmen-segmen untuk memberikan area 
batasan penelitian yang diamati di lokasi 
penelitian. Dokumentasi secara visual fasade 
rumah tinggal tradisional Melayu di  tepian 
sungai Kapuas, Kampung Tambelansampit, 
Pontianak untuk mendapatkan tampilan fasade 
rumah tinggalnya berdasarkan persyaratan/ciri 
tertentu yang berkaitan dengan topik penga -
matan, menggabungkan hasil dokumentasi 
secara visual sesuai segmennya, dan melakukan 
penyortiran dokumentasi visual sesuai kriteria 
sampel penelitian untuk selanjutnya dilakukan 
penggambaran ulang hasil dokumentasi sampel 
penelitian terpilih. 
Setelah itu, dilanjutkan ke tahap proses  
analisis data penelitian terapan dilakukan 
berdasarkan dari tahap pengolahan data yang 
telah mendapatkan hasil temuan penelitian. 
Dalam proses tahap pengolahan data tersebut 
diperoleh dari  proses kategorisasi, klasifikasi, 
konfirmasi serta validasi yang a kan diinterpre-
tasikan sebagai hasil temuan rumusan peneli -
tian. Setelah mendapatkan hasil temuan ru-
musan sampel 8 unit rumah tinggal tradisional 
tersebut, selanjutnya dilakukan penggambaran 
ulang hasil dokumentasi sampel penelitian 
terpilih yang dari lapangan berdasarkan persya-
ratan/ciri tertentu yang berkaitan dengan topik 
pengamatan. Kemudian untuk tahap berikutnya 
rumusan tampilan fasade dan elemen -elemen 
penyusun dari fasade rumah tinggal tradisional 
Melayu meliputi: gambar tampak bangunan. 
Kemudian peneliti melanjutkan ke 
tahapan perincian mengenai langkah -langkah 
dalam proses kajian fasade rumah tinggal tradi-
sional Melayu di  tepian sungai Kapuas, Kam -
pung Tambelansampit, Pontianak yang telah 
disiapkan dan dibuat sebelumnya. Dalam kegi-
atan tersebut, peneliti melakukan kajian tipo -
logi aspek tolok ukur sistem model  (stylistic 
system)nya, meliputi bagian kaki/bawah/ Sub 
Structure ( bagian tangga ), bagian badan/  
tengah/Bottom Side Structure ( bagian dinding, 
pintu, jendela, ventilasi, sun shading), dan 
bagian kepala/atas/ Upper Side Structure (atap) 
dengan berkonsultasi dengan Syarif Mustafa 
Al-Idrus selaku tukang rumah tinggal tradi -
sional Melayu di Pontianak. Untuk selanjutnya 
data tersebut digunakan untuk proses analisis 
serta pembahasan dengan memakai teori yang 
relevan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.. Rumusan Tampilan penggambaran ulang hasil dokumentasi sampel penelitian terpilih 
yang dari lapangan berdasarkan persyaratan/ciri tertentu yang berkaitan dengan topik pengamatan 
(Sumber: Dari 8 Unit Sampel Penelitian,  Dokumentasi Survey Lapangan, 2021). 
 
 
HASIL DAN PEMBAHASAN Berdasarkan hasil dari sampel penelitian 
digambarkan serta dikelompokan ke dalam 

--- PAGE: 6 ---
87 
Kajian Segmen Fasade Rumah Tinggal Tradisional Melayu di Tepian Sungai Kapuas  
Kampung Tambelansampit Kota Pontianak 
sebuah tabel dengan variabel  penelitian tipo -
logi aspek tolok ukur sistem model  (stylistic 
system)nya, meliputi bagian kaki/bawah/ Sub 
Structure ( bagian tangga ), bagian badan/  
tengah/Bottom Side Structure ( bagian dinding, 
pintu, jendela, ventilasi, sun shading), dan 
bagian kepala/atas/Upper Side Structure (atap). 
 
Gambar 4. Tampilan penggambaran ulang hasil analisis Fasade sampel penelitian terpilih yang dari lapangan 
berdasarkan persyaratan/ciri tertentu yang berkaitan dengan topik pengamatan 
 (Sumber: Dari 8 Unit Sampel Penelitian,  Dokumentasi Survey Lapangan, 2021). 
 
 
Pembuatan tabel Kajian Tipologi Fa -
sade  Sistem Model  (Stylistic System) Rumah 
Tinggal Tradisional Melayu, di Kampung Tam-
belan Sampit Pontianak bersumber pada 
visualisasi fakta -fakta yang ditemukan di la -
pangan. Pembuatan tabel Kajian Segmen 
Fasade Sistem Model  (Stylistic System)Rumah 
Tinggal Tradisional Melayu, di Kampung Tam-
belan Sampit Pontianak ini bertujuan untuk 
memperlihatkan Sistem Model  (Stylistic Sys -
tem) yang terjadi dari rumusan rumah tinggal  
tradisional Melayu di Kampung Tambelan 
Sampit Pontianak. Sementara itu, mengenai 
rumusan rumah tinggal  tradisional Melayu di 
Kampung Tambelan Sampit Pontianak diplot/  
dipetakan dengan memakai Sistem Model  
(Stylistic System) dalam Teori Habraken 
dengan membuat dokumentasi gambar ( blue 
print) tampak depan sampel (kasus) untuk 
dijadikan bahan analisa dalam proses analisis 
data. 
Untuk model 1 Kajian Segmen Fasade  
Sistem Model (Stylistic System) Rumah Tinggal  
Tradisional Melayu, d i Kampung Tambelan 
Sampit Pontianak dapat dijelaskan pada tabel 1.  
Berdasarkan dari tabel 1 penjelasan 
Sistem Model  (Stylistic System  yaitu bagian 
kepala/atas/upper side  structure meliputi 
girring-girring, simbar, lantai parak,  dinding 
parak, kuda -kuda dan atap; bagian badan/  
tengah/bottom side Structure  meliputi gelegar, 
lantai, rangka dan dinding serta balok pengaku; 
dan bagian kaki/bawah /sub structure  berupa 
pondasi (tiang verti cal/tongkat), alas / galang), 
dan laci/ kaling) dan balok pengaku.di rumah 
tinggal  tradisional Melayu tipe Potong Limas, 
Pontianak menitikberatkan kepada bangunan 
yang dominan menggunakan bahan material 
konstruksi dari kayu mulai dari pondasi, lantai, 
rangka, sampai atap. 
SIMPULAN 
Untuk melihat sebuah aspek tolok ukur 
sistem model  (stylistic system) dari fasade, 
bentuk pintu dan jendela serta unsur-unsur lain 
baik di dalam maupun di luar rumah tinggal  
tradisional Melayu dapat dibagi ke dalam tiga 
bagian,  yaitu bagian kaki/bawah/Sub Structure 
(bagian tangga ), bagian badan/tengah/ Bottom 
Side Structure ( bagian dinding, pintu, jendela, 
ventilasi, sun shading), dan bagian kepala/atas/ 

--- PAGE: 7 ---
88 
Vokasi, Desember 2022, V ol. XVII, No. 2 
Upper Side Structure ( atap) dengan berkon -
sultasi dengan Malik selaku budayaw an 
kampung Tambelan Sampit dan Syarif Mustafa 
Al-Idrus selaku tukang rumah tinggal 
tradisional Melayu di Pontianak. 
 
 
Tabel 1. Model  1 Rumusan Segmen Fasade  Sistem Model (Stylistic System)Rumah Tinggal  Tradisional Melayu, 
di Kampung Tambelan Sampit Pontianak 
(Sumber: Hasil Analisis & Pembahasan Peneliti, 2021) 
 
Hasil segmen fasade rumah tinggal 
tradisional Melayu di tepian Sungai Kapuas, 
Kampung Tambelansampit, Kota Pontianak 
dapat disimpulkan untuk kearifan lokal yang 
diterapkan adalah menggunakan metode kon s-
truksi, penamaan elemen -elemen bangunan 
lokal dengan menggunakan sumber daya 
orisinal lokal untuk memenuhi kebutuhan lokal, 
merefleksikan lingkungan, budaya, dan sejarah 
dari suatu daerah terten tu untuk sebuah karya 
arsitektur tersebut muncul dan berada atau 
eksis. 
DAFTAR PUSTAKA 
Anra, Yusdi. (2018). Architecture Varieties Of 
Jambi Malay Traditional House . Jurnal 
Titian Humaniora Vol. 2 . No. 2. 
Desember. 
Budihardjo, Eko. ( 1984). Sejumlah Masalah 
Pemukiman Kota. Alumni. Bandung 
Barat, S. ( 2012). Tipologi Atap Rumah 
Tinggal di Kawasan Pecinan Kota 
Makassar. 
Faisal, G. Dkk. (2014). Tipologi Pintu Rumah 
Tradisional Dusun Pucun g, Situs 
Manusia Purba Sangiran.  Langkau 
Betang: Jurnal Arsitektur, 1 (2), 65 –73. 
MODEL  01 :  Rumusan  Segmen Fasade  Sistem Model (Stylistic System)Rumah Tinggal  Tradisional Melayu, Di 
Kampung Tambelan Sampit Pontianak 
A. Bagian kepala/atas/upper side 
structure 
 
 1.  Model Atap Teridentifikasi  Model Atap dengan kemiringan 30 – 45 Derajat, bahan penutup  
Sirap (awal), Seng (saat ini), dan warna silver dan coklat tua. Menggunakan 
Elemen Kearifan Lokal di Rumah Tinggal Tradisional Melayu Tipe Potong Limas 
meliputi:  girring-girring, simbar, lantai parak,dinding parak, kuda-kuda dan atap 
sirap 
B. Bagian badan/tengah/bottom side 
Structure 
 
 1.    Model Pintu Teridentifikasi  Model Pintu berbentuk kotak yang berukuran; bahan dari kayu 
Belian,  Menggunakan Elemen Kearifan Lokal di Rumah Tinggal Tradisional 
Melayu Tipe Potong Limas meliputi :   gelegar, lantai, rangka dan dinding serta 
balok pengaku 
 
 2.   Model Jendela Teridentifikasi  Model Jendela  berbahan papan yang tersusun berbaris secara  
vertikal dan horizontal, horisontal, dan berbahan kayu belian, kayu tekam. Dengan 
menggunakan tekni pian. 
 3.   Model Dinding Teridentifikasi  Model Dinding yang tersus un berbaris, dipasang pasak kayu ke 
tiang pondasi, gelegar dan blandar kayu., bahan dari Kayu Belian dengan 
menggunakan Teknik pian 
 4.   Model Sun Shading Teridentifikasi  Model Sun Shading  yang berbahan dari papan kayu berbahan kayu 
tekam/lempong  
C. Bagian  kaki/bawah/sub structure  
 1.   Model Tangga dan Tiang /Kaki Teridentifikasi  Model Tangga dan Tiang /Kaki berbentuk kotak dengan bahan dari 
kayu Belian.  Menggunakan Elemen Kearifan Lokal di Rumah Tinggal Tradisional 
Melayu Tipe Potong Limas meliputi :   pondasi (tiang vertical/ tongkat), alas 
/galang), dan laci/kaling) dan balok pengaku 
 
--- PAGE: 8 ---
89 
Kajian Segmen Fasade Rumah Tinggal Tradisional Melayu di Tepian Sungai Kapuas  
Kampung Tambelansampit Kota Pontianak 
https://doi.org/10.26418/lantang.vli2.188
01. 
Habraken, N. J. (1978). The Systematic Design 
Of Support , Massachusset: Laboratory 
Of Arch And Planning MIT, Cambridge. 
Hassanudin, Purwana, B. H. S dan Sulistiorini 
P. (2000). Pontianak 1771 – 1900 Suatu 
Tinjauan Sejarah Sosial Ekonomi , 
Pontianak: Romeo Grafika. 
Isman, Zainuddin, ( 2001). Orang Melayu di 
Kalimantan Barat: Kajian Perubaha n 
Budaya Pada Komuniti Pesisir d an 
Komuniti Pedalaman . Tesis S2 Tidak 
Diterbitkan. Bangi: Institut Alam d an 
Tamadun Melayu, Universiti Kebangsaan 
Malaysia. 
Ihalauw, J. O. I  John. (2004). Bangunan Teori. 
Salatiga: Satya Wacana University Press. 
Krier, R. ( 1988). Architectural Composition . 
London: Academy Edition. 
King, Victor, L. (1994). The People of 
Borneo,Massachusetts-USA:  Blackwell 
Oxford UK and Cambridge. 
 Lippsmeier, G. ( 1980). Bangunan Tropis . 
Jakarta: Erlangga. 
Moneo, R. ( 1978). Opposition Summer; on 
Typology. Cambridge: The MIT Press. 
Muhadjir, Noeng. ( 2000). Metodologi 
Penelitian Kualitatif . Revisi IV. 
Yogyakarta: Penerbit Rake Sarasin.. 
Pratama, A. Y. (2014).  Tipologi Perubahan 
Fasade Rumah Toko Cina Malabero Kota 
Bengkulu: 1900- Sekarang. 
Prijotomo, J. (1987). Komposisi Olah Tampang 
Arsitektur Kampung (Telaah Kasus 
Kampung di Surabaya ). Tidak 
dipublikasikan. Surabaya: Pusat 
Penelitian Institut  Teknologi Sepuluh 
November. 
Purwana, B. H. S. dkk. ( 2004). Sejarah 
Pemerintahan Kota Pontianak Dari 
Masa Ke Masa . Pontianak: Penerbit 
Romeo Grafika. 
Rapoport, Amos. (1969).  A. House, Form and 
Culture. New York: Prentice Hall.  
Schulz, Christian Norberg. ( 1980). Genius 
Loci, Towards a Phenomenology of 
Architecture. New York : Rizzoli 
International Publications. 
Suryokusumo, B. (2016).  Studi Transformasi 
Elemen dan Ragam Hias Srt Deco Pada 
Bangunan Tropis Kolonial . Laporan 
Penelitian. Malang: Universitas 
Brawijaya. 
Setiawan, D. dkk. (2014). Tipologi Perubahan 
Elemen Fasad Bangunan Ruko Pada 
Penggal Jalan Puri Indah, Jakarta Barat. 
Tambelan Sampit, Pokdarwis. ( 2020).  
Kampung Budaya TambelanSampit , 
Pokdarwis Tambelan Sampit, Pontianak. 
Usmardan, Syarif. ( 1998). Karakter Fisik 
Kawasan Permukiman Sekitar Istana 
Kadriyah Pontianak . Tesis S2 Tidak 
Diterbitkan. Yogyakarta: Program 
Pascasarjana, Program Studi Arsitektur,  
Jurusan Ilmu -Ilmu Teknik, Universitas 
Gadjah Mada. 
Veth, P. J. (1854). Borneo’s Wester-Afdeeling: 
Geographisch, Statistisch, Historisch , 
Voorafgegan door een algemene  Schets 
der gansche eilands Deel I Zaltbommel. 
Wati, Arena. ( 1989). Syair Pangeran Syarif . 
Bangi: Penerbit Universiti Kebangsaan 
Malaysia. 
Wuryanto, Hery. Dkk. ( 1986). Arsitektur 
Tradisional Daerah Kalimantan Barat , 
Departemen Pendidikan Dan K ebuda-
yaan. Jakarta: Proyek Inventarisasi d an 
Dokumentasi Kebudayaan Daerah,. 
--- PAGE: 9 ---
90 
Vokasi, Desember 2022, V ol. XVII, No. 2 
Turan, Mete. (1990). Vernacular Architecture: 
Paradigms of Environmental Response , 
Avebury, Michigan University, USA. 
Usmardan, Syarif. ( 1998). Karakter Fisik 
Kawasan Permukiman Sekitar Istana 
Kadriyah Pontianak . Tesis S2 Tidak 
Diterbitkan. Yogyakarta: Program 
Pascasarjana, Program Studi Arsitektur,  
Jurusan Ilmu -Ilmu Teknik, Universitas 
Gadjah Mada. 
Veth, P. J. (1854). Borneo’s Wester-Afdeeling: 
Geographisch, Statistisch, Historisch , 
Voorafgegan door een algemene Schets 
der gansche eilands Deel I Zaltbommel. 
Wati, Arena. ( 1989). Syair Pangeran Syarif . 
Bangi: Penerbit Universiti Kebangsaan 
Malaysia. 
Wuryanto, Hery. Dkk. ( 1986). Arsitektur 
Tradisional Daerah Kalimantan Barat , 
Jakarta: Departemen Pendidikan dan 
Kebudayaan, Proyek Inventarisasi dan 
Dokumentasi Kebudayaan Daerah. 
Wiranto. (1999).  Arsitektur Vernakular 
Indonesia: Perannya dalam 
Pengembangan Jati Diri. Jurnal Dimensi 
Teknik Arsitektur Vol. 27, No . 2. 
Desember. 
Yulianto P. Prihatmaji, Imanuddin. (2015). Studi 
Tipomorfologi Rumah Melayu: Inkreman -
talitas pada Ruang dan Konstruksi, Jakarta: 
Kementerian Riset, Teknologi dan 
Pendidikan Tinggi, Republik Indonesia: 
Penelitian Luar Negeri  dan Publikasi 
Internasional. 
Zain, Zairin.  (2012a). Pengaruh Aspek 
Eksternal Pada Rumah Melayu 
Tradisional di Kota Sambas . Jakarta: 
Jurnal NALARs, Vol 11 No 2 Juli 2012,  
Universitas Muhammadiyah Jakarta.  
Zain, Zairin. ( 2012b). Analisis Bentuk dan 
Ruang pada Rumah Melayu Tradisional 
di Kota Sambas, Kalimantan Barat , 
Jakarta: Jurnal NALARs Volume 11 No. 
2 Universitas Muhammadiyah Jakarta. 
