--- PAGE: 1 ---
ISSN: 1858-4837; E-ISSN: 2598-019X 
Volume 17, Nomor 1 (2022),  
https://jurnal.uns.ac.id/region  
DOI: 10.20961/region.v17i1.33390 
 
Received: August 05, 2019; Accepted: September 18, 2019; Available online: January 31, 2022  
Copyright © 2022, REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif 
Kebertahanan fisik Kampung Beting sebagai kawasan 
permukiman waterfront heritage 
The physical resiliency of Kampung Beting as the waterfront heritage 
settlement 
M J Yastri1, W Astuti1, dan R A Putri1  
1 Program Studi Perencanaan Wilayah dan Kota, Fakultas Teknik, Universitas Sebelas 
Maret 
 
Corresponding author’s email: mariskajessica@student.uns.ac.id 
Abstrak. Semakin berkembangnya kawasan komersial di daratan, maka semakin 
berkembang pula permasalahan di bagian kota lainnya. Seperti halnya permukiman 
Kampung Beting di tepian Sungai Kapuas, Kota Pontianak. Angka kemiskinan yang 
tinggi serta tingkat pendidikan penduduknya yang sangat rendah membentuk karakter 
kampung yang negatif bagi sebagian besar masyarakat di Kota Pontianak. Kampung 
Beting juga tidak dapat terlepas dari nilai sejarah yang dimilikinya sebagai cikal bakal 
permukiman pertama, sejarah tersebut mem bentuk karakter kampung yang sarat 
akan budaya Melayu Pontianak baik dari maupun non fisiknya yaitu budaya perairan. 
Permasalahan tentang menurunnya kualitas kampung tepian air atau sungai, telah 
diatasi dengan program kampung tepi air oleh pemerintah dan masyarakat. Program 
tersebut bertujuan untuk memperbaiki kualitas fisik dan kualitas hidup masyarakat di 
dalamnya, yang nantinya akan menghasilkan kampung wisata. Kebertahanan adalah 
dimana kawasan tersebut dapat beradaptasi dalam mempertahankan karakter 
kawasannya. Oleh karena itu, tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis 
kebertahanan kawasan dengan karakter kampung waterfront heritage  yang ideal 
melalui adaptasi fisiknya. Penelitian ini menggunakan metode analisis deskriptif 
kualitatif dengan model  analisis data Miles dan Huberman , didapat hasil bahwa 
kebertahanan Kampung Beting melalui adaptasi fisik memiliki nilai kebertahanan yang 
cukup. Karakter fisik kampung menunjukkan bahwa kawasan tersebut memiliki 
elemen-elemen fisik yang dapat menunjukkan karakter atau identitas waterfront 
heritage yang ideal dari segi ketersediaan dan kesesuaian fungsinya. Yakni elemen 
jalur jalan, sarana dan prasarana transportasi air, promenade , dan aset historis yang 
mengalami konservasi. Sementara elemen lainnya yakni ruang terbuka dan bangunan 
--- PAGE: 2 ---
 
 
M J Yastri et al., REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif, Vol. 17(1) 2022, 199-211 
Received: August 05, 2019; Accepted: September 18, 2019; Available online: January 31, 2022 200 
Copyright © 2022, REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif 
tepi air belum mampu menunjang karakter atau identitas kawasan sebagai 
permukiman waterfront heritage yang ideal. 
Kata Kunci:  Karakter Waterfront Heritage ; Kebertahanan Fisik ; Kebertahanan 
Kampung; Ketersediaan dan Kesesuaian Fisik 
Abstract. As the development of commercial areas on land, causes the more problems 
on other parts of city. Like on Kampung Beting settlements on the banks of the Kapuas 
River, Pontianak City. High poverty rate and low education level of population form a 
negative character for most people in Pontianak City. Kampung Beting also known as 
the forerunner of the first settlement, that history forms the character of village which 
is full of Pontianak Malay culture both from and non -physically, namely aquatic 
culture. Problems regarding the declining of waterfront villages quality or rivers have 
been overcome by waterfront village program by government and community. The 
program aims to improve physical and life quality of the people in it, which will later 
produce tourist v illages. Resiliency is where the region can adapt in maintaining its 
regional character. Therefore, the purpose of this study is to analyze the sustainability 
of the region with the village character of waterfront heritage that is ideal through its 
physical adaptation. This study used a qualitative descriptive analysis method with 
Miles and Huberman data analysis models. The results obtained that the survival of 
Kampung Beting through physical adaptation has sufficient survival value. Physical 
character of the village shows that the area has physical elements that can show the 
character or identity of a heritage waterfront that is ideal in terms of availability and 
suitability of its functions. Those elements are road, water transportation facilities and 
infrastructure, promenades and historical assets that have experienced conservation. 
While other elements (open space and waterfront buildings) have not been able to 
support the character or identity of the region as an ideal heritage waterfront 
settlement.  
 
Keywords: Physical Availability and Suitability ; Resiliency; Village Resilience ; 
Waterfront Heritage Character 
 
1. Pendahuluan 
Perkembangan Kota Pontianak yang terfokus kepada pembangunan di daratan, 
mengakibatkan penurunan kualitas di bagian lain dari perkotaan tersebut. Kota Pontianak 
berkembang sebagai kota dengan sungai terpanjang di Indonesia, yaitu Sungai Kapuas. Cikal 
bakal permukiman pertama di Kota Pontianak pun tumbuh di tepian sungai, yang dikenal 
sebagai Kampung Beting. Nilai sejarah kampung yang sarat akan makna budaya air 
ditunjukkan dengan ciri khas fisik bangunan dan ars itektur tradisional atau rumah panggung, 
selain itu dari segi non fisiknya dengan aktivitas permukiman yang bergantung terhadap 
keberadaan sungai salah satunya transportasi sungai dan pemanfaatan air sungai itu sendiri  
[1]. Kondisi kawasan penelitian yang kumuh dan memiliki stigma negatif akan tetapi di sisi 
lainnya memilik i potensi nilai sejarah dan wisata air kemudian ditangani oleh pemerintah 
melalui program perbaikan kampung tepi air. Berbagai pembangunan fisik dan non -fisik 
--- PAGE: 3 ---
 
 
M J Yastri et al., REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif, Vol. 17(1) 2022, 199-211 
Received: August 05, 2019; Accepted: September 18, 2019; Available online: January 31, 2022 201 
Copyright © 2022, REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif 
dilakukan untuk meningkatkan kualitas lingkungan dan kualitas hidup masyarakat. Program 
tersebut mengarahkan kampung sebagai kampung wisata tepi air [2]. 
Kebertahanan adalah kemampuan sistem untuk mempertahankan identitasnya [3]. Identitas 
atau karakter yang dimaksud adalah permukiman Kampung Beting yang memiliki jati diri 
sebagai kawasan budaya, kawasan wisata, dan kawasan tepian sun gai. Untuk lebih jelasnya, 
karakter yang dimiliki Kampung Beting adalah permukiman waterfront heritage . Dalam 
menilai kebertahanan karakter Kampung Beting tersebut, dilakukan melalui analisis 
kemampuan adaptasi dari keseluruhan aspek fisik pembentuk permukiman waterfront 
heritage. Kebertahanan permukiman dapat diartikan sebagai kemampuan dari keseluruhan 
elemen pembentuk permukiman untuk mengadaptasi perubahan, baik perubahan sosial, 
politik serta lingkungan dengan melakukan adaptasi [4]. Pendekatan penilaian karakter 
kawasan melalui adaptasi, terbentuk dari beberapa elemen f isik yaitu ruang terbuka ( open 
space), jalur jalan sebagai penghubung, sarana dan prasarana transportasi air, promenade, 
rumah dan bangunan tepi air, dan aset historis yang dikonservasi. Kinerja sumber daya atau 
kinerja elemen pembentuk karakter kawasan da pat dinilai dari ketersediaan dan ku alitasnya 
dalam mencapai peran dan fungsinya [5]. Ketersediaan dilihat dari ada atau tidaknya tiap-tiap 
elemen tersebut. Kualitas peran dan fungsi dilihat bagaimana peran elemen yang ada dapat 
berjalan sesuai dengan fungsinya. Seiring berkembangnya aktivitas pembangunan di kawasan 
penelitian, berkembang pula perubahan-perubahan kondisi karakter permukiman waterfront 
heritage. Untuk mencapai kebertahanan karakternya, maka terdapat elemen pembentuk yang 
harus terpenuhi dari segi kinerjanya.  
Beberapa penelitian mengenai ketahanan permukiman dan lokus studi Kampung Beting telah 
ada, akan tetapi peneliti belum menemukan penelitian yang mengkaji tentang ketahanan 
permukiman dengan karakteristik waterfront dan memiliki nilai historis. Sari [6] dan Khaliesh, 
et al [7] menemukenali karakter permukiman ditinj au dari perkembangan konsep arsitektur 
bangunannya, namun tidak mengkaji tentang kebertahanannya. Puastika dan Yuliastuti [4] 
meneliti tentang kebertahanan permukiman, namun ditinjau dari kemampuannya mengatasi 
bencana rob a ir laut, tidak mengkaji kebertahanan secara  historis. Dalam hal ini, keba ruan 
yang diangkat pada penelitian ini adalah bagaimana kebertahanan karakter Kampung Beting 
dilihat dari kinerja fisik elemen pembentuk waterfront heritage yang ideal. 
2. Metode 
Ruang l ingkup wilayah penelitian ini terletak di Kampung Beting yang berada pada dua 
kawasan fungsional yaitu sebagian Kelurahan Dalam Bugis dan sebagian Kelurahan Tambelan 
Sampit dengan luas 30,7 ha. 
2.1. Pendekatan dan jenis penelitian 
Penelitian ini menggunakan pendekatan deduktif, yaitu menggunakan teori umum kemudian 
dianalisis secara khusus melalui fenomena studi kasus. Fenomena studi kasus dalam penelitian 
ini terkait dengan kebertahanan Kampung Beting sebagai kawasan permukiman waterfront 
heritage. Penelitian ini menggunakan jenis penelitian deskriptif kualitatif. Kedalaman 
penelitian ini ada pada bentuk penelitian yang eksploratif terhadap obyek penelitian  [8]. 
--- PAGE: 4 ---
 
 
M J Yastri et al., REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif, Vol. 17(1) 2022, 199-211 
Received: August 05, 2019; Accepted: September 18, 2019; Available online: January 31, 2022 202 
Copyright © 2022, REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif 
Deskripsi pada penelitian ini adalah deskripsi kebertahanan karakter permukiman waterfront 
heritage dilihat dari kinerja fisiknya pada Kampung Beting. 
2.2. Teknik sampling 
Penentuan sampling dalam penelitian ini menggunakan metode non probability sampling  
dengan teknik purposive sampling . Penentuan narasumber menggunakan teknik snowball 
sampling, dan dihasilkan 4 narasumber utama ( key person ) dari beberapa la tar belakang 
(pemerintah, NGO, dan tokoh masyarakat) yang dianggap mumpuni dalam memahami 
perubahan-perubahan yang berpengaruh terhadap adaptasi fisik karakter Kampung Beting. 
2.3. Teknik pengumpulan data dan analisis data 
Penelitian ini menggunakan 4 (empat) teknik pengumpulan data yaitu wawancara terbuka, 
observasi non partisipan, studi dokumen, dan catatan lapangan. Sedangkan teknik analisis 
data yang digunakan adalah analisis data kualitatif model Miles dan Huberman  [9]. Dalam 
penelitian kualitatif, rangkaian kegiatan analisis dilakukan sebelum dan setelah studi lapangan 
dilakukan (lihat Tabel 1). 
Tabel 1. Tahapan teknik analisis data model Miles dan Huberman dalam penelitian 
kebertahanan Kampung Beting sebagai permukiman waterfront heritage. 
Waktu Kegiatan Tahapan 
Kegiatan Proses Analisis 
Sebelum ke 
lapangan 
Penentuan fokus 
penelitian  
 Studi pendahuluan terkait karakter 
pembentuk Kampung Beting  
 Penentuan narasumber utama terkait 
informasi impresi karakter Kampung 
Beting 
Analisis selama 
dan setelah di 
lapangan  
Reduksi data  Pengumpulan dan pemilahan studi 
dokumen 
 Penyusunan catatan lapangan 
wawancara dan observasi lapangan  
 Penyusunan transkrip wawancara 
dengan pengkodean 
Matriks data dan 
kesimpulan  
 Display data dengan persandingan hasil 
tiap pengumpulan data dengan 
menganalisis pola kesamaan hasil data 
 Hasil data akan dipaparkan secara 
deskriptif berdasarkan teori kinerja 
(ketersediaan dan kesesuaian fungsi) tiap 
elemen pembentuk karakter Kampung 
Beting 
Verifikasi   Triangulasi data dengan teknik 
triangulasi sumber 
--- PAGE: 5 ---
 
 
M J Yastri et al., REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif, Vol. 17(1) 2022, 199-211 
Received: August 05, 2019; Accepted: September 18, 2019; Available online: January 31, 2022 203 
Copyright © 2022, REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif 
Output analisis kebertahanan karakter Kampung Beting kemudian dideskripsikan pada 
masing-masing variabel dan sub variabel dengan menggunakan analisis deskriptif kualitatif. 
Hasil tiap variabel dan sub variabel tersebut kemudian disintesis secara berkelompok untuk 
memilah sub variabel mana yang memiliki nilai kinerja baik dan tidak baik sesuai dengan hasil 
pendeskripsian. Penilaian penentuan skoring pengukuran per variabel dan sub variabel 
menggunakan skala Gu ttman, dengan kriteria objektif cukup jika skor ≥50% dan rendah jika 
skor < 50%. 
Penentuan kesimpulan hasil kebertahanan pada tiap variabel/ komponen kinerja fisik tersebut 
dilakukan dengan mensintesis hasil penilaian sub variabel. Sintesis tersebut menggambarkan 
persentase nilai objektif berdasarkan hasil deskripsi. Berdasarkan hasil tersebut nantinya akan 
diketahui kinerja variabel keseluruhan. 
3. Hasil penelitian dan pembahasan 
Berdasarkan analisis data kualitatif model Miles dan Huberman dengan hasil deskriptif 
didapatkan hasil bahwa kebertahanan karakter Kampung Beting dilihat dari segi fisiknya 
berada dalam kondisi kebertahanan cukup. Kebertahanan fisik kawasan penelitian ada pada 
aspek kinerja ruang terbuka, kinerja jalur, kinerja transportasi air, kinerja promenade, kinerja 
rumah dan bangunan tepi air , serta kinerja aset historis kawas an yang dikonservasi. Dari 6 
(enam) variabel yang ada, didapatkan bahwa terdapat 4 (empat) variabel yang mencukupi nilai 
kebertahanan. 
3.1. Kinerja ruang terbuka (open space) 
Sebagai kawasan tepian sungai, Kampung Beting memiliki ruang terbuka yang cukup m udah 
ditemukan. Ruang terbuka yang ada di kawasan penelitian merupakan ruang publik yang 
bersifat rekreatif baik untuk penduduk di dalamnya maupun para pengunjung. Komponen 
pendukung ruang terbuka ada 9, yaitu : dermaga, area memancing, area permandian, are a 
bermain anak -anak, lapangan terbuka hijau, toilet permanen, lapangan olahraga, area 
berjualan, dan lahan parkir. Kesemua komponen tersebut dilihat ketersediaan dan kesesuaian 
fungsinya berdasarkan hasil catatan dan observasi lapangan. Didapatkan bahwa 2 dari 9 
komponen yang mencukupi nilai adaptif (kinerja) ruang terbuka hijau yaitu dermaga dan 
lapangan terbuka hijau. Hal tersebut menunjukkan bahwa elemen pendukung kinerja ruang 
terbuka belum dapat mencukupi kriteria ideal ruang terbuka sebagaimana mestinya. 
Kinerja dermaga dan lapangan terbuka hijau, masing -masing memiliki perannya dalam 
mendukung adaptasi fisik ruang terbuka hijau di kawasan waterfront. Adanya dermaga 
menunjukkan bahwa fungsi aktivitas perairan sebagai ruang terbuka masih eksis. Kesesuai an 
fungsi dermaga di kawasan adalah sebagai tempat bersandar kapal/perahu yang sekaligus 
berfungsi sebagai jalan di atas air untuk menghubungkan daratan dengan kapal atau perahu. 
Meskipun ada beberapa dermaga yang tidak sesuai fungsinya akibat faktor lingk ungan dan 
geografis yaitu pendangkalan sungai. Dermaga juga dapat berfungsi sebagai area kumpul atau 
tempat duduk masyarakat dan pengunjung sekitar. Ketersediaan dermaga yang ada di 
kawasan penelitian berjumlah 10 (sepuluh). Ditemukan 3 (tiga) dermaga dengan kualitas yang 
kurang baik. Terutama dari fungsinya, dermaga sebagai tempat untuk parkir kapal dan 
--- PAGE: 6 ---
 
 
M J Yastri et al., REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif, Vol. 17(1) 2022, 199-211 
Received: August 05, 2019; Accepted: September 18, 2019; Available online: January 31, 2022 204 
Copyright © 2022, REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif 
menaikkan penumpang kapal, tidak dapat beroperasi dengan baik karena adanya faktor 
lingkungan yaitu pendangkalan sungai. Sehingga dermaga tersebut memberik an kesan tidak 
terpelihara dan kumuh. 
Lapangan terbuka hijau di kawasan adalah halaman Masjid Jami’ den gan luas lahan kurang 
lebih 278 m2. Letak lapangan merupakan zona paling depan  atau zona yang langsung 
berbatasan dengan daerah perairan utama. Dari segi fungsinya, halaman Masjid Jami’ menjadi 
tempat bertemunya aktivitas-aktivitas ruang terbuka di Kampung Beting baik dari masyarakat 
kampung maupun wisatawan yang berkunjung. Apalagi ketika sore hingga malam hari, banyak 
aktivitas yang terjadi di ruang tersebut mengingat masyarakat Kampung Beting tidak memiliki 
halaman depan rumah sehingga anak -anak tidak leluasa bermain. Dari segi kenyamanan, 
ketika sore hari angin bertiup sepoi -sepoi di halaman ini karena tidak adanya penghalang 
secara langsung antara sungai dengan halaman. 
Sebagai komponen rekreatif, tidak tersedianya sarana penunjang tentunya berdampak 
terhadap fungsi ruang terbuka sebagai wadah yang dapat menampung kegiatan maupun 
aktivitas masyarakat yang berhubungan dengan edu kasi, rekreasi , dan sosial masyarakat. 
Tidak tersedianya area memancing, area berenang, area bermain anak -anak, dan lapangan 
olahraga berdampak terhadap penurunan kinerja ruang terbuka sebagai wadah akti vitas 
edukasi dan rekreasi. Selain itu juga menimbulk an kesan bagi pengunjung bahwa pemilihan 
alternatif rekreasi yang tidak menarik. Sementara tidak tersedianya toilet publik, area 
berjualan, dan lahan parkir yang ideal berdampak terhadap penurunan kinerja ruang terbuka 
sebagai wadah kegiatan sosial masyarakat.
3.2. Kinerja jalur sebagai akses dan penghubung 
Jalur atau jaringan pergerakan di Kampung Beting berasal dari terbangunnya rumah -rumah 
panggung yang semula merupakan rumah lanting (rumah apung). Kondisi fisik lingkungan 
sungai yang semakin dangkal men gakibatkan rumah -rumah masyarakat berubah menjadi 
rumah panggung yang lebih kokoh dan permanen. Kumpulan rumah -rumah panggung di 
Kampung Beting mengikuti jalur parit atau sungai kecil membentuk kanal-kanal yang berfungsi 
sebagai jalur lalu lintas perahu. P erubahan tipe bangunan rumah juga mempengaruhi 
munculnya jembatan -jembatan penghubung antar rumah, penduduk lokal mengenalnya 
dengan nama gertak. Gertak di kawasan juga dilengkapi dengan tempat duduk yang biasa 
disebut ‘bangku kumpol’, lampu jalan, dan tempat sampah. 
Dari segi fungsi ideal, gertak di kawasan harus memenuhi indikator antara lain material aspal 
atau perkerasan, area tempat duduk ideal, serta tersedianya lampu jalan dan tempat sampah. 
Konstruksi jaringan jalan di kawasan penelitian terdiri atas 2 (dua) jenis yaitu konstruksi beton 
(perkerasan) dan konstruksi kayu. Hasil persentase konstruksi jalan atau jalur didominasi oleh 
jalan dengan mater ial beton (pe rkerasan) yaitu sebesar 88,3 %. Area tempat duduk atau 
‘bangku kumpol’ secara keseluruhan dalam kondisi baik. Hanya terdapat 2 (dua) area tempat 
duduk yang menggunakan material semen. Selain itu, keseluruhan area tempat duduk yang 
ada di kawas an penelitian juga memiliki sandaran bangku. Kemudian dilihat dari interval 
--- PAGE: 7 ---
 
 
M J Yastri et al., REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif, Vol. 17(1) 2022, 199-211 
Received: August 05, 2019; Accepted: September 18, 2019; Available online: January 31, 2022 205 
Copyright © 2022, REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif 
lokasinya, area tempat duduk tersebar di setiap titik pusat permukiman penduduk di kawasan 
penelitian. 
Dapat disimpulkan bahwa kinerja jalur di kawasan penelitian memiliki kinerja yang tinggi. Dari 
konstruksi jalan yaitu minimnya jalur yang rusak, dari ketersediaan area tempat duduk yang 
mudah ditemukan dan tersedianya lampu jalan berdampak terhadap kemudahan akses baik 
daratan maupun akses menuju perairan (terminal sampan dan dermaga). 
3.3. Kinerja transportasi air 
Sebagai kawasan waterfront, transportasi sungai juga berperan penting dalam budaya 
penduduk sebagai karakter Kampung Beting. Transportasi air dibagi menjadi 2 (dua) yaitu 
sarana transportasi air dan prasarana transportasi air. Sarana transportasi yang berkaitan 
dengan penelitian in i adalah kendaraan air atau sungai sebagai alat berpindahnya manusia 
dan barang. Jenis transportasi air yang ada di kawasan penelitian cukup beragam, akan tetapi 
dilihat dari ukurannya, sebagian besar kendaraan sungai yang ada di kawasan penelitian 
berukuran kecil. Transportasi air yang ada di kawasan penelitian antara lain sampan dayung, 
speedboat, kano, kafe kapal, dan warung apung. Jumlah alat transportasi air yang ada yaitu 
159 unit dengan sistem kepemilikan pribadi. Dari segi fungsinya, pemanfaatan tra nsportasi 
sungai di Kampung Beting diutamakan untuk wisata. Sementara untuk pemanfaatan dari 
penduduk asli, kendaraan air kurang mendapat eksistensinya karena hanya digunakan untuk 
rute terbatas sehingga berdampak terhadap pemilihan moda ke transportasi da ratan bagi 
penduduk sekitar. Kendaraan air juga dimanfaatkan secara pribadi untuk alat perpindahan 
dalam mencari ikan. 
Prasarana transportasi air yang dimaksud adalah trayek angkutan sungai dan pelabuhan. 
Trayek angkutan sungai di kawasan ada dua jenis yai tu trayek penyeb erangan orang dan 
trayek wisata sungai. Sementara pelabuhan atau terminal sampan ada 2 (dua) yang secara fisik 
terbentuk secara swadaya. Akan tetapi, dari segi fungsi terminal sampan tersebut tetap dapat 
digunakan untuk keperluan menurunkan dan menaikkan penumpang dan perpindahan antar 
moda sungai dengan darat. Trayek penyeb erangan orang ditujukan untuk penyebrangan 
dengan jarak dekat (sisi sungai yang satu dengan sisi sungai di seberangnya). Trayek wisata 
ditujukan untuk wisatawan yang hendak berkeliling melihat pemandangan kota. 
Jasa transportasi sungai di Kampung Beting sudah mulai ditinggalkan, dengan kata lain 
pengguna jasa sampan untuk berpindah dan berpergian mengalami penurunan. Hal ini terjadi 
karena peralihan dalam penggunaan transportasi sungai ke transportasi darat. Pembangunan 
jalan darat, jembatan, dan kebijakan transportasi darat lainnya, mengancam keberadaan 
sampan sebagai transportasi utama Kampung Beting dan Kota Pontianak. Me skipun hingga 
saat ini, kendaraan air masih diguna kan sebagai sarana wisata air, namun hanya dirasakan 
musiman dan tidak memberikan keuntungan bagi seluruh masyarakat kampung. Jika hal 
tersebut dibiarkan, transportasi sungai semakin kehilangan kinerjanya. Secara fisik, kendaraan 
air mulai langka dan mulai  ditinggalkan karena tidak menjamin ekonomi pemiliknya. Secara 
fungsi, semakin lama transportasi air hanya menjadi alternatif pendukung wisata tetapi tidak 
melekat sebagai alat perpindahan penduduk yang menetap di tepian sungai. Dampaknya 
--- PAGE: 8 ---
 
 
M J Yastri et al., REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif, Vol. 17(1) 2022, 199-211 
Received: August 05, 2019; Accepted: September 18, 2019; Available online: January 31, 2022 206 
Copyright © 2022, REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif 
adalah hal tersebut dapat mematikan karakter Kampung Beting sebagai permukiman tepian 
sungai. Tidak hanya dari karakter fisik tetapi juga budaya perairan yang melekat sebagai 
identitas kampung. 
3.4. Kinerja promenade 
Promenade merupakan perkerasan di kawasan tepian air  atau sungai untuk berjalan -jalan 
atau berkendara (sepeda atau kendaraan tidak bermotor lainnya) sambil menikmati 
pemandangan perairan [10]. Di Kampung Beting terdapat promenade dengan lebar jalan 1,75 
m dan panjang jalan kurang lebih 911m dengan bentuk fisiknya memiliki konstruksi beton dan 
dikelilingi pagar besi. Dari fungsinya, promenade dibangun untuk memenuhi kebutuhan 
aktivitas pejalan kaki di ruang kota atau ruang waterfront. Konstruksi promenade yang baik 
dapat berpengaruh terhadap terciptanya lingkungan tepi sungai yang aman dan nyaman . 
Selain itu juga menyenangkan bagi pengguna untuk bersantai, berolahraga, dan menikmati 
pemandangan. Kualitas fisik promenade di kawasan penelitian memiliki struktur ya ng kokoh 
dan terbuat dari material beton sehingga menciptakan lingkungan promenade yang aman dan 
nyaman. 
Dari segi fungsinya, promenade dilihat dari kesesuaian fungsi pengguna. Prinsip utama dalam 
perancangan promenade adalah lanskap lingkungan hijau untuk  publik, sehingga pengguna 
promenade hanya diarahkan untuk pejalan kaki dan sepeda. Pemanfaatan promenade di 
kawasan penelitian sudah memenuhi kriteria dengan indikator pengguna jalan kaki dan 
bersepeda. Adanya bastimal steps atau tangga pemandian, juga bertujuan untuk mendukung 
kinerja promenade untuk memudahkan orang mengakses zona perairan. Selain itu, terdapat 
juga area hijau di sepanjang tepian promenade sepanjang 95,3m. Titik persebaran area 
pepohonan hanya terdistribusi di promenade bagian Kelurahan Tambelan Sampit. Sementara 
di area permukiman Kelurahan Dalam Bugis, tidak ditemukan adanya pepohonan. Dilihat dari 
persentase area pepohonan secara keseluruhan, promenade di kawasan penelitian memiliki 
area hijau sebesar 10,5%. Jika dilihat dari interval jarak tiap pohon sudah cukup sesuai , akan 
tetapi titik persebaran pepohonan dari segi kuantitas masih sangat kurang terutama di bagian 
Kelurahan Dalam Bugis  sehingga mempengaruhi tingkat kenyamanan pengguna. Sesuai 
dengan kriteria yang telah ditentukan, pe milihan warna pada permukaan promenade harus 
berwarna dengan nuansa natural, dengan tujuan untuk menghindari silau cahaya matahari 
ketika siang hari dan silau pantulan lampu jalan ketika malam hari. 
Dari 5 (lima) elemen pendukung yang ada, terdapat 4 (empat) elemen yang memenuhi kriteria 
ideal sehingga dapat disimpulkan bahwa kinerja promenade di Kampung Beting memiliki nilai 
tinggi, artinya kinerja promenade dapat memenuhi komponen kebertahanan karakter 
Kampung Beting sebagai kawasan permukiman waterfront heritage sebagaimana yang 
dijelaskan dalam tujuan penelitian ini. 
3.5. Kinerja rumah dan bangunan tepi air 
Sebagai kawasan permukiman, Kampung Beting juga memiliki kriteria ideal yang sama. Seperti 
kelengkapan sarana dan prasarana pendukung dan prasarana permukiman yang layak. 
Ketersediaan bangunan dengan ciri khas tepian sungai merupakan salah satu kriteria ki nerja 
--- PAGE: 9 ---
 
 
M J Yastri et al., REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif, Vol. 17(1) 2022, 199-211 
Received: August 05, 2019; Accepted: September 18, 2019; Available online: January 31, 2022 207 
Copyright © 2022, REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif 
bangunan dalam mempertahankan karakter kampung. Rumah yang berada di Kelurahan 
Dalam Bugis dan Tambelan Sampit, hampir keseluruhan merupakan rumah tiang dengan 
bentuk panggung. Rumah yang berada di kompleks keraton , hampir keseluruhan tidak 
memiliki bentuk rumah tiang karena letaknya di daratan atau lebih tepatnya di pinggir sungai. 
Jumlah bangunan yang ada di kawasan penelitian yaitu 505 bangunan  [11]. Dari keseluruhan 
bangunan tersebut, terdapat 59 rumah yang tidak memiliki ciri bangunan tepi air. Bangunan 
rumah dengan pondasi batu kali  atau beton dengan fasad modern terlihat pada bangunan 
tersebut. Bangunan tersebut bukan tidak mempertahankan bentuk bangunan tepi air, akan 
tetapi karena memang secara geografis sudah termasuk ke dalam tanah daratan. Dari segi  
kesesuaian fungsi bangunan, dilihat dari kualitas rumah tersebut diketahui bahwa secara 
keseluruhan bangunan rumah di kawasan penelitian sudah memiliki surat tanah, tergolong 
aman dari pasang sungai dan sudah dilengkapi dengan jaringan listrik dari PLN. 
Permukiman kampung juga sudah terlayani sarana pendidikan dengan adanya SD, SMP, SMA, 
dan MA yang menjangkau kawasan. Tersedia pula sarana perdagangan yaitu toko/warung dan 
Pasar Kenanga sebagai pasar tradisional, sarana tersebut dapat memenuhi kebutuhan sehari-
hari penduduk. Pelayanan sarana kesehatan juga menjangkau kawasan yaitu adanya 
posyandu dan Puskesmas Kampung Dalam. 
Ketersediaan prasarana pendukung permukiman seperti jaringan air bersih, jaringan sanitasi 
dan jaringan persampahan masih sangat jauh dari kata layak. Pelayanan air bersih yang minim 
dari pemerintah, 40% KK yang belum memiliki tangki septik, dan pelayanan sistem 
persampahan yang belum efektif berdampak terhadap kondisi permukiman yang semakin 
kumuh. Kondisi kumuh tersebut melahirkan stig ma negatif karakter kampung, kontradiktif 
dengan tujuan penelitian yang ada. Potensi kampung sebagai kawasan wisata budaya 
terhambat oleh tidak terkontrolnya peletakan bangunan, kurang didukung oleh prasarana 
lingkungan, serta jaringan sanitasi dan persampahan yang buruk. Hal tersebut juga berdampak 
terhadap pencemaran lingkungan khususnya air sungai dibuktikan dengan sedimentasi yang 
tinggi di tepian sungai. Bau tidak sedap dari parit/kanal juga kadang timbul di kawasan. 
Fenomena di  atas menimbulkan ketidak nyamanan bagi pengunjung atau wisatawan yang 
seharusnya hal tersebut tidak ditemukan di kawasan wisata yang ideal. 
3.6. Kinerja aset historis kawasan yang dikonservasi 
Sebagai kawasan dengan peruntukan kawasan budaya, kawasan penelitian memiliki beberapa 
aset cagar budaya yang harus dikonservasi. Didapatkan bahwa aset historis yang berada di 
kawasan penelitian antara lain yaitu Masjid Jami’ Sultan Syarif Abdurrahman, Monumen 
Perjuangan, dan Keraton Kadriyah. Karakteristik bangunan historis yang ada di kawas an 
penelitian merupakan gambaran karakteristik budaya Kota Pontianak, dengan ciri khas 
budaya Melayu. 
Dari 3 (tiga) bangunan historis, ditemukan 2 (dua) bangunan yang dikonservasi yaitu Masjid 
Jami’ Sultan Syarif Abdurrahman dan Keraton Kadriyah. Revitalis asi Masjid Jami’ dilakukan 
oleh pemerintah pusat bersama dengan Pemerintah Kota Pontianak sebagai bagian dari 
--- PAGE: 10 ---
 
 
M J Yastri et al., REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif, Vol. 17(1) 2022, 199-211 
Received: August 05, 2019; Accepted: September 18, 2019; Available online: January 31, 2022 208 
Copyright © 2022, REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif 
penanganan Kawasan Kampung Beting. Untuk saat ini , kondisi bangunan Keraton Kadriyah 
masih cukup layak, adapun kegiatan rehabilitasi yang dilakukan yaitu pengecatan bangunan. 
Dari segi fungsi, keberadaan Masjid Jami’ sebagai rumah ibadah tertua di Kota Pontianak juga 
menjadikan masjid ini sebagai tujuan wisata religi baik dari dalam kota hingga luar kota. Di 
halaman terdapat bangunan yang digunakan untuk tempat ibadah sementara masyarakat 
Kampung Beting. Selain terdapa t bangunan sementara, halaman masjid juga difungsikan 
sebagai ruang terbuka masyarakat kampung. Istana Kadriyah merupakan saksi sejarah 
perkembangan pusat pemerintahan Kesultanan Pontianak. Cikal bakal utamanya juga 
didirikan pertama kali oleh Sultan Syarif Abdurrahman Al-Kadrie sejak tahun 1771. Memasuki 
ruang singgasana, atau masyarakat umum menyebutnya ruang utama, kini dimanfaatkan 
sebagai ruang pameran benda -benda bersejarah peninggalan kerajaan. Jika dilihat dari 
penggunaan ruangnya, istana ini merupa kan bangunan rumah tinggal dengan skala yang 
cukup besar. 
Dapat disimpulkan bahwa bangunan Masjid Jami’ dimanfaatkan sebagai area ibadah dan 
wisata religi. Sementara Keraton Kadriyah dimanfaatkan sebagai museum peninggalan benda 
bersejarah. Kedua bangunan bersejarah yang ada di kawasan penelitian dimanfaatkan sebagai 
objek wisata religi dan sejarah. Hasil tersebut menunjukan bahwa bangunan cagar budaya 
yang ada di kawasan memiliki nilai adaptif yang tinggi. Kondisi tersebut sesuai dengan tujuan 
penelitian, terutama dari aspek nilai budaya di kawasan. Fungsi bangunan tidak hanya dinilai 
secara deskriptif saja tetapi memiliki nilai eksploratif antara lain nilai historisnya yaitu sebagai 
saksi dan bukti bahwa kampung tersebut betul adanya sebagai permukiman kesultanan; nilai 
seni yaitu ditunjukkan dengan fasad dan massa bangunan yang secara arsitektur mencirikan 
estetika dan kekuasaan Kesultanan Pontianak pada masa itu; nilai pengetahuan yaitu 
dibuktikan dengan adanya peninggalan-peninggalan sejarah yang bernilai tinggi dan memiliki 
memori yang dapat dimanfaatkan sebagai sarana pembelajaran generasi mendatang. 
Karakter kampung sebagai permukiman di kawasan kesultanan menampilkan saksi bisu dari 
kampung baik tata cara kehidupan dan budaya dari penduduknya. Kepedul ian pemerintah 
dalam memelihara bangunan sejarah sudah tampak di Kampung Beting. 
Dari keenam komponen karakter fisik, kondisi yang berada dalam kebertahanan terdapat 
pada 4 (empat) komponen, yaitu komponen jalur sebagai akses dan penghubung, komponen 
transportasi air, komponen promenade, dan komponen aset historis yang dikonservasi. Dapat 
disimpulkan bahwa komponen yang membentuk karakter fisik kampung sebagai permukiman 
waterfront heritage  mayoritas dalam kondisi bertahan. Komponen yang bertahan, terlihat 
bahwa terfokus pada karakter waterfront dan heritage nya. Komponen fisik waterfront, yaitu 
ruang terbuka, transportasi air, dan promenade. Komponen transportasi air dan promenade 
merupakan komponen yang paling mendukung kebertahanan karakter kampung secara  fisik 
sebagai kawasan dengan peruntukan waterfront. Terutama waterfront sebagai ruang rekreasi 
dan ruang terbuka Kota Pontianak , meskipun komponen ruang terbuka di Kampung Beting 
belum dapat mendukung kebertahanan karakter sebagai kawasan rekreasi sungai. 
--- PAGE: 11 ---
 
 
M J Yastri et al., REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif, Vol. 17(1) 2022, 199-211 
Received: August 05, 2019; Accepted: September 18, 2019; Available online: January 31, 2022 209 
Copyright © 2022, REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif 
Tabel 2 menunjukkan hasil analisis kebertahanan karakter fisik Kampung Beting secara 
keseluruhan. 
Tabel 2. Hasil analisis kebertahanan karakter fisik Kampung Beting sebagai kawasan 
permukiman waterfront heritage. 
Variabel Hasil Analisis 
Nilai Kebertahanan 
Bertahan Tidak 
Bertahan 
Kinerja ruang terbuka 
(open space) 
Dari 9 sub komponen, terdapat 2 (dua) sub yang 
mencukupi nilai kinerja adaptif sebagai komponen 
pendukung ruang terbuka hijau yaitu komponen 
dermaga dan lapangan terbuka hijau. Nilai kinerja 
ruang terbuka di kawasan penelitian adalah 22,2%. 
 
  
Kinerja jalur sebagai 
akses dan 
penghubung  
Kinerja jalur jalan sebagai akses dan penghubung di 
kawasan penelitian dinilai memenuhi ketiga sub 
komponen. 
  
  
Kinerja transportasi 
air di kawasan 
penelitian 
Kinerja transportasi air di kawasan penelitian bernilai 
positif, karena meskipun eksistensi transportasi air 
berkurang, namun ketersediaan jumlah dan jenis 
kendaraan air masih banyak ditemukan. Ditambah 
dengan adanya kelengkapan terminal sampan dan 
trayek. 
 
  
Kinerja promenade Terdapat 1 (satu) sub komponen yang tidak 
memenuhi kriteria ideal promenade yaitu 
ketersediaan area hijau berupa pepohonan di 
sepanjang tepian promenade. Nilai adaptif fisik 
promenade di kawasan penelitian bernilai sebesa r 
80%.  
 
  
Kinerja rumah dan 
bangunan tepi air  
Terdapat 2 (dua) sub komponen yang memiliki nilai 
adaptif yang cukup. Yaitu bangunan yang 
mempertahankan tipe bangunan tepi air serta 
kelengkapan dan keterjangkauan sarana pendukung 
permukiman yaitu pendidikan, perdagangan dan 
kesehatan. Sementara dari segi prasarana 
permukiman, dapat disimpulkan bahwa kawasan 
permukiman belum memiliki jaringan prasarana yang 
layak. Nilai adaptif rumah dan bangunan tepi air di 
kawasan penelitian memiliki nilai 33,3 %. 
 
  
Kinerja aset historis 
kawasan yang 
dikonservasi  
Kedua indikator yang ada ternyata memenuhi kinerja 
aset historis kawasan penelitian. Hingga saat ini, 
cagar budaya yang ada di kawasan penelitian 
dimanfaatkan sebagai objek wisata religi dan wisata 
budaya. 
  
--- PAGE: 12 ---
 
 
M J Yastri et al., REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif, Vol. 17(1) 2022, 199-211 
Received: August 05, 2019; Accepted: September 18, 2019; Available online: January 31, 2022 210 
Copyright © 2022, REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif 
Komponen fisik heritage yaitu kinerja aset historis yang dikonservasi, menunjukkan nilai yang 
positif. Bangunan cagar budaya yang terdapat di kampung hingga saat ini tidak terbengkalai 
baik dari fungsi bangunan dan fungsi pemanfaatannya. Cagar budaya dimanfaatkan sebagai 
objek w isata religi dan wisata budaya. Komponen jalur merupakan komponen pendukung 
fisik. S ecara keseluruhan, sebagai kawasan wisata dan permukiman , aksesibilitas menjadi 
sangat penting sebagai sarana dan prasarana yang mewadahi akti vitas wisatawan dan 
penduduk kampung. 
Komponen yang terancam adalah komponen karakter fisik permukiman, terutama pada sub 
komponen prasarana pendukung permukiman. Minimnya penyediaan dan pelayanan air 
bersih dari PDAM, penyediaan sistem sanitasi yang buruk , dan penyediaan dan pelayanan  
jaringan persampahan yang buruk berdampak terhadap lingkungan fisik permukiman , salah 
satunya adalah pencemaran sungai, tentu hal tersebut berpengaruh terhadap kebertahanan 
karakter kawasan dari segi waterfront heritage. Kekumuhan menimbulkan ketidaknyamanan 
bagi wisatawan kemudian stigma negatif kampung pun semakin terasa. 
4. Kesimpulan 
Kampung Beting merupakan kawasan yang ditujukan sebagai kawasan urban heritage Kota 
Pontianak. Pembangunan kawasan kampung sudah mulai dilakukan sejak tahun 2017 hingga 
saat ini, mulai dari pembangunan promenade, jetty sampan, hingga revitalisasi bangunan 
sejarah. Pembangunan tersebut ditujukan untuk mengarahkan kampung sebagai daerah 
wisata budaya yang secara geografis berada di tepian Sungai Kapuas. Pembangunan tersebut 
secara teori kebertahanan juga merujuk kepada upaya pembentukan kembali karakter dan 
identitas kawasan sebagai permukiman waterfront heritage . Beberapa hal yang menjadi 
ancaman terhadap kebertahanan karakter pada kawasan diantaranya kondisi perumahan 
yang tida k layak, minimnya sarana dan prasarana pendukung sehingga mempengaruhi 
penurunan karakter kawasan yang ideal sebagai kawasan permukiman waterfront heritage. 
Berdasarkan analisis data kualitatif model Miles and Huberman  [9] didapatkan hasil bahwa 
secara umum kebertahanan karakter Kampung Beting dari segi fisik berada dalam kondisi 
kebertahanan cukup tinggi. Kebertahanan  fisik yang tampak terutama dari aspek waterfront 
dan heritagenya. Kebertahanan kawasan kampung sebagai kawasan waterfront dibuktikan 
dengan hasil kinerja promenade, ruang terbuka, dan transportasi air yang tinggi. 
Kebertahanan kawasan kampung sebagai kawa san heritage dibuktikan dengan hasil kinerja 
aset historis kawasan yang dikonservasi. Kinerja transportasi air yang tinggi dibuktikan dengan 
kondisi eksistensi transportasi air yang masih mudah ditemukan dan masih dimanfaatkan 
sebagai sarana rekreasi ditam bah dengan prasarana penunjang yaitu terminal sampan dan 
trayek sungai. Kinerja jalur yang baik juga berpengaruh terhadap kemudahan akses kawasan 
baik untuk pengunjung dan penduduk kampung. 
Karakter pembentuk identitas kawasan kampung sangat diperkuat oleh keberadaan fisik 
bangunan rumah dan keberadaan promenade serta fasilitas penunjang aktivitas air untuk 
kegiatan pariwisata. Akan tetapi, nilai kebertahanan rendah ada pada kinerja rumah dan  
bangunan tepi air terutama dari segi penyediaan dan pelayanan jaringan prasarana 
--- PAGE: 13 ---
 
 
M J Yastri et al., REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif, Vol. 17(1) 2022, 199-211 
Received: August 05, 2019; Accepted: September 18, 2019; Available online: January 31, 2022 211 
Copyright © 2022, REGION: Jurnal Pembangunan Wilayah dan Perencanaan Partisipatif 
pendukung permukiman. Dikarenakan kondisi permukiman yang padat dan persil bangunan 
yang tidak terkontrol, letak bangunan yang berada langsung di atas sungai menyulitkan 
pengadaan jaringan air bersih dan sanitasi terutama sistem drainase dan tangki septic. Dari 
kondisi di atas, direkomendasikan adanya pengoptimalan fungsi permukiman baik dari segi 
kemampuan bangunan itu sendiri dan peningkatan penyediaan dan pelayanan prasaran a 
pendukung permukiman. Selain itu , juga dibutuhkan adanya penggalakan konservasi 
lingkungan sekitar sungai dengan tujuan untuk menciptakan keseimbangan lingkungan 
sehingga dapat menciptakan kawasan permukiman sekaligus kawasan wisata yang nyaman 
dan berkelanjutan tanpa adanya kekumuhan dan pencemaran sungai yang semakin parah. 
Referensi 
[1] Budhisantoso S, Bale D, Suprapti, Suhardi. Analisis Pola Pemukiman di Lingkungan 
Perairan di Indonesia. Jakarta: Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, Direktorat 
Jenderal Kebudayaan, Direktorat Sejarah dan Nilai Tradisional; 1994. 
[2] Sabini FW. Kementerian PUPR Tata 11 Kampung Nelayan. Koran Jakarta 2019. 
[3] Cumming GS, Barnes G, Perz S, Schmink M, Sieving KE, Southworth J, et al. An 
Exploratory Framework for The Empirical Measurement of Resilience. Ecosystems 
2005;8:975–87. https://doi.org/10.1007/s10021-005-0129-z. 
[4] Puastika AR, Yuliastuti N. Kebertahanan Permukiman Sebagai Potensi Keberlanjutan di 
Kelurahan Purwosari Semarang. J Tek PWK 2012;1:21–8. 
[5] Longstaff PH, Armstrong NJ, Perrin K, Parker WM, Hidek MA. Building Resilient  
Communities: A Preliminary Framework for Assessment. Homel Secur Aff 2010;6:1 –
23. 
[6] Sari IK. Perubahan Karakter Arsitektur Permukiman Kampung Beting Kota Pontianak 
Kalimantan Barat. J Arsit Langkau Betang 2014;1:62 –75. 
https://doi.org/10.26418/lantang.v1i1.18809. 
[7] Khaliesh H, Widiastuti I, Budi BS. Karakteristik Permukiman Tepi Sungai Kampung Beting 
di Pontianak: dari Rumah Lanting ke Rumah Tiang. Pros. Temu Ilm. IPBLBI 2012, 2012, 
p. 69–72. 
[8] Sugiyono. Metode Penelitian Kombinasi Mixed Methods. Bandung: Alfabeta; 2014. 
[9] Emzir. Metodologi Penelitian Kualitatif: Analisis Data. Jakarta: Rajawali Pers; 2010. 
[10] Tangkuman DJ, Tondobala L. Arsitektur Tepi Air. Media Matrasain 2011;8:40–54. 
[11] Khaliesh H, Widiastuti I, Budi BS. Karakteristik Permuki man Tepian Sungai Kampung 
Beting di Pontianak. Temu Ilm. IPLBI, Bandung: Temu Ilmiah Ikatan Peneliti 
Lingkungan Binaan Indonesia; 2012, p. 69–72. 
 
