--- PAGE: 1 ---
 
 
VOL 8 NO 1 SPECIAL EDITION | NOVEMBER 2018  
ISSN: 1985-7454 | E-ISSN: 2590-4396 
www.mjsl.usim.edu.my 
__________________________________________________________________________________ 
73 
 
 
WAKAF AHLI: PERUNTUKAN UNDANG-UNDANG DAN PELAKSANAANNYA 
DI MALAYSIA 
 
WAQF AHLI: LEGAL PROVISIONS AND ITS IMPLEMENTATION IN MALAYSIA 
 
Farhana Mohamad Suhaimi 
 
Fakulti Syariah dan Undang-Undang, Universiti Sains Islam Malaysia, Nilai. 
 
E-mail: farhanams@usim.edu.my 
 
ABSTRAK 
 
Wakaf ahli atau dikenali sebagai wakaf zuriat adalah harta atau manfaat yang diwakafkan oleh pewakaf 
(waqif) kepada penerima wakaf (mawquf alaih) iaitu seseorang atau lebih seorang daripada keturunan 
waqif bagi tujuan kebajikan. Wakaf ahli telah diamalkan sejak dahulu dalam kalangan para sahabat dan 
pemerintah Islam. Sebagai contoh wakaf ahli yang masih wujud sehingga hari ini adalah Wakaf Saidina 
Umar untuk keturunannya, begitu juga wakaf Saidina ‘Uthman. Namun, wakaf ahli di Malaysia 
semakin dipinggirkan memandangkan wujud kesukaran dalam menguruskannya walaupun jumlah 
bilangan wakaf ahli yang diuruskan adalah kecil. Artikel ini bertujuan melihat pelaksanaan wakaf ahli 
dari sudut perundangan di Malaysia dan pelaksanaannya. Kajian ini menggunakan kaedah analisis 
kandungan dan temu bual, kemudiannya data dianalisa secara tematik. Kajian ini mendapati peruntukan 
mengenai wakaf ahli adalah berbeza mengikut negeri. Hanya Enakmen Wakaf Negeri Perak yang 
mempunyai tafsiran khas kepada wakaf ahli. Rekod menunjukkan wakaf ahli paling awal di Kelantan 
adalah pada tahun 1921 dan hasil mawquf masih dapat dipelihara dan dinikmati oleh mawquf alaih 
bawah pengurusan Majlis Agama Islam dan Adat Istiadat Melayu Kelantan (MAIK). Ini menunjukkan 
bahawa wakaf ahli mempunyai keistimewaan tersendiri dalam memastikan kelangsungan manfaat 
kepada ahli keluarga yang merupakan mawquf alaih. Tambahan, pengurusan wakaf yang baik dapat 
memastikan mawquf dibangunkan dan manfaat darinya terus berkembang untuk kebaikan masyarakat. 
 
Kata Kunci: wakaf, wakaf pendidikan, wakaf ahli 
 
ABSTRACT 
 
Waqf ahli known as waqf zurri is the property or benefits dedicated by the waqif to the waqf recipient 
(mawquf alaih), i.e. one or more of the waqif descents for welfare purposes. Waqf ahli has been 
practised ever since among the companions and the Islamic rulers. For example, the waqf ahli which 
still exist today are Waqf by Saidina Umar for his descendants, as well as the waqf by Saidina 'Uthman. 
However, waqf ahli in Malaysia are increasingly marginalised as there are difficulties in managing 
them even though the total number of waqf ahli is small. This article aims to analyse the implementation 
of waqf ahli from the legal perspective in Malaysia and its implementation. This study used content 
analysis and interview methods, and data are thematically analysed. The study found that provisions 
on waqf ahli differ according to state. However, Perak State Waqf Enactment which only has special 
interpretation of waqf ahli. Records show the earliest waqf ahli in Kelantan were in 1921, and the 
benefits for mawquf were still preserved and gained by the mawquf under the management of the Islamic 
Religious Council and Malay Customs (Kelantan). This shows that waqf ahli have their own privileges 
in ensuring the continuity of benefits to family members who are mawquf alaih. Furthermore, good 
management or waqf can ensure that mawquf can be developed and its benefits continue to progress 
for the merits of society. 
 
Keyword (s): waqf, waqf education, waqf ahli, waqf zurri 
 

--- PAGE: 2 ---
Malaysian Journal of Syariah and law | مجلة الشريعة والقانون بماليزيا| Vol 8 No 1 (Special Edition) November 2018 
 
74 
 
PENDAHULUAN 
Di Malaysia, peruntukan mengenai wakaf dinyatakan secara jelas dalam Jadual Kesembilan 
Senarai Dua Senarai Negeri Perlembagaan Persekutuan yang meletakkan bidang kuasa wakaf kepada 
negeri-negeri. Pentadbiran wakaf diperuntukkan dalam Enakmen Pentadbiran Agama Islam Negeri bagi 
negeri masing-masing yang mana Majlis Agama Islam Negeri bertanggungjawab selaku pemegang 
amanah tunggal dan pentadbir wakaf di negeri masing-masing. Sehingga kini, lima buah negeri yang 
telah mewujudkan enakmen atau kaedah khusus mengenai wakaf seperti Selangor, Negeri Sembilan, 
Perak, Melaka dan Terengganu. Enakmen wakaf yang lebih terperinci ini mengandungi aspek 
perundangan wakaf termasuk waqif, mawquf alaih dan mawquf, kuasa dan tanggungjawab Majlis, 
Kumpulan Wang Wakaf, kesalahan dan penalti, serta penguatkuasaan dan penyiasatan berhubung 
wakaf. Manakala Johor, sebelum ini telah mewujudkan Enakmen Wakaf (Negeri Johor) 1911, yang 
kemudiannya telah dipinda pada tahun 1935 dan 1973. (Abd Jalil Borham, 2002). Kemudiannya telah 
dimansuhkan dan dimasukkan ke dalam Enakmen Pentadbiran 1978. 
Memandangkan perundangan dan pengurusan wakaf adalah bawah bidang kuasa Majlis Agama 
Islam Negeri masing-masing, maka terdapat ketidakseragaman dalam mentafsirkan dan menguruskan 
wakaf di Malaysia. “Wakaf ahli” sebagai contohnya, hanya disebut tafsirannya dalam Enakmen Wakaf 
(Perak) 2015. Walau bagaimanapun wakaf ahli ini juga sebenarnya ada dalam Enakmen Wakaf (Negeri 
Selangor) 2015 dan Enakmen Wakaf (Terengganu) 2016 dengan menggunakan istilah “wakaf kepada 
waris”. Bagi sebahagian negeri, wakaf ahli diletakkan bawah kategori wakaf jenis khas. 
Wakaf ahli di Malaysia adalah tidak begitu digalakkan memandangkan wujud kesukaran dalam 
menguruskan wakaf ahli walaupun jumlah bilangan wakaf ahli yang diuruskan adalah kecil. Namun, 
wakaf ahli masih relevan dalam konteks menggalakkan umat Islam berwakaf untuk ahli keluarga, 
memelihara kebajikan  dan mengukuhkan persaudaraan kalangan mereka. Ini juga memberi kebaikan 
kepada peningkatan jumlah harta wakaf di Malaysia yang akan memberi manfaat kepada lebih ramai 
masyarakat di Malaysia. Artikel ini akan meneliti dan membincangkan mengenai peruntukan wakaf 
ahli dan pelaksanaannya sebagaimana yang diperuntukkan dalam perundangan wakaf di Malaysia. 
TAKRIF WAKAF AHLI  
Wakaf ahli terdiri daripada dua gabungan perkataan wakaf dan ahli. Dalam kitab fiqh, wakaf 
membawa maksud menahan harta yang boleh diambil manfaat daripadanya dengan mengekalkan ‘ain 
(fizikal) harta tersebut dan memutuskan hak pengurusan yang dimiliki oleh pewakaf (al-Sharbīnī, t.w 
977H). Hasil daripada wakaf digunakan untuk tujuan kebajikan dan mendekatkan diri kepada Allah. 
Ahli bermaksud waris orang-orang yang berhak mewarisi pusaka (Kamus Pelajar Edisi Kedua). Zuriat 
pula membawa maksud keturunan, benih, baka, anak atau anak cucu (Kamus Dewan Edisi Keempat). 
Gabungan daripada perkataan wakaf dan ahli menjadi wakaf ahli dan membawa maksud 
menahan harta yang boleh diambil manfaat dengan mengekalkan ‘ain (fizikal) harta tersebut kepada 
mawquf alaih yang merupakan orang yang berhak mewarisi pusaka. Wakaf ahli juga bermaksud 
mewakafkan harta atau manfaat kepada anak, cucu, dan kerabat atau disebut juga sebagai wakaf zurri 
atau wakaf keluarga (Manual Pengurusan Tanah Wakaf, 2006; Isa Zaki, 1995). 
WAKAF AHLI MENURUT PERSPEKTIF SYARIAH 
Pensyariatan wakaf pada asalnya sebagaimana termaktub dalam hadith Umar yang telah 
bertanya kepada Nabi Muhammad s.a.w mengenai tindakan yang terbaik untuk dilakukan setelah 
mendapat sebidang tanah yang amat bernilai baginya. Hadith ini menerangkan bahawa mewakafkan 
harta dan menyedekahkan hasil wakaf kepada mawquf alaih antaranya termasuklah kaum kerabat. 
 ﱠِﱯﱠنلا ىَتَأَف ، ََﱪْيَِﲞ اًضْرَأ َباَصَأ ِباﱠطَْﳋا َنْب َرَمُع ْنَأ )) : اَمُهْـنَع ُﱠɍا َيِضَر َرَمُع ِنْبا ِنَع َلاَﻘَـف ،اَهيِف ُﻩُرِﻣْأَﺘْﺴَﻳ ﻢﻠﺳو ﻪيﻠع ﷲ ىﻠص
 َʮ : َق ؟ِﻪِب ُرُﻣَْϦ اَمَف ،ُﻪْنِﻣ يِدْنِع َسَفْـنَأ ﱡطَق ًﻻاَﻣ ْبِصُأ َْﱂ ََﱪْيَِﲞ اًضْرَأ ُتْبَصَأ ِّﱐِإ ،ِﱠɍا َلوُﺳَر َتْقﱠدَﺼَتَو اَهَﻠْصَأ َتْﺴَبَﺣ َتْﺌِﺷ ْنِإ : َلا
 َﻻَو ُبَهوُﻳ َﻻَو ُعاَبُـﻳ َﻻ ُﻪﱠنَأ ،ُرَمُع اَِđ َقﱠدَﺼَﺘَـف : َلاَق ،اَِđ  ِﱠɍا ِليِبَﺳ ِﰲَو ،ِباَقِّرلا ِﰲَو ،َﰉْرُﻘْلا ِﰲَو ،ِءاَرَﻘُفْلا ِﰲ اَِđ َقﱠدَﺼَتَو ،ُثَروُﻳ
 َﺘُﻣ َْﲑَغ َﻢِعْطُﻳَو ،ِفوُرْعَمْلِʪ اَهْـنِﻣ َلُكَْϩ ْنَأ اَهَـيِلَو ْنَﻣ ىَﻠَع َحاَنُج َﻻ ِفْيﱠضلاَو ،ِليِبﱠﺴلا ِنْباَو ٍلِّوَم((  

--- PAGE: 3 ---
WAKAF AHLI: PERUNTUKAN UNDANG-UNDANG DAN PELAKSANAANNYA DI MALAYSIA 
75 
 
Mafhumnya: Daripada Nāfi', daripada Ibnu Umar telah berkata: “Umar telah 
mendapat sebidang tanah di Khaibar, lalu beliau bertanya pada Rasullullah s.a.w ; 
“Wahai Rasullullah, sesungguhnya aku telah mendapatkan sebidang tanah di Khaibar, 
satu harta yang tidak pernah kudapat sama sekali yang lebih baik bagiku selain tanah 
itu, lalu apa yang dikau perintahkan ke atasku padanya?” maka jawab Baginda s.a.w, 
“Jika engkau hendak, tahanlah (bekukan) tanah itu, dan sedekahkanlah manfaatnya”, 
lalu Umar menyedekahkannya dengan syarat tanah itu tidak boleh dijual, tidak boleh 
dihadiahkan dan tidak boleh diwariskan. Sedangkan hasilnya disedekahkan buat 
kepentingan fakir miskin, kaum kerabat, memerdekakan hamba sahaya, kepentingan di 
jalan Allah, ibnu sabil dan tetamu. Dan tidak ada halangan bagi orang yang 
menguruskan (yang diberi kuasa menjaganya yakni Nazir) untuk memakan 
daripadanya dengan cara yang makruf dan tidak berlebihan (mengambil upah 
sebahagian darinya dengan cara yang wajar)”. (Bukhari, t.t) 
Turut diceritakan dalam kitab tafsir dan hadith akan kemurahan hati salah seorang sahabat 
Rasullullah s.a.w yang bernama Abū Ṭalhah sebagaimana yang diceritakan dalam Sahih Bukhari. 
Ketika turunnya firman Allah s.w.t dalam Surah al-Imran, ayat 92. Maksudnya: “Kamu tidak sekali-
kali akan dapat mencapai (hakikat) kebajikan dan kebaktian (yang sempurna) sebelum kamu dermakan 
sebahagian dari apa yang kamu sayangi)”. Abu Talhah telah bangun dan berkata: "Wahai Rasullullah 
s.a.w, sesungguhnya Allah s.wt telah berfirman ((Kamu tidak sekali-kali akan dapat mencapai (hakikat) 
kebajikan dan kebaktian (yang sempurna) sebelum kamu dermakan sebahagian dari apa yang kamu 
sayangi)), dan hartaku paling kucintai ialah tanah di Bairuha', dan sesungguhnya aku jadikan sebagai 
sedekah kerana Allah, yang aku harapkan kebaikannya dan simpanan pahala di sisi Allah, maka baginda 
berkata: "Bahkan, harta tersebut menguntungkan dan Ibn Maslamah telah mengatakan, dan aku 
mendengar apa yang telah kamu perkatakan, justeru aku berpandangan jadikanlah ianya sedekah 
(wakaf) kerabat-kerabatmu". Maka berkata Abu Talhah: Aku akan lakukan seperti itu wahai 
Rasullullah, lalu Abu Talhah membahagi-bahagikan kepada kerabat-kerabatnya dan kepada anak pak 
ciknya (saudaranya)” (Bukhari, t.t; Muslim, t.t; al-Shawkani, t.t). Jelas daripada hadith ini akan 
keharusan untuk mewakafkan harta kepada ahli keluarga. Para sahabat r.a antaranya Saidina Abu Bakar, 
Uthman, Umar dan Saad bin Abi Waqas juga turut mewakafkan harta berupa rumah dan tanah kepada 
ahli keluarga serta keturunan mereka. 
Rasullullah s.a.w juga turut menyarankan agar mengutamakan sedekah kepada ahli keluarga 
atau kerabat di bawah tanggungan yang memerlukan bantuan. Sabda Rasulullah SAW bermaksud 
seperti berikut: “Dinar (wang) yang engkau infakkan (belanjakan) di jalan Allah, dinar yang engkau 
infakkan untuk membebaskan hamba abdi, dinar yang engkau sedekahkan kepada orang miskin, dinar 
yang engkau nafkahkan kepada keluargamu, pahala yang paling besar adalah dinar yang engkau 
nafkahkan untuk keluargamu.” (Muslim, t.t, 995) Ini menunjukkan adanya galakan untuk berwakaf dan 
bersedekah kepada ahli keluarga, selain tujuan membantu meringankan bebanan ahli keluarga, tali 
persaudaraan dapat dieratkan dan rasa kasih sayang disuburkan di kalangan ahli keluarga.  
Walau bagaimanapun, terdapat beberapa negara-negara seperti  Iraq, Syria, Lubnan dan Mesir 
memansuhkan wakaf ahli ini adalah disebabkan sukarnya menguruskan wakaf ahli, wujud 
penyelewengan tujuan oleh waqif sendiri dan salah guna kuasa oleh pemegang amanah wakaf. Terdapat 
juga sebab lain yang dinyatakan antaranya kemudaratan yang dilakukan disebabkan wakaf ahli ini 
melalui syarat-syarat yang ditetapkan oleh waqif, menetapkan mawquf alaih hanya kepada anak lelaki 
tanpa anak perempuan, atau hanya kepada sebahagian anak-anak tanpa sebahagian yang lain dengan 
alasan yang tidak wajar, atau memanipulasi dan menyalahgunakannya untuk kepentingan mengelak 
daripada tuntutan pemiutang ke atas harta waqif (Abd al-Aziz Fawzan, 2013).  
ﻣﺠﻠﺲ ﻣﺠمع الفقه اﻹسﻼﻣي الدوليdalam 
persidangan kelima belas di Muscat (Kesultanan Oman) telah membincangkan mengenai isu wakaf.  
Antara resolusi dalam persidangan tersebut adalah mengajak kembali negara anggota Pertubuhan 
Persidangan Islam (OIC) dan komuniti Islam di negara bukan Islam untuk menjaga dan memelihara 
wakaf, tidak menghalanginya, dan menghidupkan semula beberapa jenis wakaf, seperti wakaf zurri 
(wakaf ahli), yang telah dimansuhkan oleh beberapa perundangan negara Arab dan Islam (No. Qarar 
140) (International Islamic Fiqh Academy, 2004). 

--- PAGE: 4 ---
Malaysian Journal of Syariah and law | مجلة الشريعة والقانون بماليزيا| Vol 8 No 1 (Special Edition) November 2018 
 
76 
 
Bagi memastikan pelaksanaan wakaf sah di sisi Syarak, rukun dan syarat wakaf perlu dipenuhi. 
Rukun wakaf terdiri daripada lafaz akad ijab dan qabul, waqif, mawquf alaih dan mawquf. Syarat bagi 
rukun lafaz ijab dan qabul adalah lafaz yang menunjukkan niat pewakaf untuk mewakafkan hartanya 
dengan jelas dan terang. Syarat bagi rukun waqif haruslah orang yang cukup kelayakan iaitu berakal, 
cukup umur (‘aqil bāligh), merdeka, sempurna pemilikannya dan tidak disekat untuk menguruskan 
hartanya disebabkan kebodohan atau muflis. Syarat bagi mawquf alaih pula, mestilah pihak yang sah 
menerima sesuatu harta wakaf untuk dimanfaatkan dan boleh diserahkan hak milik, jika sebaliknya, 
maka walinya berperanan untuk mewakilkannya. Manakala bagi mawquf, harta tersebut mestilah wujud 
dan merupakan milik waqif. Mawquf juga mestilah ditentukan jenis, bentuk, tempat, luas dan 
jumlahnya boleh dimanfaatkan, bernilai dan diharuskan menurut Syariah (al-Ghamrāwī, 2005). Niat 
waqif juga mestilah selari dengan maqasid wakaf iaitu tujuan kebaikan dan kebajikan. 
LATAR BELAKANG PELAKSANAAN WAKAF AHLI DI MALAYSIA 
Antara rekod terawal wakaf ahli adalah wakaf Tengku Kaya Pahlawan di Kelantan iaitu pada tahun 
1921.  Wakaf Tengku Kaya Pahlawan merupakan harta wakaf yang terbesar di negeri Kelantan. 
Meliputi keluasan tanah sebanyak 20 lot, iaitu 98 ekar dan 22 depa. Terdiri daripada tanah bendang, 
tapak rumah, dan kebun kelapa. Nilaian keseluruhan tanah ialah RM 440,344.89. Bangunan Perniagaan 
Wakaf Zurri Jalan Kelochor, Kota Bharu, Kelantan merupakan antara pembangunan yang dibina di atas 
tanah wakaf ini. Hasil daripada sewaan premis ini diagihkan sebagaimana niat waqif Tengku Kaya 
Pahlawan iaitu satu bahagian untuk kebajikan dan sembilan bahagian untuk zuriat waqif ini. Sejumlah 
RM 76,000 telah diagihkan untuk tujuan kebajikan, satu daripada sepuluh bahagian yang telah 
diperuntukkan berdasarkan niat waqif pada tahun 2015 (Majlis Agama Islam dan Adat Istiadat Melayu 
Kelantan, 2015).  
Selain itu, di Terengganu, harta wakaf ahli yang direkodkan adalah sebanyak 26 lot tanah 
wakaf. 17 lot daripada tanah wakaf ahli telah disewakan sama ada bagi tujuan pertanian, perniagaan, 
kediaman serta kebajikan. Manakala baki lot tanah masing-masing sebanyak 9 (34.6%) belum 
dimanfaatkan. Majlis Agama Islam dan Adat Istiadat Melayu Terengganu (MAIDAM) dalam proses 
mengenal pasti tanah-tanah wakaf yang ekonomik seperti terletak di kawasan bandar atau pinggir 
bandar dan tanah yang terletak di tepi jalan utama untuk dibangunkan dengan projek perniagaan. Selain 
itu mana-mana tanah wakaf yang berkeluasan besar akan diusahakan antaranya sebagai projek 
perumahan, perladangan atau pertanian. Manakala tanah wakaf yang berkeluasan kurang suku ekar 
yang terletak di kawasan tidak ekonomik akan di-istibdal dengan tanah lain bagi mengurangkan tanah 
yang terbiar dan tidak boleh dimajukan (Laporan Ketua Audit Negara-Terengganu, 2014). Kebanyakan 
lot tanah wakaf yang dikhaskan untuk wakaf ahli terletak di daerah Kuala Terengganu dan selebihnya 
di Marang, Hulu Terengganu dan Kemaman. Antaranya adalah lot tanah yang diwakafkan oleh Tengku 
Nik Maimunah pada 13 Jun 1961 kepada ahli waris yang dikenali sebagai Tanah Konsesi Chenderong, 
Mukim Bandi. Keluasan tanah wakaf ini melebihi 25,000 hektar. Sejumlah lima daripada lapan 
bahagian diwakafkan untuk ahli keluarganya dan beberapa orang lain, selebihnya pula diwakafkan 
untuk tujuan agama dan kebajikan (Che Zuina Ismail et.al, 2016). Hasil daripada tanah wakaf tersebut 
diperoleh daripada kayu balak, perlombongan, sewa tanah dan tanaman. Pada tahun 2004, Majlis 
menguruskan satu akaun amanah khas iaitu Tabung Amanah Konsesi Chenderong. Tabung ini 
diwujudkan bertujuan mengakaunkan urus niaga terimaan dan bayaran hasil daripada wakaf 
Almarhumah Tengku Nik Maimunah. Pada tahun 2003, jumlah terimaan dan bayaran yang telah 
diakaunkan dalam tabung ini masing-masing adalah RM699,723 dan RM412,205. Pada akhir bulan 
Disember 2003, baki tabung ini ialah RM0.94 juta (Laporan Ketua Audit Negara-Terengganu, 2014). 
Di negara lain contohnya, Singapura, wakaf ahli telah diurus dengan baik oleh Majlis Ugama 
Islam Singapura (MUIS) sehingga mampu menjana hasil lumayan. Antaranya, wakaf Sherrifa Zain 
Alsharoff Mohamed Alsogoff, yang dikenali sebagai the Red House di Singapura. Pada tahun 1957, 
beliau telah mewakafkan sebuah rumah kedai yang mana terletaknya Red House Bakery ini bersama 
dengan lima buah rumah kedai di East Coast Road. Hasil sewaan harta ini telah diwakafkan bagi 
membiayai pendidikan cucu-cucu Sherrifa Zain sehingga berumur 21 tahun. Selain itu, hasil daripada 
harta wakaf tersebut juga disalurkan bagi membangunkan dan membiayai sebuah klinik yang 
menawarkan perkhidmatan percuma iaitu Al-Taha Dispensary (Singapore National Library Board, 
2004). 

--- PAGE: 5 ---
WAKAF AHLI: PERUNTUKAN UNDANG-UNDANG DAN PELAKSANAANNYA DI MALAYSIA 
77 
 
METODOLOGI KAJIAN 
Kajian ini merupakan kajian kualitatif. Pengumpulan data kajian melalui kajian kepustakaan dilakukan 
menerusi rujukan kepada subsekyen berkaitan wakaf dalam Enakmen Pentadbiran Agama Islam Negeri 
(EPAIN) dan Enakmen Wakaf Negeri-negeri seperti dalam Jadual 1.  
Jadual 1: Perundangan Wakaf Mengikut Negeri 
Negeri Perundangan Wakaf 
Pulau Pinang Enakmen Pentadbiran Agama Islam (Negeri Pulau Pinang) 2004 
Kedah Enakmen Pentadbiran Undang-Undang Islam (Kedah Darul Aman) 2008 
Perlis Enakmen Pentadbiran Undang-Undang Keluarga Islam 1991 
Perak Enakmen Wakaf (Negeri Perak) 2015 
Kelantan Enakmen Majlis Agama Islam Dan Adat Istiadat Melayu Kelantan 1994 
Terengganu Enakmen Wakaf (Negeri Terengganu) 2016 
Pahang Enakmen Pentadbiran Undang-Undang Islam 1991 
Selangor Enakmen Wakaf (Negeri Selangor) 2015 
Negeri Sembilan Enakmen Wakaf (Negeri Sembilan) 2005 
Melaka Enakmen Wakaf (Negeri Melaka) 2005 
Johor Enakmen Pentadbiran Agama Islam (Negeri Johor) 2003 
Wilayah 
Persekutuan 
Akta Pentadbiran Undang-Undang Islam (Wilayah-Wilayah 
Persekutuan) 1993 
Sabah Enakmen Pentadbiran Undang-Undang Islam 1992 
Sarawak Ordinan Majlis Islam Sarawak, 2001 
Sumber: Kajian lapangan. 
Selain itu, maklumat wakaf di Majlis Agama Islam Negeri-negeri, buku, artikel jurnal dan 
kertas persidangan yang berkaitan dengan wakaf ahli dirujuk bagi mendapatkan maklumat berkaitan 
wakaf ahli. Kaedah analisa data yang akan digunakan adalah analisa kandungan. Pengkaji akan 
menganalisa maklumat secara tekstual dan mengenal butirannya secara sistematik mengikut tema 
tertentu. 
ANALISIS WAKAF AHLI MENURUT KERANGKA PERUNDANGAN  
Wakaf yang sah adalah wakaf yang memenuhi rukun dan syarat wakaf menurut Hukum Syarak dan 
mematuhi perundangan wakaf. Rukun wakaf yang terdiri daripada sighah (lafaz wakaf), waqif, mawquf 
dan mawquf alaih. Berikut tafsiran berkaitan rukun wakaf yang diperuntukkan dalam Enakmen Wakaf 
Negeri Sembilan. 
• Wakaf ertinya menyerahkan hak milik apa-apa harta yang boleh dinikmati manfaat, faedah 
atau keuntungannya; menyerahkan manfaat, faedah atau keuntungan yang boleh dinikmati 
daripada apa-apa harta; atau memberikan kepakaran dan perkhidmatan yang boleh dinikmati 
manfaat, faedah atau keuntungannya, sama ada sebagai wakaf am atau wakaf khas menurut 
prinsip syariah, tetapi tidak termasuk amanah yang ditakrifkan di bawah Akta Pemegang 
Amanah 1949 [Akta 208]  
• Waqif bermaksud orang yang mewujudkan wakaf iaitu pewakaf.  
• Mawquf ertinya harta yang diwakafkan, sama ada sebagai wakaf am atau wakaf khas 
• Mawquf alaih ertinya orang atau persatuan atau institusi yang berhak menerima apa-apa 
manfaat, faedah atau keuntungan daripada mawquf.  
 
Berkenaan wakaf ahli, berdasarkan kepada Enakmen Pentadbiran Agama Islam Negeri (EPAIN) 
dan Enakmen Wakaf, terdapat perkara yang dinyatakan berkaitan dengan wakaf ahli atau wakaf kepada 
waris. Antaranya takrifan wakaf ahli, penentuan syarat-syarat mawquf alaih, manfaat mawquf alaih, 
tanggungjawab mawquf alaih, wakaf secara wasiat, wakaf kepada waris, ketiadaan mawquf alaih dan 
wakaf tidak sah. 
 

--- PAGE: 6 ---
Malaysian Journal of Syariah and law | مجلة الشريعة والقانون بماليزيا| Vol 8 No 1 (Special Edition) November 2018 
 
78 
 
(1) Takrifan wakaf ahli 
 
Penggunaan istilah wakaf ahli adalah tidak seragam antara negeri. Negeri Perak menggunakan istilah 
wakaf ahli, Negeri Selangor dan Terengganu menggunakan wakaf kepada waris dan selebihnya tidak 
memperuntukkan wakaf ahli atau wakaf kepada waris dalam perundangan wakaf. Enakmen Wakaf 
Perak mendefinisikan wakaf ahli seperti berikut:“Wakaf ahli” atau “wakaf zurri” ertinya suatu wakaf 
yang ditentukan oleh waqif untuk keluarganya atau untuk seseorang atau lebih daripada seorang yang 
tertentu bagi tujuan kebajikan. Berdasarkan takrifan ini, waqif berhak untuk menetapkan seorang atau 
lebih daripada seorang sebagai mawquf alaih yang merupakan keluarganya, dengan tujuan kebajikan. 
Penggunaan perkataan “keluarga” yang diberikan adalah lebih luas merangkumi pihak yang berhak 
mewarisi dari harta pusaka dan juga sebaliknya. 
Bagi Enakmen Wakaf Negeri Selangor dan Terengganu, terdapat seksyen yang menyebut 
mengenai wakaf kepada waris. Seksyen 31, Wakaf Negeri Selangor dan Seksyen 35, Enakmen Wakaf 
Terengganu menyatakan seperti berikut: “Mana-mana orang yang berhasrat untuk berwakaf boleh 
mewakafkan harta kepada warisnya”. Tafsiran “waris” bagi seksyen ini membawa maksud seseorang 
yang berhak mewarisi sesuatu harta pusaka menurut Hukum Syarak. Takrifan ini membataskan mawquf 
alaih hanya di kalangan mereka yang berhak mewarisi harta waqif. Justeru, sekiranya waqif ingin 
mewakafkan harta untuk keluarganya yang tidak berhak mewarisi daripada waqif tertakluk bawah 
seksyen “wakaf kepada bukan waris”. 
Bagi negeri lain yang merujuk kepada Enakmen Pentadbiran Agama Islam Negeri (EPAIN), 
kebanyakannya tidak menyatakan wakaf ahli secara jelas dalam perundangan wakaf. Oleh itu, wakaf 
ahli termasuk bawah kategori wakaf khas kerana definisinya yang masih tertakluk sama ada 
menentukan tujuan kebajikan atau menentukan mawquf alaih (penerima wakaf). Sebagaimana yang 
disebutkan dalam Enakmen Majlis Agama Islam Dan Adat Istiadat Melayu Kelantan akan tafsiran 
wakaf khas. 
Wakaf harta modal yang kekal daripada mana-mana harta bagi maksud agama atau khairat yang 
diakui oleh Hukum Syarak, termasuk harta-harta yang diwakafkan itu sendiri dan pendapatan daripada 
harta-harta itu diberi kepada orang-orang atau untuk tujuan yang ditetapkan dalam wakaf itu. Justeru 
wakaf ahli adalah termasuk dalam kategori ini memandangkan mawquf alaih bagi wakaf ahli telah 
ditetapkan secara khusus, yang terdiri daripada keturunan waqif. 
 
(2) Menentukan syarat-syarat mawquf alaih 
 
Penetapan syarat mawquf alaih juga berbeza mengikut enakmen wakaf. Enakmen Wakaf Negeri 
Selangor memperuntukkan waqif dibenarkan untuk menetapkan syarat khusus kepada mawquf alaih 
sebelum mawquf alaih berhak untuk menerima manfaat daripada harta yang telah diwakafkan. 
Manakala Enakmen Wakaf Perak, Melaka dan Terengganu turut membenarkan Jawatankuasa 
Pengurusan Wakaf dengan persetujuan waqif untuk menetapkan syarat tersebut, sebagaimana yang 
disebutkan dalam Enakmen Wakaf Terengganu seperti berikut: “Seseorang waqif atau Jawatankuasa 
dengan persetujuan waqif itu, boleh menetapkan apa-apa syarat khusus kepada mawquf alaih sebelum 
mawquf alaih itu menjadi berhak kepada manfaat, faedah atau kepentingan mawquf itu”. Enakmen 
Wakaf Negeri Sembilan dan Enakmen Pentadbiran Agama Islam Negeri yang lain pula tidak 
menyentuh berkaitan penetapan syarat mawquf alaih oleh waqif.  
 
(3) Pembahagian manfaat mawquf alaih 
 
Menjadi tanggungjawab Majlis sebagai pemegang amanah tunggal di negeri masing-masing untuk 
memastikan mawquf alaih mendapat manfaat, faedah atau keuntungan yang berhak untuknya daripada 
mawquf. Perkara berkaitan pembahagian manfaat mawquf alaih telah dinyatakan dalam Bahagian 
Mawquf alaih dalam Enakmen Wakaf Melaka, Selangor, Perak dan Terengganu dan bawah Bahagian 
Tanggungjawab Majlis dalam Enakmen Wakaf Negeri Sembilan dengan memperuntukkan seperti 
berikut: “Majlis adalah bertanggungjawab untuk memastikan mawquf alaih menikmati manfaat, faedah 
atau keuntungan daripada mawquf yang mawquf alaih itu berhak ke atasnya.” 
Dari sudut jumlah bahagian yang berhak oleh mawquf alaih, penetapan bahagian adalah 
berdasarkan kepada syarat waqif. Dalam keadaan sekiranya mawquf alaih lebih daripada seorang, 
Enakmen Wakaf Melaka, Selangor, Perak dan Terengganu menyebut jika waqif tidak menetapkan 

--- PAGE: 7 ---
WAKAF AHLI: PERUNTUKAN UNDANG-UNDANG DAN PELAKSANAANNYA DI MALAYSIA 
79 
 
untuk mereka kadar faedah, kepentingan atau manfaat masing-masing terhadap mawquf itu dibahagikan 
sama rata di antara mawquf alaih. Ini termasuklah antara mawquf alaih lelaki mahu pun perempuan. 
Manakala, sekiranya mawquf alaih adalah asnaf zakat, pembahagian dilaksanakan berdasarkan kadar 
asnaf zakat (Enakmen Wakaf Melaka dan Terengganu). Walau bagaimanapun, perakuan daripada 
Jawatankuasa Fatwa diperlukan bagi pemakaian peruntukan bawah seksyen ini (Enakmen Wakaf 
Terengganu). 
 
(4) Tanggungjawab mawquf alaih 
 
Mawquf alaih bertanggungjawab ke atas semua kos dan tanggungan yang berkaitan dengan mawquf 
(Enakmen Wakaf Perak). Ini termasuklah cukai berkaitan ke atas mawquf seperti cukai tanah atau cukai 
taksiran harta.  
 
(5) Pelantikan mawquf alaih sebagai pengurus mawquf 
 
Enakmen Wakaf Negeri Sembilan membenarkan mawquf alaih untuk menguruskan mawquf sekiranya 
dilantik dan mendapat keizinan dari Majlis Agama Islam Negeri. Pelantikan mawquf alaih mestilah 
seorang yang berkelayakan dan kompeten untuk menguruskan mawquf demi kepentingan mawquf 
alaihnya dan tertakluk kepada apa-apa syarat yang telah ditetapkan oleh Majlis Agama Islam Negeri 
sebagaimana yang dinyatakan bawah perenggan 33 (1)(b) “Melantik mana-mana orang yang dianggap 
dengan munasabah oleh Majlis sebagai kompeten dan berkelayakan untuk menguruskan manfaat, 
faedah atau keuntungan mana-mana mawquf demi kepentingan mawquf alaihnya”.  
 
(6) Ketiadaan mawquf alaih 
 
Menurut Enakmen Wakaf kelima-lima negeri, ketiadaan mawquf alaih bermaksud apabila wujud 
keadaan di mana seorang waqif tidak menamakan mawquf alaih; atau dalam hal orang perseorangan, 
mawquf alaih itu meninggal dunia; atau dalam hal suatu pertubuhan perbadanan, mawquf alaih itu tidak 
lagi wujud; atau mawquf alaih itu tidak dapat dikesan selepas wakaf itu mula berkuat kuasa. Tempoh 
selama setahun (Selangor dan Terengganu) atau empat tahun (Perak dan Melaka) diberikan selepas 
wakaf itu mula berkuat kuasa. 
Maka, Majlis Agama Islam Negeri hendaklah mendapatkan keputusan Jawatankuasa Fatwa 
(Enakmen Wakaf Selangor, Negeri Sembilan dan Terengganu) dan wakaf itu menjadi wakaf am melalui 
pemberitahuan dalam Warta (Enakmen Wakaf Perak dan Melaka). Oleh yang demikian, mawquf alaih 
tidak lagi berhak ke atas apa-apa faedah, manfaat, kepentingan atau keuntungan mawquf. Walau 
bagaimanapun mawquf alaih berhak untuk memohon satu perintah Mahkamah bagi mendapatkan 
haknya ke atas mawquf tersebut. 
 
(7)  Wakaf secara wasiat 
 
Enakmen Wakaf Selangor dan Terengganu membenarkan waqif untuk mewakafkan hartanya secara 
wasiat. Wakaf tersebut hendaklah mula berkuatkuasa selepas kematiannya. Mawquf alaih bagi wakaf 
secara wasiat boleh terdiri daripada waris atau bukan waris. Wakaf yang ditetapkan semasa waqif 
berada dalam keadaan marad al maut kepada waris, hendaklah mendapatkan persetujuan semua waris. 
Manakala sekiranya mawquf alaih adalah bukan waris, wakaf secara wasiat tersebut tidak boleh 
melebihi daripada satu pertiga harta waqif melainkan dengan persetujuan waris waqif. Ini bermaksud 
waqif dibenarkan mewakafkan hartanya satu pertiga atau kurang daripadanya ketika waqif dalam 
keadaan marad al maut.  
 
(8) Wakaf tidak sah 
 
Berdasarkan Enakmen Wakaf Negeri Perak, wakaf boleh menjadi tidak sah apabila  sesuatu wakaf 
dibuat kepada hanya sebahagian daripada waris yang berhak mendapat harta pusaka waqif, kecuali 
dengan persetujuan semua waris lain. Antara wakaf yang tidak sah juga adalah wakaf itu dibuat bagi 
apa-apa tujuan maksiat; atau tidak selaras dengan Hukum Syarak (Enakmen Wakaf Negeri Perak, 
Selangor, Melaka dan Terengganu) atau bukan untuk menghampirkan diri kepada Allah (Enakmen 

--- PAGE: 8 ---
Malaysian Journal of Syariah and law | مجلة الشريعة والقانون بماليزيا| Vol 8 No 1 (Special Edition) November 2018 
 
80 
 
Wakaf Negeri Selangor dan Melaka) atau ia dibuat untuk manfaat atau faedah diri sendiri (Enakmen 
Wakaf Perak, Melaka dan Terengganu). Wakaf juga tidak sah sekiranya dalam hal wakaf takliq, mana-
mana syarat yang ditakliqkan oleh waqif tidak berlaku (Enakmen Wakaf Negeri Perak dan Melaka). 
Bagi wakaf yang tidak sah, harta tersebut mestilah dikembalikan kepada pemilik atau diserahkan kepada 
Baitulmal sekiranya pemilik tidak dapat dikesan (Enakmen Wakaf Negeri Sembilan). 
KESIMPULAN  
Memandangkan wujudnya keperluan untuk membangunkan wakaf ahli, kajian ini mendapati terdapat 
beberapa isu dan cabaran yang perlu diselesaikan dahulu sekiranya wakaf ahli diwujudkan. Pertama, 
keperluan untuk menambah baik peruntukan wakaf ahli yang terdapat dalam Enakmen Wakaf. Ini bagi 
memudahkan pelaksanaan wakaf ahli yang lebih jelas dan bagi mengelak timbulnya salah faham di 
kalangan mawquf alaih. Tambahan pula, apabila mawquf mempunyai nilai yang besar yang akan 
mengundang pertikaian daripada mawquf alaih sekiranya mereka tidak jelas akan peruntukan undang-
undang berkaitan wakaf ahli. 
Kedua, dalam menetapkan mawquf alaih, waqif mestilah menentukannya secara lebih 
terperinci. Ini memandangkan tempoh wakaf yang lama bersesuaian dengan sifatnya yang berkekalan 
menjadikan hasil wakaf tersebut dapat dinikmati oleh beberapa lapisan generasi. Bagi melancarkan 
pengurusan agihan manfaat mawquf dan mengelakkan bantahan daripada mawquf alaih, mawquf alaih 
hendaklah ditentukan dengan lebih jelas berserta bahagian manfaat mawquf alaih termasuk anak dan 
cucunya. Juga dalam keadaan sekiranya mawquf alaih tiada, adakah keturunannya seperti anak atau 
cucunya berhak untuk mendapatkan manfaat mawquf atau terhenti sehingga ke generasi tertentu. 
Selain itu, Majlis Agama Islam Negeri juga boleh melantik mawquf alaih sebagai pengurus 
mawquf dengan persetujuan semua mawquf alaih dan kebenaran Majlis. Walau bagaimanapun, mawquf 
alaih mestilah berwibawa dan mampu membangunkan dan menguruskan mawquf dengan baik. Mawquf 
alaih yang dilantik juga mesti menyediakan laporan mawquf dan bahagian manfaat kepada mawquf 
alaih agar Majlis dapat memastikan niat waqif tercapai dan hak mawquf alaih juga terbela. Mawquf 
alaih juga perlu bertanggungjawab atas semua kos dan tanggungan mawquf sekiranya mawquf alaih 
ingin mendapatkan manfaat mawquf. 
Kesimpulannya, menghidupkan semula amalan wakaf ahli dan menggalakkannya di kalangan 
masyarakat memberi manfaat kepada waqif, keluarga dan juga masyarakat. Selain waqif dapat 
memelihara kebajikan ahlinya dan mengukuhkan persaudaraan kalangan mereka, keistimewaan konsep 
wakaf yang tidak boleh dipindah milik dengan cara warisan, jualan dan hibah menjadikan harta yang 
diwakafkan sebagai modal kekal umat Islam yang sentiasa bertambah. Ibarat menabung untuk jangka 
panjang, oleh itu harta tersebut dapat menjamin kebaikan dan kebajikan generasi masyarakat Islam 
sekarang dan akan datang serta boleh dimanfaatkan berulang kali. Justeru, hasilnya juga akan memberi 
manfaat kepada lebih ramai masyarakat di Malaysia.   
 
RUJUKAN 
Abd al-Aziz Fawzan. (2013). Anwa‘ al-Waqf, Risalah al-Islam. Rujuk 
http://fiqh.islammessage.com/NewsDetails.aspx?id=6863 
Abdullah Basmeih (1995). Tafsir Pimpinan Ar-Rahman Kepada Pengertian Al-Quran (30 Juz). Cet. ke-
6. Kuala Lumpur: Bahagian Hal Ehwal Islam, Jabatan Perdana Menteri.  
al-Ghamrāwī, Muḥammad al-Zuhrī (2005). al-Sirāj al-Wahhāj: Sharḥ ‘alā Matan Minhāj al-Ṭālibin. Cet 
ke-4. Bayrūt: Dār al-Kutub al-‘Ilmiyyah 
al-Khaṭīb al-Sharbīnī (t.w 977H), Shams al-Dīn Muhammad bin Muhammad. (1978). Mughnī al-
Muhtāj ’ilā Ma‘rifah Ma‘ānī Alfāz al-Minhāj al-Ṭālibīn, Jil.2, Bayrūt: Dār al-Fikr 
Bukhārī, Muhammad bin Ismā‘il (t.w 852H). Sahīh Bukhārī, Bayrūt: Dār Ihyā’ al-Thurāth al-‘Arabī 
Che Zuina Ismail, Rubiah Abu Bakar & Nor Jawanees Ahmad Hanafiah. (2016). Impak Peruntukan 
Undang-Undang Kepada Pelaksanaan Pengurusan Wakaf Di Malaysia. Proceeding: Language, 
Education, & Civilisation International Conference/LECIC2016 

--- PAGE: 9 ---
WAKAF AHLI: PERUNTUKAN UNDANG-UNDANG DAN PELAKSANAANNYA DI MALAYSIA 
81 
 
Fadwa Arshid Ali. (2011). Dirasah Fiqhiyah Muqaranah. Tesis Ijazah Kedoktoran. Jamiah al-Ulum al-
Islamiyah al-Alamiyah, Amman, Jordan. Rujuk https://tslibrary.org/wp-
content/uploads/2016/10/الوقف-الذري-وتطبيقاته-المعاصرة-دراسة-فقهية-ﻣقارنة-فدوى-أرشيد-العﻼوينpdf 
International Islamic Fiqh Academy. http://www.iifa-aifi.org/2157.html 
Isa Zaki (1995). Mujiz Ahkam al-Waqf. Kuwait: Kuwait Awqaf Public Foundation 
Kamus Dewan (2007). Edisi Keempat. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa Dan Pustaka. Cet. ke-2 
Laporan Ketua Audit Negara-Terengganu Tahun 2014 Siri 3.  
https://www.audit.gov.my/docs/BM/4Laporan%20Ketua%20Audit%20Negara/2Negeri/Teren
gganu/11.TERENGGANU04.pdf 
Majlis Agama Islam dan Adat Istiadat Melayu Kelantan (MAIK). http://www.e-
maik.my/portal/index.php/ms/premis-wakaf# 
Majlis Agama Islam dan Adat Istiadat Melayu Kelantan (MAIK). http://e-
maik.my/mobileportal/v2/2015/09/07/majlis-penyampaian-sumbangan-hasil-wakaf-tengku-
kaya-pahlawan/ 
Muslim, Abū al-Ḥusīn Muslim al-Ḥujjāj al-Qushaīrī al-Nisāburī (t.w 261H), Ṣaḥīḥ Muslim., Bayrūt: 
Dār Ihyā’ al-Thurāth al-‘Arabī 
Shakirah Mohamad, Pegawai Wakaf, Majlis Agama Islam dan Adat Istiadat Melayu Kelantan 
(MAIK), dalam temu bual dengan penulis, Bilik Mesyuarat Pegawai Wakaf, Majlis Agama 
Islam dan Adat Istiadat Melayu Kelantan, Kompleks Balai Islam, Lundang, Jalan Sultan 
Yahya Petra, 15200 Kota Bharu, Kelantan, 24 Jun 2018, pukul 9 pagi 
 
