DOCUMENT ID: S-2019-arief-01
SOURCE FILE: 2019-Arief-WADASAN-AS-AN-ARCHITECTURAL-ELEMENT-IN-GUA-SUNYARAGI-WATER-PARK-CIREBON.pdf
TOTAL PAGES: 22

--- PAGE: 1 ---
Jurnal RISA (Riset Arsitektur) 
ISSN 2548-8074, www.journal.unpar.ac.id 
Volume 03, Nomor 01, edisi Januari 2019; hal 50-71 
 
50 
WADASAN AS AN ARCHITECTURAL ELEMENT IN GUA 
SUNYARAGI WATER PARK, CIREBON 
 
1 Fransiska Paramarini W. S. 2 Dr. Ir. Kamal A. Arief, M.Eng. 
¹ Student in the Bachelor’s (S-1) Study Program in Architecture 
at Parahyangan Catholic University 
 ² Senior lecturer in the Bachelor’s (S-1) Study Program in Architecture 
at Parahyangan Catholic University 
 
 
Abstract- Taman Air Gua Sunyaragi was established for The Sultan Cirebon and family to meditate  and recreation. 
The purpose of this research is to know the use of Wadasan at Taman Air Gua Sunyaragi and its availability in 
Cirebon at this time. This research aims to maintain existence of Wadasan at Taman Air Gua Sunyaragi also existence 
of Wadasan in Cirebon. 
This research used three theories, theory of function from Schulz, theory of semiotic from Charles Jencks 
and atmosphere from Peter Zumthor. The method used is qualitative, comparative and descriptive with architectural 
approach (function) and material. Data collection was done by interview technique and direct observation in the study 
case. 
Architecture of Taman Air Gua Sunyaragi compared by Java -The Middle East -Chinese styles. Taman Air 
Gua Sunyaragi consists of elements, stone, brick, water and  vegetation likes landscape of Chinese Water park. The 
sacred atmosphere within the complex is created by using Wadasan. Wadasan has an architectural function as a 
building envelope, circulation barrier and sc ulpture. Wadasan combined by water serves as te mperature controller 
to reduce the ambient temperature. The stone used as Wadasan has a variety of types but has the same character. 
Some Wadasan’s materials is hard to find in Cirebon, but can be replaced with a race on the character Wadasan. 
Function of water park in Taman Air Gua Sunyaragi can’t run properly because of the loss of water element. Wadasan 
treatment at Taman Air Gua Sunyaragi is done by attaching the loose rocks and providing water with high pressure 
to remove moss. 
 
Key Words: Sunyaragi, Water Park, Wadasan, Character, Rocks 
 
 
WADASAN SEBAGAI ELEMEN ARSITEKTURAL 
TAMAN AIR GUA SUNYARAGI CIREBON 
 
1 Fransiska Paramarini W. S. 2Dr. Ir. Kamal A. Arief, M.Eng. 
¹ Mahasiswa S1 Program Studi Arsitektur Universitas Katolik Parahyangan 
² Dosen Pembimbing S1 Program Studi Arsitektur Universitas Katolik Parahyangan 
 
 
Abstrak- Taman Air Gua Sunyaragi didirikan bertujuan sebagai tempat beristirahat bagi sultan Cirebon serta keluarga 
dan sebagai tempat bermeditasi. Arsitektur bangunan di komple ks Tujuan penelitian ini adalah mengetahui 
penggunaan Wadasan pada Kompleks Taman Air Gua Sunyaragi serta ketersediaannya di Cirebon saat ini. Dengan 
adanya penelitian ini diharapkan Keberadaan Wadasan pada Kompleks Taman Air Gua Sunyaragi tetap bertahan. 
Teori yang digunakan pada penelitian ini adalah teori Fungsi dari Schulz, teori semiotika dari Charles Jencks 
dan Suasana dari Peter Zumthor. Metode yang digunakan adala kualitatif, komparatif dan deskriptif dengan 
                                                 
1 Corresponding Author: tyasparamarini@gmail.com

--- PAGE: 2 ---
Wadasan as an Architectural Element in Gua Sunyaragi Water Park, Cirebon 
 
51 
 
pendekatan arsitektural (fungsi) dan mate rial. Pengumpulan data dilakukan dengan tekni wawancara dan observasi 
langsung pada objek studi. 
Taman Air Gua Sunyaragi merupakan percampuran arsitektur Jawa, Timur Tengah dan Cina. Taman Air 
Gua Sunyaragi terdiri dari elemen batu, bata, air dan tanaman m enyerupai taman di Cina. Suasana sakral dalam 
kompleks tercipta dengan penggunaan Wadasan. Wadasan memiliki fungsi arsitektural sebagai selubung bangunan, 
pembatas sirkulasi dan sclupture. Wadasan berfungsi sebagai pengontrol suhu pada kompleks dipadukan d engan air 
mampu mengurangi suhu sekitar. Batu yang digunakan sebagai Wadasan memiliki jenis yang beragam namun 
memiliki karakter yang sama. Terdapat material Wadasan yang sulit didapat di Cirebon, namun dapat digantikan 
dengan berpacu pada karakter Wadasan. Fungsi Taman Air tidak dapat berjalan dengan seharusnya karena hilangnya 
elemen air pada Taman Air Gua Sunyaragi. Perawatan Wadasan pada Taman Air Gua Sunyaragi  dilakukan dengan 
menempelkan batuan yang terlepas dan memberikan air dengan tekanan tinggi untuk menghilangkan lumut. 
 
Kata Kunci: Sunyaragi, Taman Air, Wadasan, Karakter, Batuan 
 
 
1. PENDAHULUAN 
Caruban merupakan nama lain dari Cirebon yang memiliki arti bercampur. Pemberian 
nama Caruban tidak terlepas dari letak geografis Kota Cirebon yang tepat berada di bibir pantai 
pulau Jawa dimana merupakan jalur perdangangan di Pulau Jawa. Karena lokasinya tersebut, Kota 
Cirebon dijadikan tempat singgah para pedagang dari berbagai tempat di mana mereka membawa 
budaya yang ikut bercampur dengan budaya penduduk setempat. Laut di Cirebon menghubungkan 
daerah ini dengan segala penjuru Nusantara serta negara-negara lain, yakni Asia, Cina, Eropa, dan 
Jepang2. Pedagang dan pendatang telah mengambil peranan  dalam pembentukan masyarakat 
dengan semua aspek kehidupannya.  
Keraton Cirebon memiliki t aman air yang bernama Taman Air Gua Sunyaragi. Dalam 
bahasa Sansekerta Sunyaragi memiliki arti “sunya” sepi dan “ragi” raga. Taman Air Gua 
Sunyaragi berada di Kelurahan Sunyaragi, Kesambi Cirebon tepatnya berada di samping by pass 
Bridjen Dharsono, Cirebon. Taman Air Gua Sunyaragi berada di lahan seluas 1,5 Ha didirikan 
oleh Pangeran Arya Carbon atau Pangeran Kararangen pada tahun 1720. 
Taman Air Gua Sunyaragi  memiliki kesamaan dengan tamansari  lainnya di Indonesia. 
Tamansari merupakan sebuah taman keraton yang terdapat air dan pepohonan sebagai tempat 
bersitirahat dan taman bermain bagi keluarga keraton. Taman Air Gua Sunyaragi memiliki 
keunikan dibandingkan tamansari lainnya di Indonesia, kompleks yang terdiri dari gua -gua 
menjadikan daya tarik tersendiri bagi Taman Air Gua Sunyaragi. 
Taman Air Gua Sunyaragi sering dijuluki sebagai “Istana Karang”. Istilah tersebut 
didukung dengan arsitektur bangunan berupa batuan kara ng yang disusun membentuk gunungan 
maupun path jalan sehingga secara keseluruhan bangunan berbentuk seperti kompleks karang yang 
indah. Penggunaan batu seperti karang ini yang membedakan Taman Air Gua Sunyaragi dengan 
Taman air lainnya di Indonesia. 
 
                                                 
2 Tim Yayasan Mitra Budaya Indonesia. 1982. Cerbon. Jakarta: Yayasan Mitra Budaya Indonesia. (hal 13)

--- PAGE: 3 ---
Wadasan as an Architectural Element in Gua Sunyaragi Water Park, Cirebon 
 
52 
 
 
Gambar 1. Kompleks Taman Air Gua Sunyaragi 
(Sumber: http://www.pintuwisata.com, September 2017)  
 
Batu dengan corak karang tersebut merupakan istilah lain dari Wadasan. Wadasan digunakan 
selain pada Taman Air Gua Sunyaragi terdapat pula di Keraton Kasepuhan dan Keraton Kanoman. 
Meskipun terdapat di Keraton Kasepuhan dan Keraton Kanoman, penggunaan Wadasan sangat 
mendominasi Taman Air Gua Sunyaragi. Penggunaan Wadasan selain sebagai arsitektural, 
digunakan pula untuk membentuk patung. 
Oleh karena itu penelitian ini dilakukan untuk mengetahui bahan batuan yang digunakan 
serta penggunaannya pada kompleks Taman Air Gua Sunyaragi serta mengkaji kegunaan batuan 
tersebut terhadap keberagaman bahan bangunan yang dimiliki oleh Indonesia. 
Sesuai dengan permasalahan penelitian yang telah diuraikan, pertanyaan penelitian yang 
diajukan adalah : 
1.  Bagaimana penggunaan batu Wadasan secara arsitektural dan teknikal pada kompleks 
Taman Air Gua Sunyaragi? 
2.  Apakah material tersebut masih mudah didapat saat ini? 
3. Apakah terdapat material yang dapat menggantikan batu Wadasan tersebut bila tidak ada? 
Penelitian dilakukan dengan tujuan untuk mengetahui penggunaan batu Wadasan secara 
arsitektural dan teknikal pada Kompleks Taman Air Gua Sunyara gi serta ketersediaan material 
wadasan di sekitar Cirebon dan material pengganti. 
Kerangka Penelitian  
 
Diagram 1. Kerangka Penelitian 
WADASAN SEBAGAI ELEMEN ARSITEKTURAL 
TAMAN AIR GUA SUNYARAGI CIREBON 
 
Pertanyaan Penelitian 
1. Bagaimana penggunaan batuan secara arsitektural dan teknikal pada kompleks Taman Air 
Gua Sunyaragi? 
2. Apakah material tersebut masih mudah didapat saat ini? 
3. Apakah terdapat material yang dapat menggantikan batu apung dan karang bila tidak ada?

--- PAGE: 4 ---
Wadasan as an Architectural Element in Gua Sunyaragi Water Park, Cirebon 
 
53 
 
Studi Literatur  Observasi  Wawancara 
Teori Material Bangunan 
Teori Arsitektural 
 Objek 
Penelitian 
 Ahli  Abdi Dalem 
1. Teori Arsitektur, C.N. Schulz 
(Teori Fungsi) 
2. Teori Material, Charles Jenks 
(Semiotika) 
3. Teori Material, Batu Gamping 
4. Karakter Bangunan, Peter 
Zumthor 
 
 
 Objek 
penelitian 
yakni Taman 
Air Gua 
Sunyaragi 
Cirebon. 
 1. Arkeolog 
untuk 
mengetahui 
material 
yang 
digunakan. 
2. Pemerintah 
Kota 
Cirebon 
untuk 
mengetahui 
cara 
merawat 
bangunan. 
 1. Penjaga 
Taman Air 
Gua Sunyaragi 
untuk 
mengetahui 
sejarah objek 
penelitian. 
2. Sultan 
Cirebon/ 
bawahannya 
untuk 
mengetahui 
perkembangan 
Taman air dari 
sisi keraton. 
         
Analisa 
 
Kesimpulan dan Saran 
(Sumber: Dokumen Pribadi) 
 
 
 
2.  KAJIAN TEORI 
Dalam menganalisa wadasan pada Taman Air Gua Sunyaragi menggunakan pendekatan 
teori fungsi dan semiotik. Karakter Sunyaragi yang tercipta dengan adanya Wadasan dianalisi 
dengan pendekatan teori karakter. 
 
Diagram 2. Kerangka teori

--- PAGE: 5 ---
Wadasan as an Architectural Element in Gua Sunyaragi Water Park, Cirebon 
 
54 
 
 
(Sumber: Dokumen Pribadi) 
 
 
 
3. METODA PENELITIAN 
 Metode yang digunakan di dalam penelitian ini merupakan metode kualitatif, komparatif, 
dan deskriptif. Metode kualitatif berupa pencarian studi literatur, observasi aktif, pasif, serta 
pengambilan data-data dokumentasi berupa foto dan gambar-gambar. 
 
 
4.  ANALISA 
4.1 TAMAN AIR GUA SUNYARAGI 
Taman air Gua Sunyaragi merupakan kompleks taman air purba yang ada di Indonesia. 
Taman air Gua Sunyaragi memiliki nama asli Taman Kaputren Panyepi Ing Raga. Merupakan 
bagian dari Keraton Kasepuhan dan terdaftar sebagai tanah milik pemerintahan Kota Cirebon. 
Taman Air Gua Sunyaragi merupakan situs cagar budaya tingkat nasional dibawah pengelolaan 
Balai Pelestarian Cagar Budaya Serang. Taman air ini terdaftar dalam situs cagar budaya dengan 
nomor RNCB.19980616.04.000709.

--- PAGE: 6 ---
Wadasan as an Architectural Element in Gua Sunyaragi Water Park, Cirebon 
 
55 
 
Keterangan gambar: 
1. Segaran 
2. Gua Raja Jumut 
3. Candi Bentar 
4. Bale Kambang 
5. Gua Padang Ati 
6. Patung Gajah 
7. Patung garuda dililit Ular 
8. Monumen mei man chia tin 
9. Bangsal Jinem 
 
   
1 2 3 
   
4 5 6 
   
7 8 9 
 
Gambar 2. Bangunan di Kompleks Taman Air Gua Suyaragi 
 (Sumber: Dokumen Pribadi) 
 
 
Taman Air Gua Sunyaragi memiliki bangunan berongga dan memiliki lorong-lorong yang 
berliku dan gelap menyerupai gua, maka situs ini dikenal dengan sebutan Gua Sunyaragi. Situs ini 
merupakan taman Kelangenan atau taman kenikmatan (Taman air) yang fungsi utama untuk 
berkhalawat atau menyepi. Nama Sunyaragi sendiri berasal dari sunya yang berarti sepi sedangkan 
ragi berarti raga. 
Situs Taman Air Gua Sunyaragi sudah pernah mengalami perbaikan atau pemugaran mulai 
pada masa Sultan Sepuh IX, kolonial hingga sekarang. Taman Air Gua Sunyaragi ini berfungsi 
sebagai objek wisata. 
Sejarah dan Tahap Pembangunan Taman Air Gua Sunyaragi 
Berdasarkan catatan candrasangkala yang berbunyi “Gajah Derum Tirta Linuwih” menjadi 
bukti didirikannya Taman Air Gua Sunyaragi untuk pertama kalinya. Makna “Gajah Derum Tirta 
Linuwih” tersebut mewakili angka yakni  gajah (8) Derum(5) Tirta(4) Linuwih(1). Catatan 
candrasangkala menunjukkan angka 8541 bila dibaca dari belakang menjadi 1458. Catatan 
Candrasangkala menggunakan tahun Jawa dimana memiliki perbedaan tahun dengan tahun masehi 
sebanyak 78 tahun sehingga bila dibaca pada tahun masehi menjadi 1536. Taman Air Gu a 
Sunyaragi merupakan bagian dari Keraton Kasepuhan Cirebon. Taman ini pertama kali didirikan 
oleh Sultan Cirebon I. Arsitek dari Taman Air Goa Sunyaragi ini adalah Raden Sepat dari Demak

--- PAGE: 7 ---
Wadasan as an Architectural Element in Gua Sunyaragi Water Park, Cirebon 
 
56 
 
dan Pangeran Losari dari Cirebon dibantu oleh arsitek dari Cina yang  pada masa itu berada di 
Cirebon.   
Pada tahun 1500an berdiri pesanggrahan yang terletak di sebelah barat bukit Amparan Jati 
bernama Nur Giri Sapta Rengga yang kemudian dikenal dengan sebutan Gunung Sembung. 
Pesanggrahan ini digunakan sebagai tempat memper daam ilmu agama islam dan pelatihan fisik 
bagi tentara rakyat. Kompleks ini berubah menjadi kompleks pemakaman setelah Putri Ong Tien 
Nio yang merupakan istri dari Sunan Gunung Jati dimakamkan di kompleks tersebut disusul oleh 
Sunan Gunung Jati dan keturun annya dimkamkan di kompleks yang sama. Dengan adanya 
pemakaman tersebut, taman sari beralih fungsi menjadi kompleks pemakaman dan tidak layak lagi 
menjadi tempat pelatihan fisik. 
Pangeran Emas Zainul Arifin yang merupakan cicit dari Sunan Gunung Jati beri nisiatif 
untuk membangun pesanggrahan baru menggantikan Nur Giri Sapta Rengga. Ide tersebut 
dirundingkan dengan Raden Sepat dari Demak dan Pangeran Losari. Taman Air Gua Sunyaragi 
disebut Gua Sunyaragi karena memiliki bangunan dengan bentuk gua-gua. 
 
Diagram 3. Periode Pembangunan Taman Air Gua Sunyaragi 
 
 
Keterangan: 
 Periode 
 Pemugaran 
 Penambahan 
 
(1) Periode 1 
Pada periode ini bangunan yang didirikan adalah (1) Gua Pengawal, (2) Gua Pawon, (3) Gua 
Lawa, (4) Kompleks Gua Peteng, (5) Gua Padang Ati, dan (6) Gua Kelanggengan. Fungsi 
Bangunan pada periode ini adalah tempat penenagan raga atau bertapa dan pelatihan prajurit. 
(2) Periode 2 
Periode ini didirikan; (1) Gua Arga Jumut, Bale Kambang, dan Mande Beling. 
(3) Periode 3 
Pada periode ini terjadi penambahan gua yakni, (1) Gua Pande Kemasan, (2) Gua 
Simanyang, dan (3) Bangsal Jinem. Dalam pembangunannya, Pangeran Matanghaji mendapat 
bantuan dari Arsitek Cina. Fungsi Kom pleks Gua Sunyaragi ini menjadi tempat menyusun 
kekuatan untuk melawan Belanda dan tempat rekreasi bagi putra putri keraton. 
(4) Serangan Belanda 
Pada masa ini, kompleks Taman Air Gua Sunyaragi diserang dan dihancurkan. Berdasarkan 
catatan sejarah, beberapa kompleks bangunan hancur terkena serangan antara lain Gua Arga Jumut 
dan Mande Beling. Hingga saat ini, area mande beling hanya tersisa puing -puing dikarenakan 
serangan Belanda pada masa tersebut dan tidak dapat dikembalikan pada bentuk semula. 
(5) Pemugaran 
Masa Pemugaran pertama kali dilakukan pada tahun 1936 dengan cara memperkuat dan 
mengganti struktur yang ada. Perkuatan yang dilakukan yakni dengan memberikan kolom 
tambahan pada gua arga jumut yang terkena serangan belanda pada tahun 1800an.  
1536 
 1706 
 1800an 
 1936 
 1978 
 1997 
 2015

--- PAGE: 8 ---
Wadasan as an Architectural Element in Gua Sunyaragi Water Park, Cirebon 
 
57 
 
(6) Periode 4 
Pada tahun 1997 Cirebon menjadi tuan rumah Festival Keraton Indonesia ke-2. Mendukung 
kegiatan tersebut, kompleks Taman Air Gua Sunyaragi melakukan penambahan bangunan berupa 
Panggung sebagai tempat berlangsungnya pentas seni dan bangunan penunjang lainnya berupa 
kantor pengurus. 
Fungsi dan Ruang-ruang Taman Air Gua Sunyaragi 
Taman Air Gua Sunyaragi adalah kompleks bangunan kuno atau taman air purba dengan 
ciri utama memiliki lorong berliku dan gelap serta dindinng eksterior yang berongga. Lorong yang 
berliku seperti gua alam sehingga kompleks ini disebut sebagai Gua Sunyaragi. Bangunan yang 
berada di komples Taman Air Gua Sunyaragi memiliki fungsi dan makna masing-masing. 
 
Tabel 1. Fungsi Gua pada Komleks Taman Air Gua Sunyaragi 
Bangunan Fungsi 
Gedung Pasanggrahan 
 
(1) Sekretariat atau kantor pengelola Taman Air Gua Sunyaragi, 
(2) Tempat bertugas penerima tamu wisata, (3) Museum, dan (4) 
Gudang. 
Gua Pengawal tempat berkumpul dan beristirahat para pengiring sultan saat 
berada di Taman Air Gua Sunyaragi. 
Gua Pande Kemasan Membuat senjata tajam seperti keris, tombak, pedang, dan 
perabitan rumah tangga dari logam. Gua ini didirikan pada masa 
pendirian periode 3 yakni tahun 1800an atas prakarsa Sultan Sepuh 
Kasepuhan V yakni pangeran Amir Sidik. 
Gua Simanyang pos jaga 
Bangsal Jinem tempat bagi keluarga kerajaan melihat pagelaran tari dan pelatihan 
keamanan yang diadakan di alun-alun. Selain itu berfungsi sebagai 
tempat sultan memberikan pengarahan dan doa bagi para prajurit 
yang akan melakukan latihan ataupun atraksi dalam ketangkasan 
peperangan dan bela diri di alun-alun Sunyaragi. 
Mande Beling tempat istirahat keluarga kesultanan, termasuk sultan ketika 
memberikan wejangan dan petuah kepada abdi dalem dan 
masyarakat. 
Kompleks Gua Peteng  
Gua Peteng Fungsi Gua Peteng sendiri adalah bekas jalan rahasia. 
Gua Langse tempat bertahajud dan satu kamar yang digunakan untuk bersantai. 
Ruang Kaputren beristirahat, digunakan pula untuk putri -putri keraton berzikir 
sebagai wujud penggemblengan. 
Bangsal Panembahan ruang khusus putra untuk menggembleng diri. 
Ruang Patung Putri Cina Tempat Patung Putri Cina dibuat dari kayu Cendana yang 
mengeluarkan aroma sedap yang memenuhi ruangan. 
Cungkup Puncit mengawasi musuh yang datang. 
Bale Kambang bersantai dan penghubung bagian depan dan belakang. Bale 
kambang pada waktu -Waktu tertentu digunakan untuk 
membunyikan gamelan. 
Gua Arga Jumut adalah tempat berkumpul orang -orang penting keraton setelah 
berperahu di danau segaran jati. 
Gua Padang Ati menyepi atau bermeditasi sehingga memperoleh ilham atau 
inspirasi sebagai penerang hati agar cita-citanya tercapai.

--- PAGE: 9 ---
Wadasan as an Architectural Element in Gua Sunyaragi Water Park, Cirebon 
 
58 
 
Gua Kelanggengan untuk menyepi bagi keluarga kerajaan yang menghedaki 
kelanggengan dalam hidupnya. 
Gua Lawa gua jebakan agar anggota kerajaan tidak terganggu ketika sedang 
melakukan penyepian. 
Gua Pawon tempat menyimpan perbekalan 
Pelataran Alun-alun tempat pagelaran budaya dan pelatihan peperangan pada waktu itu. 
2 buah kolam teratai di arah barat alun-alun ditumbuhi teratai putih 
dari teratai. 
Monumen Mei Man Chia 
Tin 
Monumen untuk mengenang bahwa tahap awal pembangunan 
taman sari sunyaragi melibatkan arsitek dan arkeolong dari Cina 
yang pada waktu itu berada di cirebon 
 
Sirkulasi Taman Air Gua Sunyaragi 
Taman Air Gua Sunyaragi memiliki tiga entrance utama yang ditandai dengan gerbang. 
Bentuk dari pintu gerbang dibedakan sesuai dengan peruntukan gerbang tersebut yakni untuk 
keluarga kerajaan, tamu kerajaan dan rakyat, dan akses servis. 
 
 
Keterangan: 
A: Akses Kerajaan 
B: Akses Rakyat 
C: Akses Tamu 
D: Akses Servis 
Gambar 3. Akses Masuk Kompleks Taman Air Gua Sunyaragi 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
 
Elemen Kompleks Taman Air Gua Sunyaragi 
(1) Wadasan 
Corak Wadasan dan Mega Mendung mendominasi di sebagian besar kompleks Taman Air 
Gua Sunyaragi. Pasangan batu karang maupun apung yang mewakili bentuk wadasan ditata 
sedemikian rupa sehingga membentuk corak Wadasan dan Mega Mendung. Pada beberapa bagian 
di kompleks Taman Air Gua Sunyarag i dilengkapi dengan motif floral dengan bentuk tanaman 
rambat baik berupa patran maupun simbaran. 
(2) Air

--- PAGE: 10 ---
Wadasan as an Architectural Element in Gua Sunyaragi Water Park, Cirebon 
 
59 
 
Adanya air tersebut tidak terlepas dari lansekap Cina yang menggunakan air sebagai 
elemen wajib pada taman. Air yang berada di depan Kompleks Gua Peteng digunakan oleh putra-
putri keraton untuk bemain air. Air pada Taman Air Gua Sunyaragi berfungsi sebagai, 
Keamanan 
Kompleks yang berada di  tengah danau berfungsi menjaga keamanan sehingga tidak dapat 
sembarangan orang masuk kedalamnya. Dengan adanya pemb atas berupa air, diperlukan rakit 
untuk memasuki kompleks terutama pada gerbang tamu kerajaan. 
Pendingin Udara 
Air yang mengalir dari Segara Amparan Jati bersifat mendinginkan ruangan di  dalam kompleks. 
Air yang mengalir berfungsi untuk menjaga suhu agar selalu dingin dengan menyerap udara panas 
pada ruangan. Fungsi pendingin tersebut dikarenakan Cirebon suhu rata-rata kota Cirebon berada 
di titik 27.4 oC yang cenderung panas sehingga Kompleks Taman Air Gua Sunyaragi lebih sejuk 
dan mendukung untuk melakukan panyepi ing raga. 
Air Wudhu 
Masa berdirinya Taman Air Gua Sunyaragi merupakan masa penyebaran agama Islam di Cirebon, 
sehingga panyepi ing raga tidak terlepas dari ajaran Islam. Dalam melakukan panyepi ing raga 
keluarga sultan tetap menjalankan sholat sehingga membutuhkan air untuk berwudhu. Air Danau 
dalam ajaran Islam merupakan air yang bersih untuk digunakan berwudhu. Dengan adanya air 
yang mengalir didalam Kompleks Taman Air Gua Sunyaragi, keluarga sultan tidak perlu jauh-jauh 
untuk mengambil air wu dhu. Pada saat ini keberadaan air mulai menghilang dikarenakan akses 
masuknya air dari Segara Amparan Jati ikut tertutup dan air mulai mengering terutama pada musim 
kemarau. 
(3) Bata 
Elemen yang menonjol lainnya pada Kompleks Taman Air Gua Sunyaragi yakni 
penggunaan batu bata merah. Bata merah digunakan pada Candi Bentar yang berada di entrance 
kompleks, dinding penahan tanah pada bukit, saluran air, serta pada gua. Bata merah berfungsi 
sebagai tempat menempelnya batu wadasan pada Kompleks Taman Air Gua Sunyaragi. 
(4) Kayu 
Kompleks Taman Air Gua Sunyaragi tidak terlepas dari elemen kayu. Kayu pada kompleks 
berada pada bangunan -bangunan joglo yakni pada Mande Beling, Bale Kambang dan Cungkup 
Puncit. 
 
4.2  WADASAN 
Motif Wadasan 
Wadasan atau gunungan pada ajaran Hindu digambarkan sebagai wujud dari Gunung Meru 
yang merupakan tempat tinggal para dewa. Ketika ajaran Islam masuk ke Cirebon, Wadasan 
berfungsi sebagai simbol dan dekoratif. Wadasan menjadi simbol bagi benda-benda sakral seperti 
nisan makam keluarga sultan dan badan kereta-kereta kerajaan. Pada kain batik kerajaan, wadasan 
digunakan sebagai motif utamanya. Wadasan digunakan pula pada tamansari kerajaan berupa 
bukit-bukit buatan. Pada abad ke -18 motif wadasan digunakan sebagai simbol dari status 
kebangsawanan.

--- PAGE: 11 ---
Wadasan as an Architectural Element in Gua Sunyaragi Water Park, Cirebon 
 
60 
 
 
 
 
 
Gambar 4. Hiasan Kereta Jempana 
(Sumber: https://gpswisataindonesia.wordpress.com, 
Oktober 2017) 
Gambar 5. Hiasan Kereta Singa Barong 
(Sumber: http://kasepuhanx7.blogspot.co.id, 
Oktober 2017) 
 
Karakter Wadasan 
Terdapat beberapa jenis batuan yang dapat digolongkan sebagai batu Wadasan. Batuan -
batuan tersebut memiliki kesamaan karakter. Karakter Wadasan menurut Piter Zumthor dapat 
dijabarkan berdasarkan beberapa elemen yakni, (1) Warna, (2) Tekstur, (3) Pola dan (4) Sususnan 
Material. 
(1) Warna 
Karakter dari suatu material dapat dilihat dari warna. Wadasan sebagai wujud dari gunung 
memiliki warna yang menyerupai batu di gunung. Bila dilihat dari penggunaan Wadasan di kota 
Cirebon, warna Wadasan dapat dilihat dari tabel berikut. 
 
Tabel 2. Warna Wadasan 
Warna Gambar Warna Gambar 
Putih-Krem 
  
Putih-
Kuning 
  
Emas 
  
Putih

--- PAGE: 12 ---
Wadasan as an Architectural Element in Gua Sunyaragi Water Park, Cirebon 
 
61 
 
Warna Gambar Warna Gambar 
Hitam 
 
  
Hitam-
Merah 
  
Kuning 
 
  
Abu-abu 
 
  
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
 
(2) Tekstur 
Material Wadasan yang tersusun dari pasir dengan kerapatan yang berbeda -beda 
menghasilkan tekstur kasar yang beragam. Meskipun memiliki tingkat kerapatan material yang 
berbeda, namun tetap berada pada karakter batuan yang sama. Susunan batuan yang berbentuk 
rongga merupakan salah satu karakter Wadasan. Berikut beberapa contoh kerapatan batuan yang 
tergolong dalam batuan Wadasan. 
 
 
 
 
Gambar 6. Wadasan dengan Rongga 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
Gambar 7. Wadasan dengan Rongga Rapat 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
  
Gambar 8. Wadasan dengan Rongga Besar 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
 
Gambar 9. Wadasan dengan Rongga Rapat 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
 
(3) Pola 
Wadasan sebagai batu disusun menyerupai keadaan di alam sehingga tidak memiliki pola 
tertentu. Wadasan yang ditempel pada dinding bertujuan untuk selubung bangunan menyerupai

--- PAGE: 13 ---
Wadasan as an Architectural Element in Gua Sunyaragi Water Park, Cirebon 
 
62 
 
gunungan. Penggunaan Wadasan dengan warna dan bentuk yang ada disusun seusai dengan 
kebutuhan pada masanya. Tidak adanya pola menggambarkan bahwa Alam tidak ada yang sama. 
(4) Susunan Material 
Wadasan terdiri dari material dengan ukuran yang beragam. Karakter batuan yang kuat 
dengan tekstur kasar sert a disusun mengikuti alam menekankan kesan sakral dan mistis pada 
Wadasan. Kesan sakral dan mistis yang dimunculkan dari Wadasan mendukung makna Wadasan 
yang dianggap suci. 
 
 
 
 
Gambar 10. Wadasan disusun Seperti Alam 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
 
Gambar 11. Wadasan Disusun dari Material 
dengan Ukurang yang Beragam 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
 
Berdasarkan penjabaran diatas, jenis material yang mewakili wujud Wadasan sangat 
Beragam. Material yang memunculkan karakter Wadasan adalah Batuan dengan kriteria sebagai 
berikut. 
 
Tabel 3. Karakter Wadasan 
Karakter Keterangan 
Warna  Gradasi kuning-merah 
 Gradasi putih-hitam 
 Emas 
Tekstur  Kasar 
 Tajam maupun tumpul 
 Memiliki rongga baik rapat maupun renggang 
Pola  Tidak Berpola 
 Asimetris 
Susunan Material  Beragam 
 Batu berukuran sedang 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
 
 
4.3 ANALISIS WADASAN SEBAGAI ELEMEN ARSITEKTURAL PADA TAMAN 
AIR GUA SUNYARAGI 
Akulturasi Budaya pada Kompleks Taman Air Gua Sunyaragi 
Percampuran Arsitektur yang terjadi di Cirebon nampak pula pada kompleks Taman Air 
Gua Sunyaragi. Akulturasi arsitektur Jawa -Timur-Cina dapat ditemukan di kompleks Taman Air 
Gua Sunyaragi. Akulturasi Arsitektur pada kompleks Taman Air Gua Sun yaragi menjadi saksi 
keberagaman dari kota Cirebon.

--- PAGE: 14 ---
Wadasan as an Architectural Element in Gua Sunyaragi Water Park, Cirebon 
 
63 
 
(1) Jawa 
Arsitektur Jawa yang dapat ditemukan di Taman Air Gua Sunyaragi adalah candi Bentar. 
Candi bentar berfungsi sebagai pintu gerbang untuk keluar dan masuk ke dalam kompleks Taman 
Air Gua Sunyaragi. Candi bentar menggunakan susunan bata merah dan menjadi simbol gerbang 
untuk memasuki sebuah kawasan. Arsitektur Jawa tidak terlepas dari joglo. Joglo yang memiliki 
ciri khas atap limas digunakan pula pada kompleks Taman Air Gua Sunyaragi pada beberapa 
bangunannya yakni Mande beling, Cungkup Puncit dan Bale Kambang. Ketiga bangunan tersebut 
menggunakan material kayu sebagai struktur dan pelingkupnya. 
 
 
 
 
 
 
Gambar 12. Mande Beling 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
 
Gambar 13. Cungkup Puncit 
(Sumber: Dokumentasi 
Pribadi) 
Gambar 14. Candi Bentar 
(Sumber: Dokumentasi 
Pribadi) 
 
(2) Timur Tengah 
Pengaruh Arsitektur Timur Tengah pada kompleks Taman Air Gua Sunyaragi terlihat dari 
cekungan pada gua dan teknik pembuatan gua dari susunan bata. 
 
 
 
 
Gambar 15. Penyusunan Bata pada Gua Arga 
Jumut 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
Gambar 16. Teknik  Cekungan pada Bangsal 
Jinem 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
 
(3) Arsitektur Cina 
Konsep Taman Air Gua Sunyaragi memiliki kesamaan dengan Konsep taman air di Cina. 
Konsep Taman Air Cina tidak dapat terlepas dari elemen batu, air dan tanaman. Begitu pula yang 
ada pada kompleks Taman Air Gua Suny aragi. Taman Air merupakan lambang dari kehidupan 
dimana batu melambangkan bumi sebagai tempat berpijak, tanaman sebagai makhuk hidup yang 
mendiami dan air sebagai elemen penyeimbang. Begitu pula yang dirasakan pada kompleks Taman 
Air Gua Sunyaragi. 
Wadasan yang menggambarkan alam atau tempat kehidupan diwujudkan sebagai elemen 
batu pada taman air, dikombinasikan dengan air dan tanaman. Keberadaan air pada kompleks 
Taman Air Gua Sunyaragi saat ini sudah mulai menghilang dikarenakan tertutupnya saluran  air 
dari sungai Amparan Jati dan jenis tanah yang mudah menyerap air.

--- PAGE: 15 ---
Wadasan as an Architectural Element in Gua Sunyaragi Water Park, Cirebon 
 
64 
 
  
Gambar 17. Air pada Kompleks Gua Peteng 
(Sumber: Franseno, 2012) 
Gambar 18. Air pada Kompleks Gua Peteng Menghilang 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
 
Penggunaan Batu Wadasan secara Arsitektural pada Kompleks Taman Air Gua Sunyaragi 
 
 
Gambar 19. Pembagian Zona Taman Air Gua Sunyaragi 
(Sumber: Franseno, 2012) 
 
Di dalam kompleks Taman Air Gua Sunyaragi terbagi menjadi tiga kawasan yang 
dipisahkan berdasarkan privasinya. Pembagian zona privasi pada kompleks Taman Air Gua 
Sunyaragi terlihat jelas dengan urutan dari timur-barat yakni publik-Privat-Semi Publik. 
(1) Bangsal Jinem 
Bangsal Jinem merupakan bangunan terbesar dan tertinggi di area publik. Fungsi Bangsal 
Jinem sebagai tempat bagi keluarga kerajaan menjadikan hirarki pada Bangsal Jinem menjadi yang 
tertinggi diantara bangunan yang lainnya. Dari dalam Bangsal Jinem, keluarga kerajaan dapat 
melihat kolam yang tepat berada di depan bangunan dan alun-alun yang ada di depannya. 
Wadasan sebagai salah satu corak kesenian Cirebon memiliki nilai sejarah yang terus 
dipegang oleh masyarakat Cirebon. Penggunaan Wadasan pada Bangsal Jinem bersifat arsitektural 
yakni (1) hiasan pada selubung bangunan, (2) pembatas sirkulasi menuju bangunan, dan (3) hiasan 
pada ujung anak tangga.

--- PAGE: 16 ---
Wadasan as an Architectural Element in Gua Sunyaragi Water Park, Cirebon 
 
65 
 
Gambar 20. Wadasan sebagai 
Selubung 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
 
Gambar 21. Wadasan Sebafai 
Pembatas Sirkulasi 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
Gambar 22. Wadasan pada Ujung 
Anak Tangga 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
Bangsal Jinem yang menjadi bagian dari kompleks Taman Air Gua Sunyaragi memiliki 
fungsi yang berkaitan satu dengan lainnya. Keberadaan Wadasan sebagai elemen arsitektural dapat 
dilihat dari empat teori fungsi menurut Charles Jenks. 
 
Tabel 4. Fungsi Bangsal Jinem Menurut Teori Fungsi 
Physical Control Mengurangi panas dengan memberikan penutup pada bangunan serta 
bangunan yang tinggi sehingga panas akibat suhu sekitar menguap keatas 
dan udara dingin berada di bawahnya. Adanya kolam didepan Bangsal 
Jinem bertugas pula mengurangi panas pada tapak. 
 
Gambar 5. 1. Air Menyerap Udara Panas 
Functional Frame tempat bagi keluarga kerajaan melihat pagelaran tari dan pelatihan 
keamanan yang diadakan di alun-alun. 
tempat sultan memberikan pengarahan dan doa bagi para prajurit yang akan 
melakukan latihan ataupun atraksi dalam ketangkasan peperangan dan bela 
diri di alun-alun Sunyaragi. 
Social Millieu Pada masanya berfungsi sebagai tempat bagi keluarga keraton melihat 
pagelaran tari dan melihat pelatihan keamanan pejuang rakyat. Pada masa 
kini, keberadaan Bangsal Jinem menjadi objek wisata sejarah bagi 
masyarakat sekitar dan menjadi salah satu tempat untuk latar belakang 
pemotretan. 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
 
Suasana ruang yang terbentuk pada Bangsal Jinem dilihat dari material selubung dan 
bangunan keseluruhan menekankan suasana sakral dengan penggunaan Wadasan yang menempel 
pada batu bata. Bangunan yang berukuran besar menyerupai gua besar memberikan suasana luas 
namun masih pada batas diterima oleh manusia karena tidak menimbulkan disorientasi ruang. 
Bangunan yang langsung menghadap ruang luar tanpa melalui ruang perantara mengakibatkan 
cahaya memasuki ruang dalam pada sudut tertentu. Dengan tidak adanya ruang perant ara, 
menjadikan penghuni yang berada di dalam Bangsal Jinem dari dalam dapat melihat ke arah luar 
dengan jelas, namun dari luar tidak dapat melihat. 
(2) Komplek Gua Peteng 
Kompleks Gua Peteng merupakan satu kawasan yang merupakan fungsi utama dari 
kompleks Taman Air Gua Sunyaragi. Kompleks Gua Peteng terdiri dari beberapa gua dan kolam, 
yakni gua peteng, gua langse, kamar kaputan dan kaputren hingga Cungkup Puncit.

--- PAGE: 17 ---
Wadasan as an Architectural Element in Gua Sunyaragi Water Park, Cirebon 
 
66 
 
Keberadaan Wadasan pada kompleks Gua Peteng berfungsi sebagai elemen arsitektural 
dan sclupture. Adanya Wadasan dapat dijumpai pada (1) Hiasan selubung bangunan/ eksterior, (2) 
Pembatas tepian kolam, (3) Sirkulasi menuju bangunan, (4) Ujung Tangga, (5) Sclupture. 
 
  
Gambar 23. Wadasan Sebagai Eksterior 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
Gambar 24. Wadasan Sebagai Pembatas 
Tepian Kolam 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
  
Gambar 25. Wadasan Sebagai Sirkulasi 
Menuju Bangunan 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
Gambar 26. Wadasan Sebagai Ujung Tangga 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
 
Gambar 27. Wadasan Sebagai Sclupture 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
 
Kompleks Gua peteng merupakan kompleks utama pada Taman Air Gua Sunyaragi, 
sebagai area privat serta pusat kegiatan pada Taman Air Gua Sunyaragi berada di kompleks Gua 
Peteng. Dengan fungsi tersebut, bangunan dituntu t untuk dapat mewadahi kebutuhan 
penghuninya. Penggunaan Wadasan mem engaruhi kenyamanan dan fungsi bangunan. Berikut 
penggunaan Wadasan berdasarkan teori fungi menurut Charles Jenks. 
 
Tabel 5. Fungsi Kompleks Gua Peteng Menurut Teori Fungsi 
Physical Control Wadasan dikombinasikan dengan air yang mengalir di dalam kompleks berfungsi untuk 
menjaga kesejukan di dalam kompleks. Batu dan air berguna untuk menurunkan suhu 
sehingga fungsi utama yakni menyepi dan rekreasi dapat berjalan dengan baik. Adanya

--- PAGE: 18 ---
Wadasan as an Architectural Element in Gua Sunyaragi Water Park, Cirebon 
 
67 
 
air yang m engalir seperti pada Gua Langse membuat sejuk gua sehingga kegiatan 
menyepi dapat berjalan dengan baik. 
 
 
Gambar 28. Air pada Kolam Pentirtaan pada Masa Kini 
 
Functional Frame Tempat bagi keluarga keraton untuk berekreasi, mandi  di kolam pentirtaan, dan 
melakukan panyepi ing raga di gua. 
Pada bagian puncak berupa cungkup puncit digunakan untuk menjaga keamanan dari 
serangan. 
Masa kini, kompleks Gua Peteng menjadikan objek wisata sejarah bagi masyarakat 
sekitar. Keberadaan komplek s gua peteng yang indah tidak dapat digantikan sehingga 
masih dipertahankan keberadaannya hingga sekarang. 
Social Millieu Sebagai komplek utama dari Taman Air Gua Sunyaragi dan mewadahi fungsi utama 
sebagai tempat rekreasi dan menyepikan diri. 
Keberadaan wadasan memberikan kesan mistis dan sakral sehingga sampai sekarang 
kompleks tersebut masih utuh. 
Pada kompleks Gua Peteng terdapat terdapat mitos Patung Perawan Sunti dan dipercayai 
oleh masyarakat sekitar, kepercayaan tersebut masih dianggap hingga saat ini. 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
 
(3) Gua Arga Jumut 
Gua Arga Jumut merupakan bangunan utama di area semi publik. Fungsi Gua Arga Jumut 
yakni sebagai tempat untuk menjamu para tamu yang datang di kompleks Taman Air Gua 
Sunyaragi. Gua Arga Jumut menggun akan batuan yang menyerupai Wadasan namun bernama 
Mega Mendung. Gua Arga jumut sebagai gua terakhir dari rangkaian gua di Kompleks Taman Air 
Gua Sunyaragi dilambangkan sebagai angkasa. Hal tersebut yang menjadikan bentuk dari Gua 
Arga Jumut memiliiki perbedaan dibandingkan dengan Gua lainnya. 
Keberadaan Gua Arga Jumut menjadi bagian dari kompleks Taman Air Gua Sunyaragi 
memiliki peran yang penting dan tidak dapat dipisahkan. Gua Arga Jumut yang berada pada area 
Semi Publik memiliki nilai berdasarkan fungsinya. 
 
Tabel 6. Fungsi Bangsal Jinem Menurut Teori Fungsi 
Physical Control Struktur batu bata yang tebal berfungsi untuk menjaga suhu. 
Functional Frame Sebagai tempat untuk menjamu tamu kerajaan yang singgah di Taman Air Gua 
Sunyaragi. 
Social Millieu Memiliki corak yang berbeda dengan gua lainnya di Taman Air Gua Sunyaragi. 
Gua Arga Jumut menjadi latar belakang dari panggung budaya saat diadakan pentas 
budaya di Taman Air Gua Sunyaragi. 
Gua Arga Jumut menjadi bukti serangan Belanda dan menjadi objek wisata sejarah bagi 
wisatawan yang datang di Taman Air Gua Sunyaragi

--- PAGE: 19 ---
Wadasan as an Architectural Element in Gua Sunyaragi Water Park, Cirebon 
 
68 
 
 
Gambar 29. Gua Arga Jumut Menjadi Latar Belakang pada Pagelaran Budaya 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
 
Gua Arga Jumut memiliki corak yang berbeda dibandingkan gua lainnya di kompleks 
Taman Air Gua Sunyaragi yakni Mega Mendung. Corak Mega mendung menggambarkan 
khayangan sebagai lambang keabadian. Perbedaan corak memengaruhi karakter bangunan secara 
keseluruhan meskipun menggunakan material yang sama. Penekanan material dengan tekstur lebih 
halus menghilangkan kesan mistis dan sakral pada bangunan. Kemegahan bangunan terlihat dari 
ukuran bangunan yang lebih tinggi dibandingkan dengan gua lainnya. 
 
 
 
 
Gambar 30. Batu Mega Mendung pada 
Eksterior Gua Arga Jumut 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
Gambar 31. Karakter Bangunan Lebih Halus 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
 
Material Wadasan pada Kompleks Taman Air Gua Sunyaragi 
Batu Wadasan sebagai hiasan pada bangunan terdiri dari beberapa batuan yang memiliki 
kesamaan karakter. Bahan bangunan yang digunakan sebagai unsur hias berupa corak Wadasan 
berupa batu gamping, batu kali, dan semen pasir 3. Batu karang yang digunakan berasal dari dua 
wilayah yang berbeda yakni batu karang gunung dan batu karang laut.  
                                                 
3 Balai Arkeologi Bandung. 1995. Jurnal Penelitian Balai Arkeologi Bandung Nomor: 1/April/1995. Bandung: Balai 
Arkeologi Bandung.

--- PAGE: 20 ---
Wadasan as an Architectural Element in Gua Sunyaragi Water Park, Cirebon 
 
69 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 32. Caltic Limestone Abu 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
Gambar 33. Batu Kali 
(Sumber: Dokumentasi 
Pribadi) 
Gambar 34. Semen Pasir Menutup Batu 
Wadasan 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
 
Jenis batuan yang digunakan sebagai Wadasan pada kompleks Taman Air Gua Sunyaragi 
adalah Batu gamping, Batu Kali dan Semen Pasir. Selain berfungsi sebagai perekat, semen pasir 
digunakan pula sebagai salah satu bentuk Wadasan dengan membentuk semen menjadi batuan 
menyerupai batu gamping dan disusun pada bangunan. 
Wadasan pada Kompleks Taman Air Gua Sunyaragi memiliki beberapa fungsi, yakni (1) 
Eksterior Bangunan, (2) Pembatas Sirkulasi, dan (3) Sclupture. Wadasan pada kompleks Taman 
Air Gua Sunyaragi tidak berfungsi sebagai teknikal. 
Berdasarkan ketiga jenis batuan yang digunakan untuk mewakili simbol Wadasan pada 
kompleks Taman Air Gua Sunyaragi, keberadaan batuan tersebut ada yang masih muda h didapat 
dan ada pula yang sudah sulit didapat. Dengan jenis batuan yang berbeda pada Wadasan meskipun 
karang laut sudah mulai berkurang keberadaannya, dapat digantikan dengan batuan lain dengan 
karakter batuan sesuai dengan karakter Wadasan. 
Penggantian 
Pada Kompleks Taman Air Gua Sunyaragi masih terdapat batu Wadasan pengganti yang 
siap digunakan apabila terjadi kerusakan pada eksterior bangunan. Sumber cadangan batu 
didapatkan dari kompleks Gua Pande Kemasan yang telah hancur akibat serangan Belanda pada 
abad 18. Keberadaan batu Wadasan cadangan diletakkan di pekarangan dan didalam Gedung 
Pasanggrahan yang berfungsi sebagai gudang. 
Penggantian terhadap Wadasan yang sering digunakan yakni memberik an semen pasir 
untuk menempelkan kembali batu yang lepas, atau membuat batu dengan kriteria serupa yang 
berbahan semen pasir. Penggantian material dengan cara ini pada kenyataannya mengalami 
kesulitan karena bentuk dari semen pasir tersebut cenderung menutup batu Wadasan yang lainnya. 
 
  
Gambar 35. Batu Cadangan yang Disimpan 
pada Gedung Pasanggrahan 
Gambar 36. Batu Cadangan yang Berada di 
Kompleks Gua Pande Kemasan

--- PAGE: 21 ---
Wadasan as an Architectural Element in Gua Sunyaragi Water Park, Cirebon 
 
70 
 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) (Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
 
 
 
 
Gambar 37. Penggunaan Semen Pasir sebagai 
Perekat Wadasan 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
 
Gambar 38. Penggunaan Semen untuk 
Menempelkan Wadasan yang lepas 
(Sumber: Dokumentasi Pribadi) 
 
Perawatan 
Kerusakan yang terjadi pada Wadasan kompleks Taman Air Gua Sunyaragi dikarenakan 
dua hal, yakni faktor alam dan manusia. Kerusakan oleh alam dikarenakan tumbuhnya lumut pada 
batuan mengakibatkan kerusakan perlahan pada batuan. Wadasan yang terkena lumut dirawat 
dengan cara memberikan air dengan tekanan tinggi agar lumut yang ada pada batuan terlepas tanpa 
merusak struktur batu tersebut. 
Kerusakan yang diakibatkan oleh manusia merupakan kerusakan yang sering terjadi pada 
kompleks Taman Air Gua Sunyaragi. Kerusakan tersebut saat ini masih terus berlangsung karena 
belum adanya langkah dari pengelola Taman Air Gua Sunyaragi untuk merawat secara serius. 
Taman Air Gua Sunyaragi yang memiliki cultural symbol sangat kuat perlu dipertahankan 
keberadaannya dengan merawat bangunan yang ada. Salah satu cara yang dapat dilakukan adalah 
menerapkan batasan bagi pengunjung agar tidak menginjak Wadasan maupun menyentuh 
Wadasan. Penerapan batasan bagi wisatawan dapat diterapkan seperti halnya penggunaan batasan 
pada rockwall yang ada pada Imperial Garden Forbidden City. 
 
 
Gambar 39. Pemasangan Batasan Bagi Wisatawan 
(Sumber:/ http://www.thehansontwosome.com) 
 
 
5. KESIMPULAN 
Wadasan pada Kompleks Taman Air Gua Sunyaragi sendiri bersifat hiasan eksterior. 
Batuan yang digunakan pada Kompleks Taman Air Gua Sunyaragi berupa batu batu karang, batu

--- PAGE: 22 ---
Wadasan as an Architectural Element in Gua Sunyaragi Water Park, Cirebon 
 
71 
 
kali serta direkatkan dengan semen pasir. Batu karang yang digunakan merupakan jenis batu 
karang yang tergolong batu gamping dan karang laut. Wadasan selain sebagai eksterior digunakan 
pula sebagai pembatas sirkulasi baik sirkulasi pejalan kaki maupun sirkulasi air. Wadasan 
berfungsi pula sebagai material pembentuk patung atau sclupture pada Kompleks Taman Air Gua 
Sunyaragi. 
Wadasan pada kompleks Taman Air Gua Sunyaragi tidak bersifat teknikal karena wadasan 
menempel pada dinding bata maupun beton. Wadasan ditempelkan pada dinding gua 
menggunakan semen pasir. Semen pasir sebagai perekat akan menjadi satu dengan batu Wadasan 
lainnya sehingga sambungan antar batu tidak terlihat. Saat ini penempelan batu Wadasan yang 
rusak menggunakan semen. 
Batu Wadasan pada Kompleks Taman Air Gua Sunyaragi terdiri dari beberapa jenis batuan 
yang memiliki karakter sama yakni (1) Batu Gamping, (2) Batu Kali dan (3) semen pasir. Ketiga 
batuan tersebut memiliki karakter batuan yang sama yakni keras, memiliki rongga, berbentuk 
runcing dan memiliki warna abu kehitaman dan putih. 
 
5.1  SARAN 
Wadasan sebagai elemen ar sitektural memiliki makna kultural sakral sebagai simbol 
keraton dan digunakan pada atribut keraton sehingga tidak dapat digunakan bagi umum. 
Penggunaan Wadasan pada masa kini dapat terus digunakan pada bangunan -bangunan keraton 
yang bersifat sakral seperti tempat ibadah. Dengan melestarikan Wadasan sebagai corak bangunan 
khas Cirebon, keberadaanya tidak hilang seiring berjalannya waktu. 
Hilangnya elemen air pada Kompleks Taman Air Gua Sunyaragi menjadikan fungsi 
kompleks sebagai Taman Air berkurang maknanya. Keberadaan air yang dikombinasikan dengan 
Wadasan pada Kompleks Taman Air Gua Sunyaragi menghidupkan lagi fungsi Sunyaragi sebagai 
taman Air Gua Sunyaragi. Wadasan sebagai simbol sakral keraton sebaiknya dirawat dan 
dilestarikan keberadaannya.  
Penggunaan cahaya pada malam hari untuk m endukung suasana sakral dan mis tis pada 
bangunan saat ini dengan menggunakan cahaya berwarna mengurangi kesan yang ingin 
ditonjolkan. Penulis berharap pada penelitian berikutnya dapat membahas penerangan yang sesuai 
untuk mendukung suasana sakral pada malam hari. 
 
6. DAFTAR PUSTAKA 
Argadikusuma, E. Nurmas. 2006. Taman Air Gua Sunyaragi. Cirebon. 
Balai Arkeologi Bandung. 1995. Jurnal Penelitian Balai Arkeologi Bandung Nomor: 1/April/1995.  
Bandung: Balai Arkeologi Bandung. 
Pujianto, Franseno. 2012. Desain Landscape Taman air Objek Studi: Gua Sunyaragi Cirebon. Bandung: 
Penelitian Lembaga Penelitian dan Pengabdian Masyarakat Universitas Katolik Parahyangan. 
Tim Yayasan Mitra Budaya  Indonesia. 1982. Cerbon. Jakarta: Yayasan Mitra Budaya Indonesia.

