--- PAGE: 1 ---
MENYINGKAP ILMU PERUBATAN MELAYU TRADISIONAL 21
MENYINGKAP ILMU PERUBATAN 
MELAYU TRADISIONAL MENERUSI 
BEBERAPA MANUSKRIP TERPILIH
Arba’iyah Mohd Noor
Abstract
Large numbers of manuscripts on Malay traditional medicine in the Malay Archipelago 
are located in Malaysia as well as in few European libraries. This situation demonstrates 
that the Malay traditional medicine has been both practised and documented to be used 
as guidelines for the next generation. These medical manuscripts reflect the Malay’s 
knowledge and expertise in identifying types of diseases, remedies, and its subsequent 
treatments on diseases that affect the natives. This article discusses Malay traditional 
medicine based on selected Malay manuscripts, including that of medicinal and 
historical accounts that included medical services by Malay medical practitioners. 
Aspects that will be focused upon are historical account of Malay medicines pre- and 
post-Islam, medical services by Malay medical practitioners, types of diseases, medicines 
and methods of treatment in treating diseases.  
Pengenalan
Setiap manusia di dunia akan merasai kesihatan yang baik dan keuzuran 
yang tidak dapat dielakkan dalam kehidupannya. Semuanya adalah 
bergantung kepada keseimbangan tubuh badan seseorang manusia. 
Terdapat beberapa faktor keuzuran dalam kepercayaan masyarakat 
Melayu iaitu disebabkan oleh penyakit tua, sihir, alam sekitar dan 
kuasa luar biasa (hantu, polong, pelesit). Oleh kerana keuzuran 
tersebut, masyarakat Melayu telah cuba mencari cara atau kaedah 
untuk merawatnya dengan merujuk kepada pakar perubatan tradisional 
seperti para sami, pendeta dan bomoh. 
--- PAGE: 2 ---
22 JURNAL SEJARAH
Khidmat pengamal perubatan tradisional ini telah digunakan 
oleh masyarakat sejak sebelum kedatangan Islam lagi. Walaupun telah 
lama wujud, namun amalan perubatan ini sukar dikenalpasti dari 
segi kaedah dan rawatan yang dipraktikkan rentetan tiada manuskrip 
perubatan sebelum kedatangan Islam yang masih kekal sehingga ke 
hari ini. Kebanyakan manuskrip Melayu yang wujud sehingga hari ini 
adalah manuskrip yang dihasilkan selepas kedatangan Islam. Walau 
bagaimanpun kedudukan perubatan tradisional ini masih boleh 
dikategorikan sebagai tidak saintifik dan sesetengahnya bercanggah 
dengan prinsip perubatan Islam masa kini kerana terdapat hubungan 
antara kuasa ghaib dan perubatan Melayu. 
Kajian mengenai perubatan Melayu pernah dilakukan oleh 
beberapa pengkaji barat yang berada di rantau ini seperti Skeat, Gimlette, 
Winstedt, Wilkinson, Wilder dan Endicott. Bagi mereka perubatan 
Melayu mempunyai pengaruh yang kuat dengan kepercayaan magis 
dan makhluk ghaib. Ini berlaku disebabkan oleh pengaruh daripada 
kepercayaan animisme, diikuti oleh unsur-unsur Hindu dan akhir sekali 
ialah unsur Islam. Berdasarkan kajian mereka, pengaruh Shamanisme 
adalah inti dalam amalan dan falsafah perubatan Melayu dan pengaruh 
lain seperti Islam hanyalah lapisan tipis di luar dari Shamanisme ini.  
Walau bagaimanapun kajian mereka banyak merujuk kepada sumber 
lisan dan pengalaman peribadi dengan para pengamal perubatan 
Melayu sahaja dan kurang menggunakan manuskrip Melayu yang 
terdapat di rantau ini. 
Perubatan Era Sebelum dan Selepas Kedatangan Islam 
Sebelum kedatangan Islam ke rantau Alam Melayu khususnya di Tanah 
Melayu, masyarakat Melayu telah lama mempunyai cara perubatan 
tradisional. Mereka juga mengetahui sejak zaman berzaman khasiat 
tumbuh-tumbuhan yang terdapat di kediaman mereka. Memandangkan 
alam semulajadi di rantau ini yang penuh dengan tumbuhan herba 
menyebabkan masyarakat kuno telah mempunyai cara tersendiri dalam 
mengubati penyakit-penyakit yang wujud ketika itu. Selain itu, mereka 
juga turut menggunakan akar-akar kayu 1 selain benda-benda hidup 2 
(bernyawa) dan juga yang tidak bernyawa3 dalam perubatan Melayu. 
Tumbuh-tumbuhan yang digunakan dalam perubatan ini diberikan 
nama khas dan berbeza antara satu sama lain.4  
Secara umumnya konsep perubatan Melayu pra Islam banyak 
memasukkan unsur mitos dan kepercayaan menurut agama atau 
kepercayaan masing-masing. Kepercayaan masyarakat Melayu pra 
Islam boleh dikatakan lebih tertumpu kepada semangat atau roh yang 
dikaitkan dengan kepercayaan animisme. 5 Kesan daripada fahaman 
--- PAGE: 3 ---
MENYINGKAP ILMU PERUBATAN MELAYU TRADISIONAL 23
animisme ini, lahir kepercayaan dinamisme iaitu kepercayaan kepada 
tenaga. Tenaga tersebut wujud dalam roh, jiwa dan semangat diri 
manusia, haiwan, tumbuh-tumbuhan selain benda-benda yang boleh 
mendapat kesan baik dan buruk kepada manusia.6 
Pelbagai upacara dilakukan bagi tujuan berkomunikasi dengan 
kuasa ghaib ini iaitu melalui upacara ‘menyembah pantai’ atau 
‘memberi makan hantu’. 7 Kuasa-kuasa ghaib atau luar biasa diseru, 
dihormati dan dijaga kerana dikhuatiri boleh membawa kemudaratan 
kepada masyarakat yang tidak menghormatinya sehingga menyebabkan 
mereka mendapat keuzuran atau penyakit atau kesusahan atau bala.  
8 Dalam usaha mengubat penyakit yang menimpa mereka, biasanya 
khidmat bomoh, 9 dukun, 10 pawang 11 atau bidan akan digunakan 
kerana mereka dianggap sebagai individu yang berkemampuan untuk 
berhubung dengan kuasa ghaib ketika melakukan pengubatan. Malah 
ketika ini institusi perbomohan menjadi penting dalam masyarakat 
sehingga terdapat gelaran bomoh diraja yang dikhaskan merawat 
golongan diraja.12 
Di samping itu, pengaruh agama Hindu-Buddha terhadap 
perubatan tradisional Melayu memberi kesan mendalam kepada 
masyarakat rantau ini terutama cara berfikir dan bertindak di samping 
kewujudan pengaruh animisme yang masih menebal. Memandangkan 
ajaran Hinduisme-Buddhisme mempunyai ciri-ciri animisme-
dinamisme, masyarakat Melayu awal merasakan kepercayaan yang 
baru dibawa masuk serasi dan tidak bertentangan dengan kepercayaan 
sedia ada yang mereka anuti.13 Melalui gabungan kepercayaan ini maka 
terdapat pelbagai upacara dan adat istiadat Melayu yang melibatkan 
makhluk halus selain ungkapan jampi,14 mantera15 dan serapah16 yang 
menjadi sandaran kepada pawang, bomoh dan dukun. Jampi, mantera 
dan serapah yang mempengaruhi pemikiran awal pengamal perubatan 
ini telah diperturunkan dari satu generasi ke satu generasi yang lain. 
Apa yang diperoleh oleh generasi berikutnya digunakan oleh mereka 
untuk mengubat pesakit-pesakit seterusnya. 
It is generally recognized and accepted by Malay villager that the knowledge 
of spells, charms and incantations which bomor possesses is not of his own 
making, but an inheritance of the accumulated wisdom of the past.17
Kedatangan Islam yang dibawa oleh ulama dan pedagang dari Arab 
dan India ke rantau Alam Melayu telah menyebabkan berlakunya 
pertembungan budaya termasuk pertukaran ilmu pengetahuan tentang 
perubatan mereka. Agama Islam telah berasimilasi dengan budaya 
tempatan dan mempengaruhi amalan perubatan dan perawatan 
tradisional Melayu. Ini dapat dilihat melalui istilah-istilah, kaedah 
--- PAGE: 4 ---
24 JURNAL SEJARAH
rawatan, jenis-jenis ubat, azimat dan sebagainya yang yang dibawa 
daripada negara mereka lalu diajarkan kepada masyarakat tempatan.18 
Selain itu, ilmu perubatan Melayu yang ditulis adalah menggunakan 
tulisan jawi dengan memasukkan unsur-unsur keislaman seperti 
beberapa potong ayat al-Quran di dalamnya selain puji-pujian kepada 
Allah, selawat ke atas Nabi Muhammad s.a.w dan sebagainya. 
Pertembungan dan pertukaran budaya dalam bidang ini telah 
menyebabkan lahirnya istilah-istilah baru dalam ilmu perubatan 
Melayu seperti tabib (doktor atau pengamal perubatan), tib (ubat) dan 
mujarabat (mujarab) yang berasal daripada perkataan Arab. Kelihatan 
banyak karya atau manuskrip perubatan Melayu yang dikarang oleh 
para pengarang atau pengamal perubatan tempatan menggunakan 
istilah tersebut sebagai judul karangan mereka seperti istilah Tib, tabib, 
ubat, mujarabat. Kitab Tib, Tabib atau Mujarabat ini mengandungi 
sekurang-kurangnya tentang jenis-jenis penyakit, ubat dan cara rawatan 
yang digunakan oleh para pengamal perubatan tradisional suatu ketika 
dahulu.
Istilah kitab Tib atau tibb bermaksud ‘kitab ubat’, ‘kitab perubatan’ 
atau ‘ilmu perubatan’. Kandungan kitab tib Melayu tidak terbatas 
kepada ilmu perubatan dan pengubatan penyakit semata- mata tetapi 
juga mencakupi ilmu-ilmu lain seperti ilmu bintang dan ramalan, ilmu 
firasat, ta’bir mimpi dan sebagainya.19 Jika dilihat menerusi manuskrip 
perubatan Melayu kebanyakannya menerangkan tentang jenis penyakit, 
cara rawatan atau ubat yang digunakan ketika merawat pesakit tanpa 
menerangkan takrifan ilmu tib. Namun jika dilihat menerusi bab ketujuh 
naskhah Bustan Al- Salatin MSS 1076 Nuruddin al-Raniri,20 penerangan 
tentang ilmu tibb dan khidmat tabib dibincangkan dengan agak 
mendalam berbanding naskhah-naskhah lain. 21 Sheikh Nuruddin al-
Raniri yang mengambil takrifan ilmu tibb daripada beberapa tabib lain 
memberikan takrifan tentang ilmu tersebut sebagai ‘pengetahuan akan 
ehwal badan insan dan memelihara sihat tubuh lagi menyembuhkan 
segala penyakit daripada segala wujud”.22 Adalah dipercayai takrifan 
ini diperoleh daripada buku Qanun fi al-Tibb karangan tokoh perubatan 
Islam terkenal iaitu Ibn Sina. 23 Bagi Nuruddin ilmu tibb adalah suatu 
ilmu yang amat penting dan mempunyai faedah yang besar serta 
dianggap ilmu kedua terpenting selepas ilmu agama oleh Nabi 
Muhammad s.a.w kerana aspek kesihatan berkait rapat dengan diri 
manusia.24 
Khidmat Pengamal Perubatan Tradisional
Perkhidmatan pengamal perubatan tradisional sering digunakan 
oleh masyarakat Melayu sejak dahulukala lagi. Seseorang yang ingin 
--- PAGE: 5 ---
MENYINGKAP ILMU PERUBATAN MELAYU TRADISIONAL 25
menjadi pengamal perubatan atau yang akan merawat seseorang pesakit 
seperti tabib, bomoh, pawang dan dukun perlu mempelajari ilmu-ilmu 
perubatan atau pertabiban. Namun kebanyakan manuskrip perubatan 
Melayu tidak membincangkan tentang ilmu pertabiban atau syarat bagi 
yang ingin menjadi seorang pengamal perubatan melainkan beberapa 
buah manuskrip yang dikenalpasti. 
Setakat ini, penerangan tentang ilmu pertabiban secara mendalam 
dapat dilihat menerusi manuskrip Kitab Tib MSS 2515  (PNM), Kitab 
Ilmu Tabib  (DBP), Kitab Tib 1714  (DBP) dan Cod. Or 1714  Kitab Tib 
( Leiden) terutama di bahagian awal kitab-kitab tersebut sebelum 
membincangkan jenis-jenis penyakit, kaedah rawatan dan ubat-ubatan 
yang digunakan. 25 Antara ilmu perubatan yang dipaparkan dalam 
semua manuskrip abad ke-19 ini adalah mengenai pengenalan ilmu 
tabib iaitu ilmu yang seharusnya diketahui oleh seseorang pengamal 
perubatan seperti ilmu ramalan atau astrologi, astronomi, rejang, raksi 
dan sebagainya termasuk petua supaya mereka tidak terkena penyakit 
ketika atau selepas merawat pesakit sebelum mereka menerima tugas 
merawat seseorang pesakit.26 
Di samping itu, para pengamal perubatan juga perlu mengetahui 
dan memahami semua aspek berkaitan perubatan Melayu seperti 
konsep tubuh badan manusia, kepentingan perubatan Melayu dan 
cara pembedahan dalam ilmu perubatan tradisional secara lebih 
mendalam. Aspek ini dapat dilihat melalui kitab tib, fasal 3 bab 7 
Bustan al-Salatin, karangan Nuruddin al-Raniri yang membincangkan 
tentang konsep tubuh badan manusia yang dikaitkan dengan tabiat, 
perangai, perkataan, perbuatan dan pekerjaannya. 27 Nuruddin turut  
memasukkan beberapa keterangan mengenai keharusan berubat bagi 
seseorang yang berpenyakit kerana setiap sesuatu penyakit yang 
dijadikan itu ada penawar atau penyembuhan baginya. 28 Di samping 
itu, turut dinyatakan larangan berubat menggunakan benda-benda 
haram atau menyalahi daripada landasan agama selain larangan 
memakan makanan yang mempunyai unsur yang sama seperti panas 
kedua-duanya atau sejuk kedua-duanya, kering kedua-duanya atau 
basah kedua-duanya kerana boleh mendatangkan kemudharatan bagi 
tubuh manusia.29
Biasanya khidmat pengamal perubatan ini diperlukan jika 
seseorang itu mengalami atau diserang sesuatu penyakit. Setakat 
kajian, didapati manuskrip perubatan Melayu tidak menyebut 
golongan manakah yang dirawat oleh para pengamal perubatan. Jika 
dilihat menerusi beberapa buah karya pensejarahan Melayu, khidmat 
pengamal perubatan tradisional digunakan dalam merawat penyakit 
yang dialami oleh masyarakat tempatan terutamanya golongan diraja. 
--- PAGE: 6 ---
26 JURNAL SEJARAH
Beberapa istilah yang digunakan bagi merujuk kepada pengamal 
perubatan tradisional iaitu tabib, pawang, bomoh dan dukun. 
Menerusi Sulalat al-Salatin kelihatan khidmat tabib telah digunakan 
sejak zaman kesultanan Melayu Melaka. Ini dapat dilihat dalam kisah 
raja China telah mendapat penyakit gatal-gatal di seluruh badan dan 
menjadi kedal setelah mengirim sembah kepada Sultan Mansur Shah. 
Ratusan tabib telah dititahkan untuk merawat penyakit baginda tetapi 
tidak sembuh. Lalu seorang tabib tua memberi sembah kepada raja 
China supaya mendapatkan air basuhan kaki Sultan Mansur Shah. 
Setelah mendapat air basuhan kaki Sultan Melaka, maka sembuhlah 
penyakit gatal dan kedal yang dialami oleh raja China.30
Selain itu, khidmat tabib juga digunakan ketika Tun Hamzah 
terkena luka akibat diparang oleh seorang Benggali bernama Mia Sima. 
Begitu juga khidmat tabib digunakan ketika Seri Udani mendapat luka 
di ari-arinya akibat terkena tombak semasa Portugis menyerang Melaka. 
Sultan Ahmad telah memerintahkan tabib untuk merawat Seri Udani. 
Tabib tersebut telah menggunakan ekor sirih untuk mengubatnya dan 
dengan izin Allah, Seri Udani pun pulih seperti sediakala dan dapat 
berjuang menentang Portugis walaupun terkorban akhirnya.31 
Misa Melayu juga turut menyebut khidmat tabib digunakan semasa 
Sultan Muzaffar Shah, Perak (1728-1756) mengalami kegeringan. 
Beberapa orang tabib telah dititahkan mengubati penyakit baginda 
dengan menggunakan ubat-ubatan yang dibuat oleh mereka sendiri. 
Begitu juga semasa Sultan Iskandar Shah (1756-1770) mengalami 
beberapa kali kegeringan, tabib lelaki dan perempuan selain khidmat 
daripada tukang tilik dititahkan bagi mengubati penyakit baginda. 
Para tabib ini dikatakan menggunakan pelbagai jenis ubat-ubatan 
yang dibuat menggunakan pengetahuan mereka sendiri selain bertilik, 
berzikir, berdoa dan menggunakan khidmat jin. Dengan pertolongan 
Allah dan kemujaraban ubat-ubatan yang disediakan ini, Sultan 
Iskandar Shah dikatakan telah sembuh daripada penyakit tersebut.32  
Dalam naskhah Riwayat Kelantan pula, Seri Maharaja Siam 
juga menggunakan khidmat tabib. Ini dapat dilihat apabila baginda 
menitahkan semua tabib di benua Siam untuk mengubati penyakit kedal 
baginda. Memandangkan penyakit kedal tidak berjaya diubati, baginda 
telah memanggil seorang alim Siam atau Chai untuk mengubatinya. 
Chai memberitahu bahawa tiada ubat yang dapat menyembuhkan 
penyakit baginda selagi Puteri Saadung berada di Siam dan tidak 
dibebaskan. Oleh yang demikian, Puteri Saadung telah dibenarkan 
kembali ke negeri Kelantan dan selang beberapa hari penyakit Maharaja 
Siam itu pun sembuh seperti sediakala.33 
Walaupun khidmat tabib telah digunakan ketika itu, namun 
masyarakat Melayu turut gemar menggunakan khidmat bomoh atau 
--- PAGE: 7 ---
MENYINGKAP ILMU PERUBATAN MELAYU TRADISIONAL 27
dukun atau pawang. Kedudukan atau status seseorang bomoh cukup 
berpengaruh dalam masyarakat Melayu. Bomoh merupakan orang yang 
terpenting dan paling atas kedudukannya dalam masyarakat Melayu 
sehingga anggota masyarakat setempat menumpukan kepercayaan, 
tempat berlindung daripada segala bencana dan tempat meminta 
pertolongan, bukan sahaja untuk menyembuhkan penyakit bahkan 
segala aspek kehidupan orang ramai. 34 Misalnya dalam Sulalat al-
Salatin, khidmat bomor (bomoh) turut digunakan dalam hal menjerat 
gajah pada zaman pemerintahan Sultan Abdul Jamal, Pahang.35 Begitu 
juga Hikayat Abdullah turut menyebut tentang hal menangkap gajah di 
Sebatu menggunakan khidmat Pawang Gajah.  Pawang ini dipercayai 
oleh masyarakat bukan sahaja mahir dalam ilmu gajah tetapi juga dalam 
urusan ubat-ubatan dan membuat tangkal. 36 Sulalat al-Salatin  turut 
menyebut tentang khidmat pawang iaitu Cedun Pawang Antan yang 
digunakan ketika mencukur kepala seorang kanak-kanak selain pawang 
juga dianggap sebagai ketua kepada nelayan. 37 Kelihatan khidmat 
pawang atau bomoh (bomor) tidak hanya tertakluk dalam urusan 
mengubati penyakit yang dialami manusia tetapi turut digunakan 
dalam menjerat gajah dan sebagainya. 
Selain itu, khidmat dukun turut disebut dalam Tuhfat al-Nafis  
terutama dalam mengubat atau merawat penyakit golongan diraja. 
Misalnya ketika Raja Di Baruh, putera Sultan Sulaiman Johor sampai 
di Selangor, beliau telah mendapat penyakit demam lalu beberapa 
orang dukun telah dititahkan oleh Yang Di Pertuan Selangor (Raja 
Lumu) untuk mengubati beliau. Begitu juga ketika Sultan Sulaiman 
gering, beberapa orang dukun dan tabib telah dikumpulkan oleh Datuk 
Bendahara untuk mengubati baginda itu. Namun penyakit baginda 
tidak juga sembuh sehingga membawa kemangkatan baginda pada 
1761.38 
Hal yang sama turut berlaku dalam kesultanan Siak iaitu ketika 
Yang Dipertuan Raja Ismail mendapat gering dan segala dukun telah 
dikumpulkan untuk mengubati penyakit baginda. Namun penyakit 
baginda semakin bertambah berat sehingga membawa kepada 
kemangkatan baginda. Khidmat dukun juga digunakan ketika ini 
dalam hal mengubat penyakit gila yang dihadapi oleh Yang Dipertuan 
Muhammad Ali, Siak. Akhirnya penyakit gila baginda ini telah dapat 
diubati oleh dukun tersebut selain bantuan oleh beberapa tuan Syed 
(dipercayai syeikh/tabib) sehingga penyakit baginda sembuh seperti 
sediakala.39 Khidmat tuan syed atau syeikh ini turut digunakan oleh 
Raja Phaya Tu Naqpa ketika baginda menghidapi penyakit yang sukar 
diubati oleh semua tabib di Patani. Tuan syed memberi syarat supaya 
baginda memeluk Islam setelah sembuh daripada penyakit. Namun 
setelah sembuh, baginda tidak menunaikan janji lalu penyakit tersebut 
--- PAGE: 8 ---
28 JURNAL SEJARAH
berulang kembali. Setelah tiga kali hal yang sama berlaku, barulah 
baginda benar-benar memeluk Islam dengan gelaran Sultan Ismail 
Shah Zillullah fil Alam.40
Jelas naskhah-naskhah ini menunjukkan bahawa khidmat tabib, 
bomoh, pawang diperlukan dalam merawat penyakit yang dihidapi 
oleh masyarakat sama ada golongan diraja mahupun rakyat biasa. 
Rawatan yang diberikan oleh mereka ini adalah dalam semua urusan 
berkait dengan kesihatan seperti merawat luka, penyakit demam, 
kedal, gila dan sebagainya termasuk urusan menjinakkan binatang. 
Walaupun secara umumnya mereka mempunyai tugas khas dengan 
gelaran yang diberikan, namun rata-rata masyarakat menganggap 
tugas mereka tidak banyak berbeza antara satu sama lain ketika itu. 
Jika khidmat mereka diperlukan terutama merawat golongan diraja, 
mereka bersedia membantu dalam apa jua keadaan sekalipun. Ini 
kerana masyarakat merasakan bahawa mereka adalah pakar dalam hal 
tersebut dan diletakkan pada kedudukan tertinggi dalam masyarakat. 
Kedudukan mereka ini telah diangkat oleh golongan istana sehingga 
terdapat peruntukan dalam Undang-Undang Sembilan Puluh Sembilan 
Negeri Perak yang bukan sahaja menggariskan tugas-tugas pawang tetapi 
pemerintah tidak boleh mengenakan hukuman kerah atau kerja paksa 
selain perlu membayar saguhati kepada pawang atau bomoh diraja.41 
“Jika membela kampung sepaha emas upahnya, barang yang lebih 
itu pulang kepada pawang, jika membela galian dengan hantu, 
pawang itu upahnya sepaha emas, barang yang lebih itu pulang 
kepada pawang dan salinan pawang itu dengan baju tengkoloknya 
hitam.42
Menurut R. J. Wilkinson, kedudukan bomoh dalam masyarakat Melayu 
disifatkan oleh beliau sebagai berikut: 
In the Malay state of Perak the sorcerer or pawang was a man of good repute 
a paid servant of the government, whose business was to heal the sick, direct 
the planters, watchover the mines and give expert advice to fisherman. He 
was in short the most important person in his village. 43
Terdapat banyak lagi karya pensejarahan yang menerangkan tentang 
khidmat pengamal perubatan ini semasa golongan diraja mendapat 
penyakit gering dan sebagainya. Walau bagaimanapun kesemua 
naskhah ini hanya menerangkan secara umum atau sepintas lalu sahaja 
tentang khidmat yang diberikan tanpa penjelasan lanjut tentang cara-
cara rawatan yang dilakukan atau jenis ubat yang diberikan kepada 
pesakit. Memandangkan karya-karya sejarah tidak menerangkan 
tentang rawatan dan jenis penyakit yang dihidapi oleh golongan diraja, 
--- PAGE: 9 ---
MENYINGKAP ILMU PERUBATAN MELAYU TRADISIONAL 29
maka jenis-jenis penyakit, cara-cara rawatan dan jenis-jenis ubat yang 
digunakan pada zaman silam perlu dirujuk menerusi naskhah atau 
manuskrip khusus berupa Kitab Tib, Kitab Ubat atau Mujarabat atau 
Kitab Petua Melayu dan sebagainya yang telah dihasilkan oleh para 
pengamal perubatan. 
Kitab-kitab ini boleh diperoleh di beberapa lokasi penyimpanan 
manuskrip Melayu tradisional di pelbagai tempat di dalam mahupun 
di luar negara. Selain Perpustakaan Universiti Leiden yang banyak 
menyimpan koleksi manuskrip perubatan Melayu, Perpustakaan 
Negara Malaysia juga tidak kurang banyaknya selain terdapat di 
Perpustakaan Dewan Bahasa dan Pustaka, 44 Perpustakaan pelbagai 
IPTA, dan sesetengah arkib dan muzium negeri. Jumlah manuskrip 
perubatan Melayu yang banyak ini membuktikan bahawa masyarakat 
Melayu terutama kalangan pengamal perubatan telah mempunyai 
kesedaran untuk mencatatkan tentang jenis-jenis penyakit dan ubat-
ubatan yang digunakan selain kaedah rawatan yang diberikan kepada 
pesakit.
Penyakit, Kaedah Rawatan dan Jenis Ubat Tradisional
Jika dilihat menerusi beberapa buah manuskrip perubatan Melayu 
terdapat begitu banyak jenis penyakit dan kaedah rawatan yang 
dipaparkan oleh pengarang atau pengamal perubatan tersebut. 
Sesetengah manuskrip membincangkan dengan panjang lebar 
tentang sesuatu penyakit itu, manakala sesetengahnya pula hanya 
membincangkan secara ringkas dan umum sahaja. Antara penyakit 
yang sering disebut dalam semua manuskrip Melayu ialah penyakit 
demam, batuk, balgham dan sebagainya.
Jika dilihat menerusi  Kitab Tib MSS 2515 , penyakit demam 
khususnya kepialu dibincangkan dengan panjang lebar sebanyak 62 
halaman. Selain itu, turut dinyatakan kaedah mengenal penyakit demam 
kepialu, pembahagian kategori atau jenis deman kepialu seperti demam 
kepialu kedalaman, deman kepialu angin, demam kepialu terkena, 
kepialu besar atau gila dan sebagainya. 45 Terdapat juga pelbagai cara 
rawatan dan jenis ubat-ubatan yang boleh menyembuhkan penyakit 
kepialu yang dipaparkan dalam manuskrip tersebut.46 Antara kaedah 
rawatan demam kepialu yang dicatatkan seperti berikut:
Bab ini fasal pada menyatakan ubat mandi orang demam kepialu 
maka ambil akar belalai pok dan akar menjarum gajah dan akar 
ketola dan akar tebu gajah dan akar menterajam dan bunga tampam, 
maka semuanya itu cincang lumat-lumat maka tumbuk, sudah itu 
maka rendamkan pada pasu maka kita mandikan, beri sejuk hingga 
deras air bawah rumahnya, afiat.47
--- PAGE: 10 ---
30 JURNAL SEJARAH
Selain itu, pengarang kitab ini tidak ketinggalan juga mencatatkan 
beberapa penyakit lain yang bersangkutan dengan demam kepialu 
seperti batuk dan sakit medu (rasa loya, sakit hulu hati, ngilu hati 
dan sebagainya). Semua penyakit ini dicatatkan juga kaedah rawatan 
dan ubat-ubatan yang sesuai dan boleh digunakan oleh masyarakat 
tempatan.48 
Begitu juga jika dilihat menerusi Cod. Or. 1714 Kitab Tib dan 
Ilmu Tabib, penyakit demam dibahagikan kepada beberapa  jenis 
demam seperti demam kepialu, demam kura dan demam panas yang 
dibincangkan dengan panjang lebar.49 Selain itu, cara rawatan khusus 
dan kepelbagaian ubat yang disarankan bagi setiap penyakit turut 
dinyatakan dengan jelas dan menarik. Ubat-ubat yang digunakan adalah 
daripada tumbuh-tumbuhan dan akar kayu misalnya dalam mengubat 
penyakit demam panas:
Fasal ini pada menyatakan ubat demam panas di luar dan di dalam, 
dan pada dahi dan tubuhnya. Maka (akan ubatnya:) Ambil gelang 
sambar dara {dan} setawar {dan} pucuk lancung {dan} pucuk birah 
{dan} adas manis {pula sedikit dan} (bunga) pulasari {dan} putik bira 
(bebaru yang) dibembam {dan} bawang putih {dan} bawang merah 
(mesui) dan pinang muda yang belum bertemu hatinya. (Semuanya 
itu) pipis lumat-lumat {maka} (beri) minum{kan dan setengah} (lagi) 
jelumkan pada tubuhnya, {nescaya} (insyaAllah) afiat.50
Selain itu terdapat juga rawatan menggunakan tangkal atau azimat yang 
dipaparkan dalam Cod Or 1714 Kitab Tib  iaitu dengan menggunakan 
daun dedap berserta kulitnya dan batang sudu-sudu dengan pucuknya. 
Kemudian semuanya dipipis dengan cuka dan dibedakkan pada pesakit. 
Dibelikat kiri dan kanan pesakit perlu dituliskan huruf      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
sebagai tangkal atau azimat.51
Di samping itu, terdapat beberapa penyakit lain yang dibincangkan 
dengan mendalam iaitu penyakit balgham (lendir atau kahak) yang 
mempunyai beberapa kategori. Jika dilihat menerusi Kitab Tib MSS 
2515, kaedah mengubat penyakit balgham termasuk batuk, lelah dan 
esak dicatatkan sebanyak enam halaman. Pengamal perubatan juga 
tidak ketinggalan menyebut bahawa kaedah rawatan ini diperoleh 
daripada beberapa orang yang pakar dalam mengubat penyakit 
balgham. Misalnya daripada Haji Ahmad, Bilal Idris, Tuan Haji Farid 
dan Raja Singgora yang memberi maklumat tentang kaedah rawatan 
penyakit tersebut.52 Antara kaedah rawatan membuang balgham adalah 
seperti berikut:
--- PAGE: 11 ---
MENYINGKAP ILMU PERUBATAN MELAYU TRADISIONAL 31
Ambil beras sejemput dan air limau nipis sebutir. Maka beras 
itu direndamkan pada air limau dan embunkan, pagi minum 
hendaklah/ diperbuat yang dahulu itu juga selagi keluar lendirnya 
lagi diperbuat. Dan tatkala hendak diperbuat ubat ini hendaklah 
minum santan nyiur hijau dengan air limau nipis, sama-sama sukat 
air yang kedua, nescaya lingkuplah balgham itu, mustajab.53
Manakala Cod. Or. 1714 Kitab Tib turut membicarakan tentang penyakit 
balgham dan batuk sebanyak tujuh halaman dan kitab Ilmu Tabib  
sebanyak empat halaman dengan menjelaskan jenis-jenis balgham sama 
ada yang basah mahupun kering. Terdapat beberapa jenis ubat yang 
digunakan untuk rawatan membuang balgham seperti rumput kepala 
lalat, rumput tahi babi, jintan hitam, kunyit, beras dan sebagainya. 54 
Menurut A. Samad Ahmad, sesetengah bomoh tidak mahu menyebut 
nama sesuatu bahan yang berkait dengan najis seperti rumput tahi babi 
untuk dijadikan sebagai ubat lalu mereka menukar namanya kepada 
“daun Lukman Hakim”.55
Penyakit demam mahupun balgham ini lebih banyak dipaparkan 
dengan penjenisannya menunjukkan bahawa penyakit ini sering 
dihidapi oleh masyarakat Melayu sehingga pengamal perubatan 
berupaya mengkelaskannya. Selain itu, tercatat juga beberapa penyakit 
lain yang biasa dihidapi oleh masyarakat seperti  penyakit sembelit, 
pitam, sakit mata dan telinga, restung atau resdung dan penyakit 
karang yang tercatat dalam Kitab Tib MSS 2515, Cod. Or. 1714 Kitab Tib 
dan Kitab Ilmu Tabib.56 
 Selain itu, para pengamal perubatan turut mempunyai 
pengetahuan dalam merawat patah tulang, tergeliat urat saraf atau 
menawar racun dan sebagainya. 57 Pengarang Kitab  Ilmu Tabib  yang 
merujuk kepada kata-kata Lukmanul Hakim menyebut bahawa apabila 
seseorang terkena bencana atau termakan racun, mereka harus menulis 
ayat di bawah ini pada tapak tangan dan kemudian dijilat tulisan 
tersebut dengan lidah sebanyak tujuh kali. Ketika menulis ayat ini, 
mereka hendaklah dalam keadaan berwuduk dan berkain suci. Ayatnya 
adalah seperti berikut:
                           
Sumber: Cod. Or. 1714 Kitab Tib  (jawi), Perpustakaan Universiti Leiden, Netherlands hlm. 
217 (koleksi peribadi). Lihat juga A. Samad Ahmad, Warisan Perubatan Melayu , KL: DBP, 
1982, hlm.113
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            

--- PAGE: 12 ---
32 JURNAL SEJARAH
Kepelbagaian penyakit dengan rawatan yang dipaparkan ini 
menunjukkan bahawa orang Melayu telah mahir dan berpengetahuan 
dalam mengklasifikasikan penyakit dan rawatannya. Kelihatan setiap 
penyakit yang dipaparkan ini bukan mempunyai hanya satu jenis 
rawatan dan satu jenis ubat sahaja malahan pelbagai rawatan dan jenis 
ubat yang digunakan oleh mereka. Ini menunjukkan bahawa pengamal 
perubatan berpengetahuan luas dalam ilmu perubatan dan mempunyai 
cara tersendiri dalam merawat penyakit. Mereka juga menggunakan 
pelbagai jenis ubat yang dibancuh sendiri berdasarkan pengetahuan 
yang peroleh daripada pakar tertentu atau ilmu yang diperturunkan 
dari satu generasi ke satu generasi yang lain. 
Mantera, Jampi Serapah dan Azimat Dalam Rawatan
Selain ubat-ubatan yang digunakan, para pengamal perubatan tidak 
ketinggalan membaca beberapa potong ayat al-Quran, jampi atau 
mantera selain membuat azimat atau tangkal bagi sesuatu penyakit 
yang dirawatnya. Walaupun terdapat sedikit perubahan dalam kaedah 
rawatan mereka iaitu memberi nafas keislaman berpandukan al-Quran 
dan hadis, namun beberapa aspek perubatan pra Islam seperti mantera, 
jampi dan serapah yang diamalkan dalam perubatan pra Islam masih 
terus digunakan oleh para bomoh, pawang atau dukun yang mengubati 
pesakit. 
Jampi atau mantera biasanya dilakukan oleh para pengamal 
perubatan bagi menguatkan semangat pesakit dan keupayaan 
ramuan ubat itu untuk bertindak.  Terdapat beberapa rangkai kata 
yang digunakan dalam memohon pertolongan daripada pihak-pihak 
tertentu. Kelihatan dalam jampi tersebut dimasukkan sebutan nama 
Allah dan Nabi Muhammad SAW, manakala sesetengahnya mengaitkan 
dengan makhluk-makhluk lain. Bagi menambahkan lagi keberkesanan, 
lafaz jampi atau mentera akan dimulakan dengan ‘Bismillah hir 
rahmanir rahim’ dan diakhiri dengan lafaz kalimah ‘La ilaha ila Allah, 
Muhammadu Rasulullah.’58 Di samping itu, terdapat juga sebutan salam, 
nama-nama Allah berserta sifat-sifat-Nya, nama rasul dan nabi, nama 
panglima Islam atau nama-nama lain yang menunjukkan berlakunya 
pengaruh Islam. Tidak terkecuali juga unsur-unsur animisme dan 
kehinduan yang tidak diketahui makna atau yang sukar ditafsirkan 
maksudnya turut dimasukkan. 59 Antara mantera yang bercampur 
dengan unsur keislaman dalam rawatan demam kepialu adalah seperti 
berikut: 
...demikian manteranya tatkala mengambil daun kerak nasi itu, 
inilah kata-katanya:
Assalamu alaikum ibuku bumi,
--- PAGE: 13 ---
MENYINGKAP ILMU PERUBATAN MELAYU TRADISIONAL 33
Aku hendak minta ubat medu 
(Jika yang sakit itu laki-laki kita kata ubat akan umat Ali
Jika yang sakit itu perempuan kita kata aku minta ubat akan umi 
Fatimah)
Walaikum salam.60
Selain itu, dicatatkan juga dalam Cod. Or 1714 Kitab Tib dan Ilmu Tabib 
tentang penggunaan mantera bagi menawarkan segala racun yang 
dibacakan pada air nyiur atau air benar iaitu:
Sidang Gha sii {raja} (sidang nasi) tapak (raha) burnii {kolo} (kolam) 
raja burni {membawak} (sembawak) tawar sepanjang sungai Tawar 
sekalian wujud tawar sekalian alam tawar sekalian bisa tawar Allah 
tawar Muhammad tawar baginda Rasulullah (s.a.w) (nescaya tawar 
racun itu).61
Selain itu mantera juga digunakan dalam masalah patah tulang dan 
tergeliat urat saraf adalah seperti berikut:
Inilah mantera patah batu hubung batu, (patah) urat {putus} hubung 
urat, (patah tulang hubung tulang) {yang tulang hubung}, patah 
sendi hubung sendi, siap rapat maha rapat, dengan berkat Lailaha 
ilallah Muhammada Rasulullah...Hong sam sam, {berhubung sam-
sam} bertemu urat (dengan daging) (bertemu urat dengan) sendi 
{tupat} (tumbuh tempat) pulang {puk} (pulih) seperti {doa dat 
dahulukala } (adat sediakala dengan) berkat (kalimah) Lailaha ila 
Allah Muhammad Rasulullah.62 
Mantera dan jampi serapah mula diserap dan dicampurkan dengan 
doa, beberapa potong ayat suci al-Quran dan selawat. Kelihatan 
seseorang pengamal perubatan yang merawat pesakit akan sedaya 
upaya ‘mengislamkan’ amalan perubatan mereka supaya kelihatan 
pada zahirnya tidak bertentangan dengan ajaran Islam. 63 Walau 
bagaimanapun, teras pencorakan rawatan baru ini dengan memasukkan 
unsur keislaman masih memasukkan unsur-unsur ghaib pra Islam 
seperti pemujaan semangat, roh-roh, makhluk-makhluk ghaib 
dan seumpamanya. 64 Pengekalan aspek ini adalah kerana mereka 
beranggapan tidak lengkap proses perubatan tanpa adanya jampi, 
mantera atau serapah yang diselangi atau diakhiri dengan unsur 
keislaman seperti bacaan beberapa potong ayat-ayat al-Quran atau 
doa atau nama ahli al-Bait, nama Nabi Muhammad s.a.w atau kalimah 
syahdah, bacaan salam dan sebagainya. Walaupun demikian, terdapat 
juga golongan yang berpegang teguh kepada ajaran Islam tidak mudah 
menerima cara perubatan tersebut tetapi cuba mengikut lunas-lunas 
Islam sebenar.65
--- PAGE: 14 ---
34 JURNAL SEJARAH
 Selain mantera dan jampi serapah, tangkal dan azimat yang 
dikenali juga sebagai wahinah dan  wafaq  juga disediakan oleh para 
pengamal perubatan untuk dipakai atau digunakan oleh masyarakat 
yang mempercayainya.66 Menurut Abdul Razak Abdul Karim, “Wafaq 
merupakan penggunaan huruf-huruf ataupun angka-angka dalam 
tulisan Arab yang dipercayai dapat memberi perlindungan ataupun 
sebagainya bergantung pada jenis wafaq yang digunakan”.67 Sesetengah 
wafaq dilukis dalam bentuk simbol, gambarajah, nombor yang 
memberi maksud tertentu seperti pengasihan, kekuatan, kebatinan 
dan sebagainya. Antara wafaq yang biasa digunakan adalah untuk sakit 
kepala, perempuan yang mandul, pengasih perempuan, memudahkan 
orang beranak, sawan kanak-kanak dan sebagainya.68
       
Sumber : Cod. Or. 1714 Kitab Tib  (jawi), Perpustakaan Universiti Leiden, Netherlands, hlm. 
434. (koleksi peribadi) (gambar kiri) dan Harun Mat Piah dan Zawiyah Baba, Kitab Tib MSS 
2515 Perpustakaan Negara Malaysia: Kajian Teks dan Suntingan, Bangi: UKM, 2014, hlm. 85.  
(gambar kanan)
                  
Sumber: Harun Mat Piah dan Zawiyah Baba, Kitab Tib MSS 2515 Perpustakaan Negara Malaysia: 
Kajian Teks dan Suntingan, Bangi: UKM, 2014, hlm. 60 dan 131.
18 
 
             
  
Sumber : Cod. Or. 1714 Kitab Tib  (jawi), Perpustakaan Universiti Leiden, Netherlands, hlm. 
434. (koleksi peribadi) (gambar kiri) dan Harun Mat Piah dan Zawiyah Baba, Kitab Tib MSS 
2515 Perpustakaan Negara Malaysia: Kajian Teks dan Suntingan, Bangi: UKM, 2014, hlm. 
85.    (gambar kanan) 
                       
                        
Sumber: Harun Mat Piah dan Zawiyah Baba, Kitab Tib MSS 2515 Perpustakaan Negara 
Malaysia: Kajian Teks dan Suntingan, Bangi: UKM, 2014, hlm. 60 dan 131. 
Wafaq digunakan oleh seseorang  bagi menghindari dirinya daripada penyakit atau 
bencana dan lain -lain lagi .  Walau bagaimanapun mereka perlulah mematuhi segala syarat 
yang telah ditetapkan ke tika memakai atau menyediakannya.   Jika mereka gagal mematuhi 
syarat-syarat tersebut, dikhuatiri wafaq ini tidak akan menjadi atau kurang keberkesanannya 
kepada pengguna tersebut.69   
Jelas mantera, jampi serapah, tangkal atau azimat adalah kaedah rawatan y ang 
digunakan oleh para pengamal perubatan tradisional  Melayu sebagai usaha menyembuhkan 
18 
 
              
Sumber : Cod. Or. 1714 Kitab Tib  (jawi), Perpustakaan Universiti Leiden, Netherlands, hlm. 
434. (koleksi peribadi) (gambar kiri) dan Harun Mat Piah dan Zawiyah Baba, Kitab Tib MSS 
2515 Perpustakaan Negara Malaysia: Kajian Teks dan Suntingan, Bangi: UKM, 2014, hlm. 
85.    (gambar kanan) 
                       
  
                     
   
Sumber: Harun Mat Piah dan Zawiyah Baba, Kitab Tib MSS 2515 Perpustakaan Negara 
Malaysia: Kajian Teks dan Suntingan, Bangi: UKM, 2014, hlm. 60 dan 131. 
Wafaq digunakan oleh seseorang  bagi menghindari dirinya daripada penyakit atau 
bencana dan lain -lain lagi .  Walau bagaimanapun mereka perlulah mematuhi segala syarat 
yang telah ditetapkan ke tika memakai atau menyediakannya.   Jika mereka gagal mematuhi 
syarat-syarat tersebut, dikhuatiri wafaq ini tidak akan menjadi atau kurang keberkesanannya 
kepada pengguna tersebut.69   
Jelas mantera, jampi serapah, tangkal atau azimat adalah kaedah rawatan y ang 
digunakan oleh para pengamal perubatan tradisional  Melayu sebagai usaha menyembuhkan 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            

--- PAGE: 15 ---
MENYINGKAP ILMU PERUBATAN MELAYU TRADISIONAL 35
Wafaq digunakan oleh seseorang bagi menghindari dirinya 
daripada penyakit atau bencana dan lain-lain lagi. Walau bagaimanapun 
mereka perlulah mematuhi segala syarat yang telah ditetapkan ketika 
memakai atau menyediakannya. Jika mereka gagal mematuhi syarat-
syarat tersebut, dikhuatiri wafaq ini tidak akan menjadi atau kurang 
keberkesanannya kepada pengguna tersebut.69 
Jelas mantera, jampi serapah, tangkal atau azimat adalah kaedah 
rawatan yang digunakan oleh para pengamal perubatan tradisional 
Melayu sebagai usaha menyembuhkan penyakit yang dihidapi oleh 
seseorang pesakit. Keadaan ini menunjukkan bahawa unsur- unsur pra 
Islam masih wujud dalam rawatan tradisional Melayu walaupun unsur 
keislaman turut dimasukkan. Proses perubahan ke arah cara perubatan 
Islam sepenuhnya bukanlah suatu yang mudah tetapi mengambil masa 
yang agak panjang disebabkan oleh kepercayaan yang sudah ‘mendarah 
daging’ dalam diri masyarakat Melayu. Malah sehingga perubatan 
moden diperkenalkan pada awal ke-20, masyarakat Melayu masih 
menggunakan khidmat perubatan tradisonal yang turut mencampurkan 
cara rawatan pra Islam dengan unsur-unsur keislaman.  
Dari Perubatan Melayu Tradisional ke Perubatan Moden
Pada akhir abad ke-19, konsep perubatan moden barat mula dibawa 
masuk ke Tanah Melayu oleh pihak British. Ketika ini dasar perubatan 
barat mula digubal dan dilaksanakan di Negeri-negeri Melayu Bersekutu 
bagi tujuan penyeragaman pentadbiran. Beberapa orang pegawai 
perubatan di peringkat persekutuan telah dilantik selain penubuhan 
jabatan perubatan. 70 Terdapat juga beberapa buah hospital yang 
cemerlang dari segi perkhidmatan pakar bedah Inggeris dan dispensari 
disediakan oleh British. 71 Namun, perubatan moden ini mendapat 
reaksi berbeza dalam kalangan masyarakat Melayu. Sesetengahnya 
menerima perubatan moden manakala sesetengah yang lain pula 
menentangnya. Mereka yang menolaknya bukanlah kerana aspek 
perubatan tersebut tetapi disebabkan oleh kesukaran untuk mengubah 
cara berfikir yang sudah sebati dengan pelbagai kepercayaan tradisi 
yang diamalkan sejak nenek moyang mereka.72 Mereka juga dibimbangi 
oleh perasaan bahawa perubatan barat adalah bertentangan dengan 
hukum Islam, makanan yang disediakan oleh kakitangan hospital 
kerajaan majoritinya bukan beragama Islam,73 selain secara tradisinya 
bergantung sepenuhnya kepada bomoh yang dianggap sebagai ‘doktor’ 
mereka.74 Oleh itu, masyarakat Melayu yang telah sebati dengan kaedah 
rawatan tradisional dilihat begitu sukar untuk menerima perkhidmatan 
perubatan yang diperkenalkan oleh pihak British.
--- PAGE: 16 ---
36 JURNAL SEJARAH
Beberapa akhbar memainan peranan dalam usaha memberi 
pencerahan tentang perubatan moden. Akhbar Saudara menyarankan 
agar masyarakat Melayu menolak kepercayaan mereka terhadap amalan 
perubatan tradisional berbentuk perbomohon. Akhbar ini juga cuba 
membuang tanggapan dan persepsi buruk terhadap perubatan barat 
dan menggalakkan mereka menggunakan perkhidmatan jururawat 
atau bidan terlatih.75 Selain itu, akhbar Bulan Melayu turut melaporkan 
keengganan masyarakat Melayu menerima perkhidmatan perubatan 
moden khususnya ibu-ibu mengandung dalam mendapatkan rawatan 
untuk melahirkan anak: 
…pada kebanyakan kaum kita Melayu tiada mereka itu memakai 
doktor melainkan apabila telah bersalinnya itu payah atau apabila  
ada sesuatu apa kesilapan yang tok bidan itu tiada upaya  
membetulkannya ketika itu barulah mereka itu mencari bantuan  
doktor.76
Kebanyakan masyarakat Melayu terutamanya ibu mengandung lebih 
gemar mendapatkan khidmat bidan pada awal 1930-an. Implikasi 
penolakan rawatan hospital kerajaan menyebabkan berlaku kadar 
kematian bayi yang sangat tinggi di Tanah Melayu sekitar 1920-an akibat 
diserang oleh penyakit sawan.77 Walaupun demikian, hampir mustahil 
untuk mereka memujuk orang Melayu mendapatkan khidmat tersebut 
kecuali dalam kes-kes yang memerlukan rawatan pembedahan. 78 
Situasi ini telah menimbulkan masalah sehingga pihak British terpaksa 
mewajibkan masyarakat untuk mendapatkan rawatan. Misalnya 
rawatan vaksin yang telah diperuntukkan dalam undang-undang ketika 
itu.79 Walaupun masyarakat Melayu tidak menentang pelaksanaan 
vaksin dan menerimanya secara positif kerana sedar kepentingannya, 
namun bilangan mereka yang menerima rawatan tersebut adalah sedikit 
jika dibandingkan dengan kaum-kaum yang lain.80 
Kesimpulan
Secara umumnya, ilmu perubatan Melayu tradisional boleh dilihat jelas 
menerusi manuskrip-manuskrip yang kebanyakannya boleh didapati 
di pelbagai lokasi. Banyaknya jumlah manuskrip yang berkait dengan 
perubatan ini memberi tafsiran bahawa ilmu perubatan adalah satu 
bidang yang sangat dominan dalam perbincangan masyarakat Melayu 
suatu ketika dahulu. Ilmu perubatan yang dipaparkan adalah penting 
bagi masyarakat ketika itu dalam mendapatkan rawatan pelbagai 
jenis penyakit. Ini menunjukkan bahawa masyarakat Melayu telah 
mempunyai kearifan dalam ilmu perubatan. Masyarakat juga percaya 
bahawa cara rawatan dan jenis ubat-ubatan yang dibekalkan oleh 
--- PAGE: 17 ---
MENYINGKAP ILMU PERUBATAN MELAYU TRADISIONAL 37
pengamal perubatan adalah mujarab atau berkesan sehingga diterima 
oleh masyarakat Melayu selama ratusan tahun. Oleh itu setiap kali 
mereka menghidapi sesuatu penyakit atau masalah kesihatan, mereka 
akan mendapatkan khidmat rawatan daripada pengamal perubatan 
tradisional sama ada di kawasan mereka atau tempat lain yang 
dirasakan boleh menyembuhkan sesuatu penyakit. 
Kelihatan masyarakat Melayu tradisional tidak mengetepikan atau 
membuang keseluruhan kaedah perubatan Melayu pra Islam sebaliknya 
cuba mengadaptasi, mengintegrasi dan mempraktikkan amalan tersebut 
dengan amalan perubatan selepas kedatangan Islam ke rantau Alam 
Melayu. Walaupun manuskrip-manuskrip perubatan ini masih terdedah 
dengan pelbagai kritikan disebabkan oleh percampurannya dengan 
aspek pra Islam, namun sekurang-kurangnya manuskrip tersebut telah 
menyumbang ke arah proses perubatan dalam kalangan masyarakat 
Melayu. 
Nota
1 Jenis-jenis tumbuhan herba adalah seperti tongkat Ali, Misai Ali, Janggut 
Ali, Kacip Fatimah (Labisa Fumila), Jarum Mas (Striga Asiatica) dan lain-
lain. Noor Eshah Tom Abdul Wahab dan Wan Aminah Haji Hasbullah, 
“Tumbuhan Herba dalam Masyarakat Melayu: Satu Tinjauan Awal dari 
Perpektif Kesihatan dan Ekosistem”, Jurnal Manusia dan masyarakat, Jilid 
19, 2010, hlm. 63. 
2 Misalnya dalam perubatan tradisional, penggunaan anak tikus dipercayai 
dapat menyembuhkan sakit lelah dengan mengambil seekor anak tikus 
yang baru lahir dan dimasukkan ke dalam pisang dan ditelan bersama-
sama. Lintah pula digunakan untuk pemindahan darah. Norhalim Haji 
Ibrahim, Perubatan Tradisional, Shah Alam, Fajar Bakti, 1997, hlm. 20.
3 Benda-benda tidak bernyawa adalah seperti gading gajah benar (gading 
gajah yang betul bukan herba), terisa (batang kayu balak) yang lama 
terendam di dasar sungai besar dan sebagainya. Harun Mat Piah, Kitab-
kitab Tib Koleksi Perpustakaan Negara Malaysia, Seminar Perubatan 
Melayu di Auditorium Akademi Pengajian Melayu Universiti Malaya 
23-24 Ogos 2002, Anjuran Akademi Pengajian Melayu Universiti Malaya 
dengan kerjasama Kementeran Kesihatan Malaysia dan Dewan Bahasa 
dan Pustaka, hlm. 20.
4 Harun Mat Piah, Kitab Tib: Ilmu Perubatan Melayu , Kuala Lumpur: 
Perpustakaan Negara Malaysia, 2006, hlm. 35. Harun Mat Piah, ‘Kitab 
Ubat Tradisional’, Bengkel Kajian Naskah Kesultanan Melayu IV, 9-11 
Ogos 2004, Anjuran Bahagian Kesusateraan Tradisional Dewan Bahasa 
dan Pustaka, hlm.14. 
5 Kepercayaan animisme ini berasal daripada perkataan bahasa Latin 
iaitu anima yang mengandungi erti jiwa dan membawa pengertian 
tentang adanya jiwa bagi sesuatu yang maujud. Nurdeng Deuraseh, 
--- PAGE: 18 ---
38 JURNAL SEJARAH
Pandangan Semesta Masyarakat Melayu Perspektif Perubatan Tradisional, 
International Journal of Social Policy and Society, vol. 7, 2010, hlm. 82.
6 Ibid.
7 Ibid.
8 Noor Azlan Mohd Noor, Penilaian Bahan-Bahan Penulisan Perubatan 
Melayu Tradisional: Satu Pengenalan Umum, Purba, 11,1992, hlm. 53.
9 Bomoh dirujuk sebagai ‘specialist who tends the sick and cures illnesses ’. 
Mohd. Taib Osman, ‘The Bomoh and the Practice of Malay Medicine’ 
dalam,  Bunga Rampai : Aspects Of Malay Culture, Kuala Lumpur : Dewan 
Bahasa dan Pustaka, 1988, hlm.149. Terdapat beberapa kategori bomoh 
misalnya ‘Bomoh Serba Boleh’, ‘Bomoh Patah’, ‘Bomoh Jampi’, ‘Bomoh 
Resdung’, ‘Bomoh Akar Kayu’, ‘Bomoh Puaka’ dan ‘Bomoh Kayap’. 
Haliza Mohd Riji, Malay Traditional Medicine: Health, Disease and The 
Treatment In The Context Of Primary Health Care, dalam Manusia dan 
Masyarakat, Jilid 11, 1999, hlm. 97. John. D. Gimlette menyatakan juga 
bomoh ialah a person who practices the healing art by utilizing the magic art. 
John. D. Gimlette, Malay Poison and Charm Cures, Kuala Lumpur : Oxford 
University Press, 1971, hlm. 19.
10 Dukun merupakan ahli perubatan tradisional yang mahir menggunakan 
pelbagai bahan seperti tumbuh-tumbuhan, binatang, logam dan lain-lain. 
Mereka boleh merawat pelbagai jenis penyakit dan gangguan termasuk 
demam, sakit kepala, patah tulang, terkehel, santau, sihir dan hilang 
semangat.  Amran Kasimin, Sihir : Suatu Amalan Kebatinan, Bangi, Selangor: 
Penerbit Universiti Kebangsaan Malaysia, 2009, hlm. 22.
11 Pawang ialah “magician expert in spells, talismans, drugs and some particular 
industry; a shaman who invokes ancestral spirits, Hindu gods, Arabian genie, 
and Allah to reveal the cause of illness or drought or pestilence and accept 
placatory sacrifices”. Amran Kasimin, Sihir : Suatu Amalan Kebatinan, hlm. 
20. Menurut Skeat, ‘the pawang class perform magic practices in order to find 
ore, medicine crop, or ensure good takes of fish, etc. Walter William Skeat, Malay 
Magic, Singapore : Oxford University Press, 1984, hlm. 56.  Endicott pula 
dalam bukunya An Analysis of Malay Magic menyebut terdapat perbezaan 
antara bomoh dan pawang iaitu ‘ the distinction signals a division between 
the curer-called the bomor- and other practitioners of the magical arts’.  K.N. 
Endicott, An Analysis of Malay Magic, Singapore: Oxford University Press, 
1991, hlm. 13.
12 Nurdeng Deuraseh, ‘Pandangan Semesta Masyarakat Melayu Perspektif 
Perubatan Tradisional’,hlm. 83.
13 Ibid.
14 Jampi adalah susunan kata yang indah dan boleh memberi kesan kuasa 
atau kesaktian apabila dibacakan ke atas benda-benda tertentu. Amran 
Kasimin, Sihir: Suatu Amalan Kebatinan, hlm. 59. 
15 Mantera merupakan rangakai kata yang diucapkan oleh mereka 
yang terlibat dalam upacara adat istiadat, rawatan tradisional dan 
seumpamanya. Perkataan mantera berasal daripada perkataan Sanskrit 
iaitu “mantra” yang bermaksud bentuk fikiran. Mantera adalah puisi 
Melayu tertua yang telah diserapi oleh unsur-unsur Hindu-Buddha dan 
--- PAGE: 19 ---
MENYINGKAP ILMU PERUBATAN MELAYU TRADISIONAL 39
Islam. Mahiden Sah, ‘Cara Perubatan Tradisional Masyarakat Melayu 
Sarawak: Kajian Dari Perspektif Islam Di Daerah Simunjan’, Latihan 
Ilmiah, Universiti Malaya,Kuala Lumpur, 1993, hlm. 21, 42-43. Selain itu, 
mantera dalam agama Hindu dianggap sebagai ‘wahyu’ dan tidak boleh 
diubah serta tidak boleh diajar kepada orang yang belum berhak. Hampir 
semua mantera Hindu dalam memuja atau menyeru tuhan menyebut 
perkataan ‘Om’. Kata ‘Om’ atau ‘ongkara’ (Om-kara) merupakan simbol 
dan dianggap mempunyai kekuatan ghaib dan sakti. Contoh mantera 
menggunakan kata ‘Om’ terdapat dalam mantera mematahkan buatan 
orang:
Om Sivayanama Om
Om Siva Siva Sivayanama
Om sarva sakhti Sivayanama
Om sarwa sakhti Devinama
Om sarva nayaki Om
Om maha Bhatrakali Om
Om sanggara bayanggara Kali Om
Om sarva thasa nasakari
Jakama akkama kakkma
Kangkathari Devi Suvaya Om
 Sila lihat Harun Daud, Ulit Mayang: Kumpulan Mantera Melayu, Kuala 
Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka, 2004, hlm.xiii dan xiv. Lihat juga 
Nurdeng Deuraseh, ‘Pandangan Semesta Masyarakat Melayu Perspektif 
Perubatan Tradisional’, hlm. 83.
16 Perkataan serapah berasal daripada perkataan Hindu dan lebih banyak 
mengandungi unsur-unsur kehinduan yang menyebut tentang nama-
nama tuhan Hindu, dewa-dewa dan perkataan lain yang mempunyai 
pengaruh Hindu. Bahasa yang digunakan dalam serapah pula lebih 
banyak memperlihatkan ayat-ayat kutukan, sumpahan atau ancaman 
dengan tujuan yang sama seperti jampi dan mantera. Tujuannya adalah 
untuk menghalau makhluk halus yang menganggu manusia. Mahiden 
bin Sah, ‘Cara Perubatan Tradisional Masyarakat Melayu Sarawak : Kajian 
Dari Perspektif Islam di Daerah Simunjan’, hlm. 44.
17 Ibid., hlm. 61.
18 Pisol Maidin, Konsep Kesihatan dan Entnofarmakologi: Satu kajian 
Falsafah Berdasarkan Beberapa Naskah Manuskrip Perubatan Tradisional 
(Bustan Al- Salatin, KItab Tib dan Taiyib al-ihsan), Disertasi M.Sc., Fakulti 
Sains, Universiti Malaya, 1995, hlm. 22.
19 Harun Mat Piah, Kitab Tib; Ilmu Perubatan Melayu , Kuala Lumpur: 
Perpustakaan Negara Malaysia, 2006, hlm. 22.
20 Syeikh Nuruddin ar-Raniri atau nama penuhnya Syeikh Nuruddin 
Muhammad ibn Ali Hamid ar-Raniri adalah seorang yang berketurunan 
Quraish yang telah dilahirkan di Ranir, Gujerat India.  Beliau yang 
begitu terkenal dalam bidang ilmu sufi dipercayai telah mempelajari 
bahasa Melayu di Gujerat lebih-lebih lagi pada masa itu bahasa Melayu 
telah menjadi lingua franca di Alam Melayu dan mendapat tempias di 
negara-negara sekitarnya. Kemungkinan juga beliau sempat mempelajari 
--- PAGE: 20 ---
40 JURNAL SEJARAH
bahasa Melayu daripada pelajar-pelajar Melayu yang berada di tanah 
suci Mekah ketika beliau menunaikan haji di sana pada tahun 1030 H 
(1620M). Kemudian beliau telah datang ke Acheh sekitar 6 Muharam 
1047H bersamaan 31 Mei 1637 iaitu semasa pemerintahan kerajaan 
Sultan Iskandar Thani tetapi tidak menetap di Acheh. Beliau terus ke 
Semenanjung Tanah Melayu dan di sinilah beliau memperdalamkan 
kefahaman beliau terhadap bahasa dan karya penulisan Melayu yang telah 
sedia ada seperti Hikayat Iskandar Dzulkarnain, Taj al- Salatin dan Sejarah 
Melayu. Disebabkan keakraban beliau dengan Sultan Iskandar, beliau 
telah mendapat kedudukan yang agak istimewa iaitu sebagai ulama dan 
penasihat sultan bagi menggantikan tempat Syeikh Syamsuddin Pasai 
yang telah meninggal dunia. Lihat Bustan al-Salatin II, hlm. ix dan hlm. 
xxxviii. Lihat juga G.W.J. Drewes, “Nuruddin al-Raniri Hujjat al-Siddiq 
li-daf’ al-Zindiq”, JMBRAS, vol.47. part 2, 1947, hlm. 82. 
21 MSS 1076, Bustan al-Salatin, Bab 7 fasal 3 ini tersimpan di Perpustakaan 
Negara Malaysia.  Keterangan tentang perubatan Melayu bermula dari 
halaman 56 hingga 109 (53 halaman) daripada keseluruhan Bab 7. Kitab 
tib yang telah disalin sekitar tahun 1830 tanpa nama penyalin dan tempat 
salinan juga membincangkan tentang kebajikan dan kejahatan segala 
manusia, ilmu firasat, memilih calon isteri dan pergaulan suami isteri.  
Terdapat satu lagi salinan yang hampir sama isi kandungannya di bawah 
tajuk Bustan al-Salatin MSS 3029  Bab 7 simpanan Perpustakaan Negara 
Malaysia yang mengandungi 62 halaman berkaitan perubatan Melayu. 
Sila lihat MSS 1076, Bustan al-Salatin, Bab 7 fasal 3 (jawi), Pusat Manuskrip 
Melayu, Perpustakaan Negara Malaysia, Kuala Lumpur. Juga lihat 
Bustan al-Salatin MSS 3029 Bab 7 fasal 3 (jawi), Pusat Manuskrip Melayu, 
Perpustakaan Negara Malaysia, Kuala Lumpur.  Selepas ini disebut MSS 
1076, Bustan al-Salatin sahaja.
22 MSS 1076, Bustan al-Salatin, hlm. 73.
23 Nama asal Ibn Sina ialah al-Husain b. Abdullah b. Ali bin Sina atau Abu 
Ali. Beliau telah dilahirkan di Bukhara pada 980M (370H) dan terkenal 
sebagai Avicenna di dunia barat. Arnida A. Bakar, “ Terjemahan dan Ilmu 
Perubatan Islam: al-Qanun fi al-Tib Karya Ibn Sina”, dalam Nik Salida 
Suhaila Nik Saleh (eds.), Sains Islam Merentasi Zaman,  Negeri Sembilan: 
USIM, 2007, hlm. 81.
24 Ibid.
25 Manuskrip Ilmu Tabib ini telah dibuat transliterasi oleh A. Samad Ahmad 
dan diterbitkan atas judul Warisan Perubatan Melayu oleh DBP pada 1982. 
Namun beliau tidak mencatatkan kod bagi manuskrip yang digunakan 
ini. Kelihatan manuskrip ini tidak diselesaikan transliterasinya kerana 
tidak terdapat tarikh salinan di penghujung manuskrip. Cuma di 
bahagian pendahuluan buku, A.Samad Ahmad memaparkan penghujung 
manuskrip yang mencatat nama penyalinnya iaitu Muhammad Salleh ibn 
Ahmad Penambang pada 1288H bersamaan 1872 di Kota Raja Kelantan.  
Manakala salinan manuskrip Kitab Tib 1714  yang mempunyai isi yang 
sebahagiannya hampir sama dengan manuskrip Ilmu Tabib pula terdapat 
di Perpustakaan DBP. Manuskrip asalnya berada di Perpustakaan 
--- PAGE: 21 ---
MENYINGKAP ILMU PERUBATAN MELAYU TRADISIONAL 41
Universiti Leiden dengan judul Cod. Or. 1714 Kitab Tib .  Kitab Tib 1714  
dan  Cod. Or. 1714  Kitab Tib yang berjumlah 502 halaman ini dikatakan 
selesai ‘disurat’ oleh Haji Zainal Abidin di Kampung Penhujan Betawi 
pada Khamis 1 Januari 1824. Manakala manuskrip Kitab Tib MSS 2515  
yang mengandungi 218 halaman dan ditulis pada 1829 ini pula tersimpan 
di Perpustakaan Negara Malaysia. Catatan di sebelah kulit hadapan 
menyatakan bahawa penulis asal manuskrip ini ialah Ibrahim bin 
Muhamad Fabian dari Terengganu. Manuskrip ini telah ditransliterasi 
oleh Harun Mat Piah dan Zawiyah Baba. Harun Mat Piah dan Zawiyah 
Baba, Kitab Tib MSS 2515 Perpustakaan Negara Malaysia: Kajian Teks dan 
Suntingan, Bangi: UKM, 2014, hlm. 257-258.  Selepas ini disebut Kitab Tib 
MSS 2515 sahaja.  A. Samad Ahmad (diselenggarakan) Warisan Perubatan 
Melayu, Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka, 1982. Lihat Kitab Tib 
1714, Dewan Bahasa dan Pustaka Kuala Lumpur (salinan jawi) -selepas 
ini disebut Kitab Tib 1714 dan Cod. Or. 1714 Kitab Tib, (jawi) Perpustakaan 
Universiti Leiden, Netherlands - selepas ini disebut Cod. Or. 1714 Kitab 
Tib, (jawi). 
26 Kitab Tib MSS 2515, hlm. 340. 
27 MSS 1076, Bustan al- Salatin, hlm. 78-79.
28 Bustan al-Salatin turut menerangkan penggunaan jenis tumbuhan yang 
mempunyai unsur dan khasiat yang berbeza-beza. Misalnya fawful iaitu 
pinang tua mempunyai unsur sejuk dan kering pada darjat yang ketiga 
dan berfungsi untuk menguatkan gigi. Jika pinang tua ini ditumbuk 
lumat-lumat serta digunakan sebagai celak, penyakit mata yang dihidapi 
oleh pesakit akan sembuh. MSS 1076, Bustan al-Salatin, hlm.83-84.
29 Ibid., hlm.101.
30 A. Samad Ahmad (penyelenggara), Sulalat al-Salatin-Sejarah Melayu , 
hlm.135-136.
31 Namun akhirnya beliau meninggal dunia akibat bedilan peluru Portugis. 
A. Samad Ahmad (penyelenggara), Sulalat al-Salatin-Sejarah Melayu, hlm. 
258, 269-270.
32 Misa Melayu , Ahmad Fauzi Mohd Basri (penyelenggara), Kuala 
Lumpur:Dewan Bahasa dan Pustaka, 1992, hlm. xli, 22, 27, 60-61.
33 Transliterasi teks Riwayat Kelantan  ini boleh dilihat dalam tesis Zahir 
Ahmad, Kelantan: Analisis Teks, Interteks Dan Konteks,  Thesis 
Ph.D.,Jabatan Pengajian Melayu, Fakulti Sastera dan Sains Sosial, 
Universiti Malaya, 1997, hlm. 412-552
34 Latipah bt. Omar, Perubatan Melayu Tradisional : Satu Kajian Mengenai 
Unsur-Unsur Khurafat Dalam Perbomohan : Satu Tinjauan Khusus Di 
Jajahan Bachok Kelantan, Latihan Ilmiah, Fakulti Usuluddin, Akademi 
Islam, Universiti Malaya, 1995/1996, hlm. 52.
35 A. Samad Ahmad (penyelenggara), Sulalat al-Salatin-Sejarah Melayu, hlm. 
222-223.
36 Pawang Gajah ini berasal dari Kedah tetapi menetap di Terengganu. 
Munsyi Abdullah, Hikayat Abdullah, Kuala Lumpur: Pustaka Antara, 1997, 
hlm. 47-52.
--- PAGE: 22 ---
42 JURNAL SEJARAH
37 A. Samad Ahmad (penyelenggara), Sulalat al-Salatin-Sejarah Melayu, hlm. 
46 dan 114.
38 Tuhfat al-Nafis: Naskhah Terengganu  (jawi), Shaharil Talib et.al., 
(pengenalan), Terengganu: The House of Tengku Ismail, 1991, hlm. 97, 
142. Selepas ini disebut Tuhfat al-Nafis: Naskhah Terengganu (jawi) sahaja.
39 Tuhfat al-Nafis: Naskhah Terengganu (jawi), hlm. 142.
40 Siti Hawa Salleh (diselenggarakan), Hikayat Patani, Kuala Lumpur: Dewan 
Bahasa dan Pustaka, 1992, hlm. 3-7.
41 Mohd Taib Osman, Malay Folk Beliefs : An Integration of Disparate Elements, 
Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka, 1989, hlm. 59. Hashim Awang 
A.R., Perbomohan Melayu: Ke mana Akhirnya? Purba, 15,1996, hlm. 61.
42 Hashim Awang A.R., “Perbomohan Melayu: Ke mana Akhirnya?” hlm. 
61.
43 Zubaidah Bt. Sidek, Peranan Jampi Serapah Dan Doa-Doa Dalam 
Perubatan Tradisional : Satu Kajian di Bachok, Kelantan, Latihan Ilmiah, 
Fakulti Usuluddin, Akademi Islam Universiti Malaya, 1994, hlm. 27.
44 Antara manuskrip perubatan Melayu yang terdapat di Perpustakaan DBP 
adalah Kitab Ilmu Perubatan (MS 33), Kitab Ilmu Perubatan (MS 47), Kitab 
Tib 1714, Buku Raksi, Buku Doa dan Jampi dan lain-lain lagi. 
45 Kitab Tib MSS 2515, hlm.114-161.
46 Ibid., hlm.114-161. Ubat demam dicatatkan juga di halaman lain iaitu 
pada halaman 244-246. 
47 Ibid., hlm. 131.
48 Ibid., hlm. 317- 323.
49 Keterangan mengenai penyakit demam dalam Cod. Or. 1714 Kitab Tib 
adalah sebanyak 13 halaman, manakala kitab Imu Tabib pula sebanyak 
lima halaman. Bagi semua jenis deman boleh rujuk Cod. Or. 1714 Kitab 
Tib (jawi), hlm. 47-67. A. Samad Ahmad, Warisan Perubatan Melayu, hlm. 
24-28.
50 Cod. Or. 1714 Kitab Tib (jawi), hlm. 47. A. Samad Ahmad, Warisan Perubatan 
Melayu, hlm. 24. Kedua-dua manuskrip ini menyebut rawatan yang sama, 
cuma berbeza dari segi tanda koma, beberapa perkataan dan lain-lain 
lagi. Tanda (  ) menunjukkan perkataan tersebut ditulis dalam Ilmu Tabib. 
Tanda {  } menunjukkan perkataan tersebut ditulis dalam Cod. Or. 1714 
Kitab Tib (jawi). 
51 Cod. Or. 1714 Kitab Tib  (jawi), hlm. 46.  Dalam kitab Ilmu Tabib, tanda 
tersebut adalah tanda atau perkataan seperti ra dan waw.  A. Samad 
Ahmad, Warisan Perubatan Melayu, hlm. 21.
52 Kitab Tib MSS 2515, hlm. 234-240. 
53 Ibid., hlm. 237.
54 Cod. Or. 1714 Kitab Tib  (jawi), hlm. 63-70. A. Samad Ahmad, Warisan 
Perubatan Melayu, hlm. 33.
55 A. Samad Ahmad, Warisan Perubatan Melayu, hlm. xiv.
56 Kitab Tib MSS 2515, hlm.185-199, 202-221, 229-234; Cod. Or. 1714 Kitab Tib, 
hlm. 151-162,174-177, 295-296, 299-300, 332-335 A. Samad Ahmad, Warisan 
Perubatan Melayu, hlm. 40-43, 55-58, 70-72.
57 A. Samad Ahmad, Warisan Perubatan Melayu, hlm.112-118.
--- PAGE: 23 ---
MENYINGKAP ILMU PERUBATAN MELAYU TRADISIONAL 43
58 Amran Kasimin, Sihir: Suatu Amalan Kebatinan, hlm. 59.
59 Ibid.
60 Kitab Tib MSS 2515, hlm. 182.
61 Cod. Or. 1714 Kitab Tib  (jawi), hlm. 215-216. A. Samad Ahmad, Warisan 
Perubatan Melayu, hlm.113. Kedua-dua manuskrip ini menyebut mantera 
yang sama, cuma berbeza dari segi tanda koma, sebutan beberapa 
perkataan dan lain-lain lagi. Tanda (   ) menunjukkan perkataan tersebut 
ditulis dalam Ilmu Tabib. Tanda { } menunjukkan perkataan tersebut ditulis 
dalam Cod. Or. 1714 Kitab Tib (jawi). 
62 Cod. Or. 1714 Kitab Tib  (jawi), hlm. 310. A. Samad Ahmad, Warisan 
Perubatan Melayu, hlm. 116-117.
63 Pisol Maidin, Konsep Kesihatan dan Entnofarmakologi: Satu kajian 
Falsafah Berdasarkan Beberapa Naskah Manuskrip Perubatan Tradisional, 
Bustan Al- Salatin, Kitab Tib dan Taiyib al-Ihsan, Disertasi Sarjana, Fakulti 
Sains, Universiti Malaya, 1995, hlm.27-28.
64 Hashim Awang A.R., “Perbomohan Melayu: Ke mana Akhirnya?”hlm. 
57.
65 Norihan Hamzah, ‘Bomoh Melayu: Konsep, Asal Usul dan Perkembangan 
Perubatan Melayu,’ Latihan Ilmiah, Jabatan Pengajian Melayu, Universiti 
Malaya, 1994, hlm. 29-30.
66 Norhalim Haji Ibrahim, Perubatan Tradisional, Shah Alam: Penerbit Fajar 
Bakti Sdn. Bhd., hlm.15.
67 Abdul Razak Abdul Karim, Kitab Perubatan Mujarrabat: Khasiat Ayat-Ayat 
Al-Quran dan Rawatan Tradisional,  Seminar dan Pameran Perubatan 
Melayu (23-24 Ogos 2002 : Kuala Lumpur), hlm. 6.
68 Ibid.
69 Ibid., hlm. 6-8.
70 Noraini Mohamed Hassan, ‘Perkembangan Jabatan Perubatan 
Persekutuan, 1896-1910’, Jurnal Sejarah, No. 21, 2013, hlm. 16.
71 F. A. Swettenham, British Malaya: An Account of the Origin and Progress 
of British Influence in Malaya , London: Allen and Unwin, 1955, hlm. 155. 
Keterangan lanjut mengenai perkhidmatan dispenasari, sila rujuk Sofiah 
Othman, Perkhidmatan Dispensari Negeri-negeri Selat, 1897-1941, Projek 
Ilmiah Jabatan Sejarah Universiti Malaya, 2012/13. 
72 Ahmad Kamal Ariffin Mohd. Rus dan Suffian Mansor, ‘Proses Transisi 
Masyarakat Melayu di Tanah Melayu, 1880-1941: Reaksi Terhadap 
Perkembangan Kemajuan Infrastruktur dan Sistem Kesihatan Awam’ 
dalam Arba’iyah Mohd Noor dan Mohammad Reduan Othman et 
al., Persada Jauhari , Kuala Lumpur: Penerbit Universiti Malaya, 2012, 
hlm. 52. Noraini Mohamed Hassan, Perkembangan Jabatan Perubatan 
Persekutuan, 1896-1910, hlm. 1-2. Noor Azlan Mohd Noor, Penilaian 
Bahan-Bahan Penulisan Perubatan Melayu Tradisional: Satu Pengenalan 
Umum, hlm. 54-55.
73 Ahmad Kamal Ariffin Mohd. Rus dan Suffian Mansor, ‘Proses Transisi 
Masyarakat Melayu di Tanah Melayu, 1880-1941, hlm. 53.
74 F. A. Swettenham, British Malaya, hlm. 155.
--- PAGE: 24 ---
44 JURNAL SEJARAH
75 Wan Faizah Meor Ibrahim , Isu-isu Wanita Dalam Beberapa Akhbar 
Melayu Tahun 1920-1940, Disertasi, Sarjana Jabatan Sejarah, Kuala 
Lumpur: Universiti Malaya, 2008/09, hlm. 131.
76 Ibid., hlm. 112.
77 Annual Report of the Straits Settlements 1855-1941. Vol.8: 1922-1926, hlm. 
394, 530, 662; Annual Report of the Straits Settlements 1855-1941. Vol.9: 
1927-1934, hlm. 141, 295, 408, 539, 622.
78 F. A. Swettenham, British Malaya, hlm. 155.
79 Ibid., hlm. 156.
80 Mohamad Hanafi Mohd Lotfi, Dasar pentadbiran British di Melaka, 1900-
1920: Kesan Terhadap Perkembangan Masyarakat Melayu, Latihan Ilmiah 
(B.A), Jabatan Sejarah, Fakulti Sastera dan Sains Sosial, Universiti Malaya, 
2010/2011. hlm. 85. Ahmad Kamal Ariffin Mohd. Rus dan Suffian Mansor, 
‘Proses Transisi Masyarakat Melayu di Tanah Melayu, 1880-1941, hlm. 
53-54.
