DOCUMENT ID: S-2023-rifqiawati-01
SOURCE FILE: 2023-Rifqiawati-Riwayat-bangunan-bersejarah-sebagai-peninggalan-masa-kesultanan-Banten.pdf
TOTAL PAGES: 18

--- PAGE: 1 ---
Agastya:  Jurnal Sejarah dan Pembelajarannya  
ISSN 2087-8907 (Print); ISSN 2052-2857 (Online) 
Vol. 13, No. 2, Juli 2023, hlm. 145-162 
Tersedia online: http://e-journal.unipma.ac.id/index.php/JA 
DOI: 10.25273/ajsp.v13i2.14491   145 
Copyright@Agastya: Jurnal Sejarah dan Pembelajarannya 
Some rights reserved 
Riwayat bangunan bersejarah sebagai peninggalan mas a 
kesultanan Banten 
Ika Rifqiawati 1*, Enggar Utari 1, Muhammad Jafar Aulia 1, Tazkia 
Salsabila 1 
1Universitas Sultan Ageng Tirtayasa, Jl. Raya Palka Sindangsari Banten, Indonesia 
Email: ikarifqiawati@untirta.ac.id*; enggar.utari@untirta.ac.id; 
jafaraulia25@gmail.com ; tazslsbla@gmail.com 
Informasi artikel: Naskah diterima: 30/11/2022; Revisi: 29/5/2023; Disetujui: 4/7/2023 
Abstrak: Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui sejarah dari bangunan bersejarah yang 
ada di Banten sebagai peninggalan masa Kesultanan Banten yang masih berdiri hingga saat 
ini. Kesultanan Banten adalah satu dari banyaknya k erajaan Islam yang terbesar di 
Indonesia. Pada masa Kesultanan Banten banyak terda pat bangunan seperti Keraton 
Kaibon, Masjid Agung Banten, Keraton Surosowan, Vih ara Avalokitesvara dan Benteng 
Speelwijk. Bangunan tersebut dibangun oleh masyarakat Banten dibawah pimpinan para 
sultan diantaranya seperti Sultan Maulana Hasanudin, Sultan Haji, Sultan Maulana Yusuf, dan 
Sultan Ageng Tirtayasa. Jenis penelitian deskriptif digunakan dalam penelitian ini, dimana 
penelitian ini berusaha menjelaskan rangkaian kejadian atau kejadian sesuai dengan situasi 
yang ada. Metode sejarah digunakan dalam penelitian ini. Metode sejarah melalui beberapa 
langkah yaitu heuristik, kritik sumber, interpretasi dan historiografi. Penelitian ini dilakukan 
di kawasan Kesultanan Banten Lama Provinsi Banten. Teknik pengumpulan data yang 
memperoleh informasi secara langsung dengan mengamati situs-situs yang ada untuk 
menjalankan fungsi seperti pembuatan dokumen dan pencarian literatur. Penelitian ini juga 
berisikan nilai rekreatif, edukatif, dan informatif yang terkandung dalam situs peninggalan 
kesultanan Banten dengan analisa deskriptif . 
Kata kunci : Banten; sejarah; kesultanan  
Abstract: This research aims to find out the history of historical buildings in Banten as a relic of 
the Banten Sultanate period that still stands today. Banten Sultanate is one of the largest 
Islamic kingdoms in Indonesia. During the Banten Sultanate period there were many buildings 
such as Kaibon Palace, Banten Great Mosque, Surosowan Palace, Avalokitesvara Monastery 
and Speelwijk Fort. These buildings were built by the people of Banten under the leadership of 
the sultans such as Sultan Maulana Hasanudin, Sultan Haji, Sultan Maulana Yusuf, and Sultan 
Ageng Tirtayasa. Descriptive research type is used in this research, where this research tries to 
explain a series of events or events according to the existing situation. The historical method is 
used in this research. The historical method goes t hrough several steps, namely heuristics, 
source criticism, interpretation and historiography. This research was conducted in the Old 
Banten Sultanate area of Banten Province. Data collection techniques that obtain information 
directly by observing existing sites to carry out f unctions such as document creation and 
literature search. This research also contains recreational, educational, and informative values 
contained in the heritage site of Banten Sultanate with descriptive analysis. 
Keywords : Banten; history; empire  
Pendahuluan 
Secara etimologis, syajarah dalam bahasa Melayu yan g berasal dari bahasa Arab 
merupakan awal mula terbentuknya kata sejarah dalam bahasa Indonesia (Abdullah & Azis,

--- PAGE: 2 ---
Ika Rifqiawati, Enggar Utari, Muhammad Jafar Aulia, Tazkia Salsabila 
146                                     Agastya: Jurnal Sejarah dan Pembelajarannya – Vol. 13 No. 2 (2023) 
 
2019). Secara harfiah, kata sejarah memiliki arti khusus semua informasi tentang peristiwa, 
peristiwa tertentu dan masa lalu. Kamus umum bahasa Indonesia menyebutkan bahwa kata 
sejarah memiliki tiga arti. Pertama , silsilah atau keturunan, Kedua , sains yaitu cerita tentang 
peristiwa dan Ketiga , kejadian atau peristiwa yang benar terjadi di masa lalu. Pengertian sejarah 
dimaksudkan untuk menggambarkan peristiwa, terutama yang terjadi selama periode tertentu 
pengalaman manusia, diatur dalam cara tertentu dan tunduk pada urutan kronologis, batas 
waktu, dan analisis kritis. Istilah peradaban sering digunakan sebagai sinonim yang lebih luas 
untuk istilah budaya yang lebih umum. Semua tingkah laku manusia adalah seni, tata krama, 
adat istiadat, kepercayaan, nilai-nilai, bahkan tingkah laku, dan pada umumnya peradaban 
adalah gambaran yang memadai dan komprehensif tenta ng kehidupan sehari-hari dan 
perkembangan sesuatu. Peradaban bisa berbeda dalam agama yang berbeda. Oleh sebab 
kompleksitas organisasi sosial dan berbagai upaya ekonomi dan agama, dapat dikatakan bahwa 
budaya itu ada dan peradaban adalah sesuatu yang te lah berlalu atau terjadi (Subandowo, 
2017). 
Menurut Nafis (2020) ada beberapa faktor yang berbe da yamg mempengaruhi 
perkembangan peradaban antara lain Pertama , faktor Alam, yang meliputi tata letak bumi dan 
iklimnya (lingkungan geografis). Faktor ini memilik i pengaruh yang kuat terhadap 
pembentukan peradaban, Kedua, faktor Kebiasaan, jika seseorang menyadari kekurangan yang 
ada di populasi dunia, mereka akan dapat mengenali bahaya yang ada di satu populasi, 
sementara mereka tidak ada di populasi lain atau tidak ditangani. Ini mungkin memiliki efek 
buruk pada pertumbuhan peradaban di populasi yang berbedan, Ketiga , faktor sosial Pelapisan, 
lapisan sosial terbentuk karena satu masyarakat memiliki sikap menghargai hal-hal tertentu 
dalam bidang - bidang tertentu sehingga menghasilkan peradaban yang berbeda, Keempat , 
faktor ideologi, suatu kumpulan keyakinan, kerangka kerja, dan seperangkat prinsip yang 
bermanfaat bagi masyarakat umum dan kehidupan. Ideo logi digunakan sebagai jaring 
pengaman dan cara untuk menjaga orang tetap aman yang didasari oleh agama tertentu. Kelima , 
faktor Ilmu pengetahuan dan teknologi, manusia teru s belajar tentang teknologi dan 
pengetahuan lanjutan untuk memahami ilmu pengetahuan serta norma-norma kemasyarakatan 
dan strategi peradaban. 
Peradaban sejarah biasanya dikaitkan dengan peristiwa-peristiwa yang telah runtuh. Jika 
membicarakan peradaban tidak akan jauh dari kebuday aan karena keduanya memiliki 
hubungan yang kuat sehingga sulit untuk dipisahkan. Dalam bahasa Indonesia, kata peradaban 
dan kebudayaan sering diartikan sama. Setiap masyar akat memiliki karakteristik uniknya 
sendiri dan menjalani kehidupan yang mengalami pera daban. Selain itu, orang memiliki 
penilaian moral, etika, etika dan estetika. Sebagai contoh, perhatikan peradaban sejarah pada 
masa kesultanan Banten Lama. Banten merupakan provinsi yang memiliki sejarah panjang. 
Sejarah peradaban Banten diketahui sejak zaman kerajaan Tarumanegara sekitar abad ke-5 
(Ridwan et al., 2021). Banten merupakan provinsi yang memiliki sejarah panjang. Sejarah awal 
peradaban Banten diketahui sejak zaman kerajaan Tarumanegara sekitar pada abad ke-5. Kisah 
ini didukung oleh ditemukannya prasasti Lebak dan Cidanghiyang. Apa yang di mulai sebagai

--- PAGE: 3 ---
Riwayat bangunan bersejarah sebagai peninggalan masa … 
147 
 
pemukiman kecil di tepi Sungai Cibante telah berkembang menjadi kota pelabuhan yang ramai 
di Kerajaan Sunda (Pajajaran). Kerajaan Banten sendiri mulai terkenal pada abad ke-17. Sejarah 
panjang Banten dapat dirunut dari peninggalan sejarah reruntuhan Banten Lama. Peninggalan 
sejarah situs Banten lama menarik untuk diungkap melalui wisata sejarah. Mengurai sepenggal 
sejarah Banten adalah petualangan yang menarik bagi wisatawan yang berkunjung ke Banten. 
Setelah berdirinya Kesultanan Banten, wilayah Banten memasuki masa penjajahan. Banten 
pertama kali disebut sebagai keresidenan selama perang kemerdekaan Hindia Belanda pada 
tahun 1817. Lalu di tahun 1926 daerah Banten terseb ut secara resmi menjadi bagian dari 
Provinsi Jawa Barat di pulau Jawa. Banten merupakan satu-satunya provinsi di tanah air yang 
sudah disahkan atau tertera dalam Undang-Undang Nom or 23 Tahun 2000. Kejayaan 
kesultanan Banten dahulu menginspirasi masyarakat s etempat untuk menetapkan daerah 
tersebut sebagai daerah otonom. Selain itu, penduduk Banten merupakan satu-satunya sumber 
etnisitas di Indonesia yang dipicu oleh penggabungan suku-suku pada masa kesultanan Banten 
berlangsung dan hal ini menyebabkan sebagian penduduk Indonesia menganggap penduduk 
Banten adalah kelompok dominan di Indonesia secara keseluruhan. 
Sejarah Banten merupakan referensi yang cocok untuk  penelitian sejarah pulau ini. 
kesultanan Banten menunjukkan kesamaan ciri dengan kesultanan Sumatra dan Melayu. Namun 
Banten menunjukkan hal yang sama pada posisinya yang terletak di perbatasan antara dua 
tradisi utama pulau, yaitu tradisi bisnis Malaysia dan kerajaan Jawa. Di depan keraton terdapat 
kanal yang digunakan sebagai jalan transportasi untuk bisa mencapai keraton Surosowan yang 
terletak di utara. Keraton Kaibon memiliki bentuk eksterior yang unik dibandingkan dengan 
keraton lainnya, yaitu didominasi oleh empat sisi a tau empat sudut. Dibandingkan keraton 
Surosowan, keraton Kaibon terlihat seperti orang dewasa. Hal ini terlihat pada gaya arsitektur 
gapura yang mirip candi. Gapura yang menjadi pintu masuk rumah juga berbentuk Candi Bentar. 
Di lihat dari tampilan gapuranya, keraton Kaibon memiliki karakter keraton tradisional. Studi 
sebelumnya oleh Jahuri et al. (2021) mengkaji terka it keberadaan situs Tasikardi sebagai 
peninggalan sekaligus terkandung berbagai nilai sejarah dalam segi rekreatif, edukatif dan 
informatif.  
Pada penelitian tersebut juga menguraikan mengenai strategi dalam pemanfaatan situs 
peninggalan di era modernitas, pemeliharaan dan pen gembangannya dengan data yang 
diperoleh melalui dokumentasi, observasi, dan wawancara terhadap 4 orang informan yang 
merupakan masyarakat di sekitar area situs Tasikardi. Adapun situs tasikardia ialah area irigasi 
sawah dan pengairan keraton di masa kesultanan Banten untuk yang diperuntukkan kepada 
Maulana Hasanuddin oleh Maulana Yusuf sebagai tujuan awal pembuatan. Hasil dari pada 
penelitian mengemukakan bahwasanya keberadaan situs  Tasikardi adalah bagian dari 
kesejarahan yang memiliki daya gina untuk dimanfaat kan, dipelihara, dan dikembangkan 
sebagai sarana edukatif. Studi lainnya oleh Malihatunnajiah et al. (2021) yang dimaksudkan 
untuk memahami dan mengetahui terkait Arsitektur da n Sejarah dari keraton Kaibon di 
Provinsi Banten kemudian dilakukan analisis SWOT guna mengkaji potensi yang terdapat pada 
keraton Kaibon selayaknya Benda Cagar Budaya dengan  penggunaan metode heuristik,

--- PAGE: 4 ---
Ika Rifqiawati, Enggar Utari, Muhammad Jafar Aulia, Tazkia Salsabila 
148                                     Agastya: Jurnal Sejarah dan Pembelajarannya – Vol. 13 No. 2 (2023) 
 
verifikasi, interpretasi, historiografi dan wawancara. Adapun hasil yang dikemukakaan yaitu 
bahwasanya keraton Kaiban dibentuk sebagai area tempat tinggal dari Ibunda Sulta Syaifuddin 
yakni Ibu Ratu Asyiah yang kemudian dilakukan pembongkaran di tahun 1832 oleh Pemerintah 
Hindia Belanda. Jika dibandingkan dalam aspek arsitektur dengan Keraton Surosowanm maka 
Keraton Kaibon terlihat lebih archaik, khusunya pada perancangan tembok dan pintu-pintu 
keratin. Kebaruan pada penelitian ini yaitu berfoku s pada pemahaman sejarah terkait 
peninggalan dan peradaban di era Kesultanan Banten, guna mengetahui berbagai peninggalan 
sejarah yang masih terdapat di saat ini, dengan tujuan mampu menjadi sarana edukatif untuk 
masyarakat mengenai sejarah dan kebudayaan di Provinsi Banten. Selain itu, kebaruan juga 
terletak pada penggunaan metode heuristik dan analisis deskriptif menggunakan data riset 
scribd . Tujuan penelitian ini memahami sejarah peradaban kesultanan Banten dan mengetahui 
peninggalan sejarah zaman kesultanan Banten yang masih ada hingga saat ini. Hasil penelitian 
arahnya bisa membantu mengedukasi masyarakat tentang pentingnya pengaruh masa lalu 
kesultanan Banten. Hasil dari penelitian ini juga b isa berguna bagi masyarakat sehingga 
menjadikan aset budaya lebih fungsional dan meningk atkan kesadaran masyarakat dalam 
menjaga dan merawat warisan leluhur yang tak tergantikan ini dengan baik. Penelitian ini juga 
mampu sebagai pijakan dan referensi pada penelitian-penelitian selanjutnya, yang berhubungan 
dengan bidang sejarah dan pembelajarannya mengenai peninggalan bangunan bersejarah pada 
masa kesultanan Banten, serta menjadi bahan kajian lebih lanjut. 
Metode 
Pelaksanaan penelitian menerapkan metodologi deskriptif yang secara umum bertujuan 
menggambarkan sistematis situasi sesuai kejadian terkini. Adanya fakta ini untuk mendapatkan 
informasi detail melalui penelitian untuk menyusun kumpulan peristiwa masa lalu. Sumber 
sejarah adalah tulisan sejarah memuat rujukan melal ui penelitian kepustakaan. Sumber 
pendukung untuk memecahkan masalah yang diteliti dikumpulkan dengan penelitian literatur. 
Penelitian ini menggunakan metode khusus yaitu historis. Penelitian ini menggunakan metode 
heuristik yaitu kompilasi sumber sejarah untuk mendapatkan bahan, dicari sumber sejarah lain 
untuk melakukannya (data sejarah). Penulis mencantumkan fakta sejarah yang relevan sebelum 
menguraikan data-data tertentu yang digunakan dalam karya terdahulu yang bersangkutan. 
Ringkasan yang dimaksud disajikan secara kritis, dengan pertanyaan terus-menerus tentang 
apakah ringkasan tersebut akurat dan apakah berisi informasi ilmiah. Catatan dari pustaka yang 
disebutkan sebelumnya telah diubah menjadi mesin pencari untuk mencari sumber tertulis di 
tempat tersebut. Herdiani (2016) menjelaskan heuristik ialah bagian dari seni, keterampilan, 
serta teknik untuk penemuan dan pencarian informasi dengan tiga klasifikais tahapan meliputi 
eksplorasi di mana individu sebagai peneliti akan m erancang penetapan dasar untuk 
pengembangan gagasannya agar desain pada penelitian telah tepat untuk selanjutnya disusum 
dam pengorganisasian informasi. Kemudian dilanjutkan dengan tahapan klasifikasi informasi 
dengan menetapkan posisi data yang telah diidentika sikan mempunyai korelasi dengan 
fenomena ataupun peristiwa yang tengah di amati. Analisis penelitian ini menggunakan tema

--- PAGE: 5 ---
Riwayat bangunan bersejarah sebagai peninggalan masa … 
149 
 
pengaruh peninggalan sejarah peradaban kesultanan B anten kepada masyarakat Banten. 
Penelitian ini dilakukan di wilayah atau area kesul tanan Banten Lama, kelurahan Banten, 
Provinsi Banten. Jenis penelitian yang digunakan ia lah riset scribd. Dalam pelaksanaannya 
rangkuman dari data-data yang diperoleh melalui dokumentasi, studi kasus, dan pengamatan 
jangka panjang di lokasi digunakan dalam pelaksanaa n ini. Metode pengumpulan data 
melibatkan pengumpulan informasi secara perlahan me lalui observasi di tempat untuk 
dokumentasi dan penelitian akademis ( library research ). Adapun analisis dilaksanakan secara 
deskriptif sebagaimana uraian informasi yang dipero leh dengan tahapan mereduksi dan 
menyajikan data, serta analisis nilai rekreatif, edukatif dan informatif untuk kemudian dilakukan 
pengambilan kesimpulan (Moleong, 2018). 
Hasil dan Pembahasan 
Gambaran umum Banten 
 Provinsi Banten merupakan salah satu provinsi yang berasal dari pemekaran Jawa Barat 
pada tahun 2000 yang menjadi provinsi ke-28 di Indonesia. Hal itu diperkuat dengan Undang-
Undang nomor 23 tahun 2000. Pada saat ini Banten me mpunyai pemerintahan yang 
terdesentralisasi yang memiliki empat kota dan empat kabupaten. Kota Serang yang berfungsi 
sebagai pusat pemerintahan Provinsi Banten. Tangerang, Serang, Pandeglang dan Lebak adalah 
empat kabupaten yang bersangkutan sedangkan Cilegon, Serang, Tangerang dan Tangerang 
Selatan adalah 4 kota. Kota Tangerang Selatan dan Serang merupakan kota baru yang muncul 
pada tahun 2009 dan 2008 (Maisaroh & Risyanto, 2018). Provinsi Banten terdapat di paling 
ujung barat Pulau Jawa. Secara astronomis, Provinsi Banten terletak pada titik koordinat 5°7'50" 
- 7°1'11" Lintang Selatan dan 105°1'11" - 106°'12" Bujur Timur. Secara administratif, di sebelah 
timur Banten berbatasan langsung dengan provinsi Jawa Barat dan Jakarta. Kemudian di sebelah 
selatan berbatasa dengan Samudera Hindia. Pada bagian barat berbatasan dengan Selat Sunda 
dan di utara berbatasan dengan Laut Jawa.  
Letak geografis Banten dibantu oleh selat yang menghubungkan Jawa Sumatera (Selat 
Sunda) sehingga posisinya yang strategis ketika kapal-kapal besar melewatinya, yang terhubung 
lautnya dengan Australia, Asia Tenggara dan Selandia Baru. Pada gambar 1 terlihat bahwa peta 
wiilayah banten (Banten, 2022). Provinsi Banten memiliki luas wilayah sebesar 9.348,27 km². 
Selain itu, ada suku asli di provinsi Banten yang d isebut suku Baduy. Provinsi Babten juga 
memiliki bentuk seni yang unik yang dikenal sebagai Debus. Sate bandeng merupakan masakan 
khas dari provinsi Banten. Beberapa tempat terkenal  di Banten antara lain pantai anyer, 
museum situs purbakala, dan taman nasional ujung kulon (dimana salah satu hewan paling 
langka di Indonesia, badak bercula satu, dilestarikan). Selain itu Banten juga memiliki perguruan 
tinggi negeri yang salah satunya diambil dari nama kesultanan Banten yaitu Universitas Sultan 
Ageng Tirtayasa. Kawasan Banten Lama yaitu bagian d ari kota pusaka yang memiliki nilai 
sejarah tinggi. Tempat-tempat tersebut di atas merupakan bagian dari sejarah Provinsi Banten 
sekaligus tempat berdirinya kesultanan Islam Banten setelah tahun 1500 Masehi.

--- PAGE: 6 ---
Ika Rifqiawati, Enggar Utari, Muhammad Jafar Aulia, Tazkia Salsabila 
150                                     Agastya: Jurnal Sejarah dan Pembelajarannya – Vol. 13 No. 2 (2023) 
 
Gambar 1 
Peta Wilayah Provinsi Banten 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saat itu keberadaan Banten Lama merupakan kota yang berkembang dan pusat kawasan 
ekonomi terbesar yang berpusat di sekitar kawasan Banten Lama. Hal ini menjadikan kawasan 
Bantener lama sangat penting dalam menghambat pertu mbuhan kawasan sekitarnya 
(Hizmiakanza & Rahmawati, 2019). Banten Lama seluas 800 hektar kini menjadi situs arkeologi. 
Artefak ini termasuk dalam bentuk benda dalam kategori Budaya. Tanda-tanda peninggalan ini 
adalah Wilayah Keraton Surosowan yang mulai didirik an pada masa pemerintahan Sultan 
Maulana Hasanudin, kompleks Keraton Kaibon, Masjid Agung Banten, Makam Sultan Banten dan 
keluarganya, Masjid Tinggi Pecinan, Masjid Koja, Benteng SpeelWijk, Vihara Avalokitesvara, 
Watu Gilang, Danau Tasikardi dan lainnya (Lestari et al., 2021). 
Sejarah kesultanan Banten 
Banten merupakan daerah yang dikenal sebagai daerah strategis. Berada di tepi Selat 
Sunda sebagai pintu gerbang ke barat melalui Sumatera menuju ke Jawa. Pada tahun 1551, 
posisi yang strategis ini menjadikan Banten menarik perhatian Portugis yang menaklukkan 
Malaka, namun sekitar tahun 1524-1527 M penguasa De mak Cirebon mampu menguasai 
wilayah tersebut, karena di dukung oleh Demak, Syarif Hidayatullah atau Sunan Gunung Djati 
mengirimkan pasukan ke Banten. Sultan Hasanuddin Putra Sunan Gunung Djati dinobatkan 
sebagai penguasa Banten setelah Banten diperintah lalu kesultanan Banten berdiri dan berkuasa 
sekitar tahun 1552-1570 M (Saefullah, 2018). Awalnya, Banten merupakan bagian dari kerajaan 
Sunda Sunan Gunung Djati yang datang ke Banten dari  Demak dan menaklukkan kerajaan 
tersebut atas perintah Sultan Tregana. Tujuannya ti dak hanya untuk memperluas wilayah 
kerajaan Demak, tetapi juga untuk memperluas penyebaran agama Islam di tanah Jawa. Syarif 
Hidayatullah dari Pasei, yang kemudian menjadi Sunan Gunung Djati, berlayar dari Demak 
menuju Banten pada tahun 1524-1525 untuk meletakkan  dasar perkembangan Islam dan 
perdagangan Muslim. M. Syarif Hidayatullah menyeles aikan rukun kelima, atau ziarah ke 
Mekkah, dan mendapat sambutan hangat di istana Raja Demak sesaat sebelum tiba di sana. Ia

--- PAGE: 7 ---
Riwayat bangunan bersejarah sebagai peninggalan masa … 
151 
 
menikahkan salah seorang putri Raja Demak untuk menjadi istrinya. Itu mungkin terkait dengan 
saudara iparnya, seorang Tionghoa yang masuk Islam beberapa dekade yang lalu. Maulana 
Hasanuddin diberi tugas untuk menyebarkan Islam di Banten dalam upaya penyebaran Islam ini 
Maulana Hasanuddin pergi ke daerah Karan bahkan Pulau Panaitan sampai ke Ujung Kulon. 
Oleh sebab itu masyarakat Banten Utara lambat laun mulai memeluk agama Islam (Luktiandi et 
al., 2022). Walaupun tidak mudah saat memperkenalkan dan mengajarkan agama Islam, dengan 
kesabaran serta kegigihan Banten berhasil di Islam kan olehnya. Sultan Trenggana mengutus 
Sunan Gunung Djati untuk memimpin penyerangan, pasu kan bersenjata kerajaan Demak 
awalnya menyerang dan merebut Sunda Kelapa. Setelah  berhasil merebut Sunda Kelapa, 
kerajaan Demak menempatkan Sunan Gunung Djati sebagai raja yang beragama Islam di Banten 
(Sugiarti & Sidhartani, 2018). 
Pada 1579 Sultan Maulana Hasanuddin membangun Kesul tanan Banten di wilayah 
Banten Girang dan menghancurkannya. Ia kemudian mem erintah kota pelabuhan Banten, 
kemudian disusul dengan penaklukan Banten Girang oleh Pucuk Umun. Oleh karena itu, Sultan 
Banten tetap menguasai Jawa Barat. Kata kunci boyong palangka sriman sriwacana, tempat 
kedudukan raja yang dimahkotai pasukan Maulana Yusuf dari Pakua Pajajaran sampai Banten 
Surosowand. Kedua, memiliki Palangka, Maulana Yusufadalah penerus yang sah dari Kerajaan 
Sunda karena neneknya adalah Putri Sri Baduga Mahar aja (Saefullah, 2018). Pada masa 
pemerintahan Sultan Maulana Yusuf, perdagangan terus berlanjut yang menyebabkan Banten 
menjadi wilayah pertukaran barang dari seluruh dunia yang akan didistribusikan ke berbagai 
kerajaan pulau tersebut. Maka pada saat itu Kerajaan Banten telah menjadi Emporium yaitu 
Kesultanan Banten pada abad 16-17 Masehi, kota perdagangan dan niaga (perdagangan laut), 
dengan gudang tempat menyimpan banyak barang - barang besar. Sejak masa pemerintahan 
Maulana Yusuf, Banten sudah dipenuhi oleh orang asing, baik dalam pulau maupun luar negeri, 
oleh karena itu untuk menjaga kesejahteraan dan keamanan maka sultan menetapkan undang-
undang untuk masuknya jabatan penduduk sesuai keahliannya serta tentang asal usul para 
imigran ini seperti, Cina, negara-negara Arab, Turki, Persia, Siam, dll. 
Pada masa pemerintahan Sultan Ageng Tirtayasa pada tahun 1651-1683 M, merupakan 
puncak kemasyhuran yang unggul dalam berbagai bidang seperti politik, ekonomi, kerakyatan 
dan juga budaya. Dalam bidang perdagangan internasional berkembang begitu pesat dengan 
negara-negara lain seperti: Iran, Hindustan, Arab, Inggris, Perancis dan Cina (Indriastuty et al., 
2020; Pasaribu, 2019). Masa Kesultanan Ageng Tirtay asa sangat berpengaruh terhadap 
transformasi Kerajaan Banten saat itu dan juga membawa kemakmuran bagi rakyat. Sultan 
Ageng Tirtayasa dikenal sebagai ahli strategi dan b erhasil mengembangkan pemikiran 
ketentaraan dengan mendukung ustadz dari Aceh, Makassar, hingga Arab. Kesultanan Banten 
memulai perang gerilya setelah Batavia untuk melawa n pasukan VOC dan memperluas 
wilayahnya menjadi Kesultanan Sunda (Anggraheni et al., 2020). Setiap kemajuan menyebabkan 
kemunduran dan kelemahan karena pengaruh politik ke rajaan seperti Kesultanan Ageng 
Tirtayasa, dimana konflik berupa konflik politik de ngan putranya Sultan Haji, yang 
menyebabkan perang antar keluarga yang memerintah di Kesultanan Banten. Konflik tersebut

--- PAGE: 8 ---
Ika Rifqiawati, Enggar Utari, Muhammad Jafar Aulia, Tazkia Salsabila 
152                                     Agastya: Jurnal Sejarah dan Pembelajarannya – Vol. 13 No. 2 (2023) 
 
tentu saja didasari oleh campur tangan VOC yang mem permainkan Sultan Ageng Tirtayasa 
melawan Sultan Haji (Anggraheni et al., 2020). Salah seorang yang menentang segala bentuk 
penjajahan asing atas negerinya dan tidak pernah mau berkompromi dengan Belanda adalah 
Sultan Ageng Tirtayasa. VOC memihak Sultan Haji dalam perselisihan dengan ayahnya, Sultan 
Ageng Tirtayasa. Kemudian, Sultan Ageng Tirtayasa bersama kedua putarnya yaitu Pangeran 
Purbaya dan Syekh Yusuf, terdesak untuk pergi ke Sunda. Setelah diketahui keberadaannya, VOC 
menangkap Sultan Ageng Tirtayasa di Batavia pada 1 Maret 1683. Penggantinya, Syekh Yusuf, 
yang juga tertangkap, dan Pangeran Purbaya, yang akhirnya menyerah pada 1 Desember 1683. 
VOC menyerahkan wilayah Lampung pada 16 Agustus 1622 perjanjian monopoli perdagangan 
lada di Lampung yang jatuh ke tangan VOC. Pada tahu n 1687 Sultan Haji wafat dan VOC 
menguasai Banten, oleh karena itu penobatan Sultan Banten harus disertai persetujuan dari 
Gubernur Jenderal Hindia Belanda di Batavia.  
Lalu terpilihlah Sultan Abu Fadhil Muhammad yang kemudian digantikan oleh Sultan 
Abdul Mahasin Muhammad Zainul Abidin, dan bersamaan dengan runtuhnya kekuasaan Banten 
di Jawa yang menjadi awal intervensi politik Belanda setelah pembubaran VOC pada tahun 1799 
M. Pada 14 November 1808, Du Puy pergi ke istana dengan seorang letnan dan 14 prajurit untuk 
menyelesaikan jawaban Daendels. Kesultanan Banten merasa terhina dan hari itu menyerang 
Du Puy dan pasukannya. Dua hari kemudian, Daendels langsung memimpin pasukannya sendiri 
ke Banten. Banten kemudian diserang dengan menggunakan 1.000 infanteri bersama dengan 4 
meriam yang mengarah ke benteng. Daendels menyatakan bahwa 3.000 tentara mengepung 
Kesultanan Banten dan mempertahankannya selama tiga hari, yang akhirnya jatuh ke tangan 
Belanda (Arifin, 2021). Sultan akhirnya terpaksa menerima Daendels di singgasananya karena 
Kesultanan Banten tidak mampu menahan gempuran tersebut. Daendels bersalaman dengan 
sultan, tapi dia tidak melepasnya.  
Daendels lalu menarik sultan dari singgasana dengan tangannya sendiri dan duduk di 
kursi keagungan sultan Banten tersebut. Selanjutnya , Seorang pejabat Kesultanan Banten 
divonis hukuman mati oleh bangsa Belanda, yang menembaknya dan membuang jasadnya ke 
laut untuk meneror dan menakut-nakuti orang dan abd i dalem yang mencoba melawan 
Belanda. Sultan Banten ditawan kemudian diasingkan ke Ambon, kemudian keesokan harinya 
pemerintahan Belanda langsung menyatakan bahwa Banten sebagai wilayah kekuasaan Raja 
Belanda. Catatan Daendels menyebutkan bahwa pada tanggal 22 November 1808 Kesultanan 
Banten dinyatakan sebagai wilayah kewenangan Belanda, termasuk juga daerah Lampung di 
pulau Sumatera yang sebelumnya telah diberikan kepa da VOC pada tahun 1752 kepada 
Kesultanan Banten. Kerajaan ini meninggalkan beberapa peninggalan sejarah di Banten yang 
masih kuat hingga saat ini. 
Peninggalan kesultanan Banten 
Masjid Agung Banten dapat ditemukan di Desa Banten, Kecamatan Kasemen, Kabupaten 
Serang, atau lebih sering disebut Kecamatan Banten Lama. Kawasan pemukiman dapat 
ditemukan di sebelah utara, barat, dan selatan, sed angkan Alun-alun Surosowan dapat

--- PAGE: 9 ---
Riwayat bangunan bersejarah sebagai peninggalan masa … 
153 
 
ditemukan di sebelah timur dan tengah kawasan Banten lama. Masjid ini dibangun di atas lahan 
seluas 1,3 hektar dan dikelilingi tembok setinggi satu meter. Di sisi timur tembok, ada dua pintu. 
Masjid ini memiliki menara setinggi 23 m yang dibangun pada abad ke-16. Masjid Agung Banten 
adalah salah satu masjid tertua di pulau ini. Masjid Agung Banten merupakan pusat penyebaran 
Islam di Banten. Sultan membangunnya pada tahun 1556, sehingga setiap bangunan memiliki 
ciri khas tersendiri yaitu Jawa, Cina dan Belanda putih (Naredi et al., 2020). Masjid Raya Banten 
Lama dibangun pada masa pemerintahan Hasanud Banten, raja pertama Kesultanan Maulana 
sekitar tahun 1552. Saat ini, setelah direnovasi, masjid ini menjadi terkenal dengan menaraindah 
dan payung otomatisnya. Wisata religi di Masjid Ray a Banten Lama memiliki daya tarik 
tersendiri yaitu terdapat syariat Islam yang sangat penting dalam sejarah khususnya di Banten, 
sehingga kawasan wisata religi ini juga memiliki banyak sejarah yang sarat akan religi, penuh 
dengan syuhada sebagai makam dan tentara yang ikut serta dalam pertempuran melawan 
penjajah (Nurfadhila & Suganda, 2021). 
Salah satu peninggalan Kesultanan Banten yang paling terkenal adalah Masjid Agung 
Banten. Kompleks Masjid Agung Banten sejak awal digunakan oleh masyarakat sebagai tempat 
ibadah dan kegiatan keagamaan lainnya, serta untuk ziarah. Masjid Agung Banten Lama 
memiliki beberapa keistimewaan cagar budaya. Namun di atas semua itu memiliki makna 
tersendiri yang mengubah tuturan rakyat (tradisi lisan) menjadi sebuah cerita, yaitu: Menara di 
depan masjid memiliki lambang huruf Alif yang memil iki arti Islami (tauhid). Pada zaman 
dahulu, menara berfungsi sebagai tempat sembahyang. Adanya kolom di masjid dengan angka 
24 menunjukkan bahwa dalam sehari ada 24 jam. Selain itu, Masjid Agung Banten Lama juga 
memiliki pintu yang relatif pendek, artinya siapapu n yang memasuki masjid harus 
menundukkan kepala dan tidak menunjukkan kesombongan di hadapan Allah SWT (Jahuri et al., 
2021). 
Gambar 2 
Masjid Agung Banten

--- PAGE: 10 ---
Ika Rifqiawati, Enggar Utari, Muhammad Jafar Aulia, Tazkia Salsabila 
154                                     Agastya: Jurnal Sejarah dan Pembelajarannya – Vol. 13 No. 2 (2023) 
 
Gambar 3 
Keraton Surosowan   
 
 
 
 
 
 
Ada dua batu bersejarah yaitu Watu Singayaksa dan Watu Gilang, yang terletak di sekitar 
kompleks masjid agung di Banten. Dalam sejarah tradisi yang berkembang di masyarakat, ada 
seorang bernama Bertara Guru Jampang yang bertapa di atas batu segi empat (Watu Gilang 
Sriman Sriwacana) tersebut. Bertara Guru Jampang masuk Islam dan kemudian menghilang 
setelah Sultan Hasanuddin mengalahkan Pucukumun. Sunan Gunung Djati berpesan kepada 
Sultan Hasanuddin agar Watu Gilang (Batu Gemerlap) yang ada di depan keraton tidak boleh 
dipindahkan, karena menurutnya jika digeser atau digeser bisa menjatuhkan Banten. Menara 
Masjidil Haram berfungsi sebagai tempat shalat, namun saat ini juga digunakan sebagai gudang 
senjata bagi warga Banten. Menara ini juga hanya digunakan untuk menikmati pemandangan 
pantai. Sedangkan sebelum Tiyamah diubah menjadi Museum Monumen Kesultanan Banten, 
dipakai untuk tempat pertemuan penting yang membaha s urusan agama dan sosial. 
Peninggalan selanjutnya adalah Keraton Surosowan. Istana ini adalah ibu kota Kerajaan Banten 
pada abad ke-16 hingga ke-19. Istana Surosowan tela h mengalami pasang surut sepanjang 
sejarahnya. Istana yang sekarang ini awalnya didiri kan pada masa pemerintahan Sultan 
Hasanuddin (1552-1570) namun ditinggalkan oleh Sultan Haji dan dibangun kembali pada 
tahun 1680-1681.  
Tahun 1808 daerah ini kembali menjadi sasaran permusuhan Belanda. Sejak saat itu, 
Istana Surosowan hanya aktif pada pagi dan sore har i. Sejak tahun 1967, Departemen 
Konservasi dan Pengembangan Peninggalan Sejarah dan Purbakala, Pusat Penelitian Arkeologi 
Nasional dan Universitas Indonesia telah melakukan beberapa kali penggalian, meskipun hanya 
sedikit sisa bangunan yang ditemukan. Atas permintaan ayahnya, Sunan Gunung Jat, Sultan 
Hasanuddin menamai Surosowan sesuai petunjuk ayahny a. Beberapa orang Belanda 
mengasosiasikan Istana Surozova dengan Fort Diamond atau Kota Intan. Ketika Sultan Ageng 
Tirtayasa berkuasa (1651-1722), istana ini berakhir dengan perselisihan dengan Sultan Haji 
yang didukung oleh Belanda dan Sultan Ageng Tirtayasa. Keraton ini dibangun kembali dari 
reruntuhan keraton Sultan Ageng Tirtayas pada masa pemerintahan Sultan Haji (1672-1688). 
Arsitek Belanda Hendrick Lucazs Cardeel bertanggung jawab atas pembangunan gedung ini 
pada 1680-1681. Pada tahun 1808 terjadi konflik ant ara Sultan Banten dengan Belanda. 
Pimpinan Daendels Belanda juga menghancurkan Kerato n Surosowan pada tahun itu.

--- PAGE: 11 ---
Riwayat bangunan bersejarah sebagai peninggalan masa … 
155 
 
Penghancuran ini berlanjut sejak tahun 1832. Sehingga sekarang hanya tersisa reruntuhan 
bangunannya saja seperti yang terlihat pada gambar 3 (Banten, 2017). Istana Surosowan 
dulunya adalah kediaman raja dan keluarganya, pusat  pengembangan budaya dan pusat 
pemerintahan. Namun kini situs Keraton Surozovan digunakan sebagai museum perjuangan 
rakyat, dan juga sebagai tujuan wisata dan pengembangan ilmu pengetahuan (Pasaribu, 2019). 
Pada masa pemerintahan Sultan Haji dari tahun 1672 hingga 1687, penampilan keraton 
berubah. Karena istana dihancurkan oleh Belanda pad a tahun 1680, pembangunan ini 
dilakukan. Keraton Surosowan dibangun atas bantuan seorang arsitek Belanda bernama 
Hendrik Lucasz yang menambahkan dinding samping. Benteng yang tingginya dua meter dan 
lebar lima meter itu dibangun untuk melindungi keraton dari serangan Belanda. Pembangun 
Belanda yang masuk Islam diberi nama sultan, Pangeran Wiraguna. Ketika Belanda merebut 
kembali kendali, Keraton memimpin dalam menghancurkan kota dan memaksa Sultan dan 
rakyatnya melarikan diri dari istana. Ini terjadi pada tahun 1813, ketika Gubernur Jenderal 
dipimpin oleh Deandels.  
Peninggalan selanjutnya adalah Keraton Kaibon yang berjarak sekitar 1,4 km sebelah 
tenggara Keraton Surosowan di Kecamatan Kasemen, Kota Serang, Provinsi Banten. Keraton 
Kaibon merupakan bekas kediaman Sultan Syafiuddin, Sultan Banten pada tahun 1809 hingga 
1815. Keraton Kaibon tidak lagi menjadi fungsi utam a keraton. Sesuai Keputusan Menteri 
Pendidikan dan Kebudayaan, gedung ini ditetapkan se bagai situs cagar budaya. No. 
139/M/1998 dan SK Bupati Serang No. 430/Kep 459-Huk/2006. Gaya arsitektur Kaibon cukup 
unik, bangunannya merupakan perpaduan lokal dan asi ng. Banten adalah wilayah barat 
pulauJawa. Selain keindahan alamnya, Banten memiliki situs budaya dan sejarah yang indah, 
termasuk makam salah satu Wali Songo di Provinsi Banten. Dimana bisa dilihat, Banten memiliki 
banyak tempat wisata yang bisa dilakukan baik alam, budaya maupun religi. Tempat ini perlu 
diteliti dengan baik agar bisa dikenal secara nasional maupun internasional. Kaibon berasal dari 
ka-ibu-an, tempat tinggal ibu sultan. Kata itu mengacu pada tempat tinggal ibu sultan. Keraton 
Kaibon adalah kediaman resmi penguasa Sultan Banten Syaffiudin yang memerintah dari tahun 
1809-1815. Putranya berusia lima tahun mengambil alih jabatan sultan karena kematian sultan. 
Gambar 4 
Keraton Kaibon 
 
 
 
 
 
(dispar.bantenprov.go.id, 2017)

--- PAGE: 12 ---
Ika Rifqiawati, Enggar Utari, Muhammad Jafar Aulia, Tazkia Salsabila 
156                                     Agastya: Jurnal Sejarah dan Pembelajarannya – Vol. 13 No. 2 (2023) 
 
Gambar 5  
Vihara Avalokitasvara (Banten, 2017) 
 
 
 
 
 
 
 
Maka pemerintahan dipegang oleh ibunya Ratu Aisyah untuk sementara waktu. Pada 
tahun 1832 Belanda menghancurkan Kerat Kaibon, hanya menyisakan pondasi dan tembok 
yang runtuh serta sisi kiri pintu masuk (Khaerunnisa et al., 2018). Setelah Keraton Surosowan 
dibangun pada tahun 1680, bangunan Keraton Kaibon menjadi keraton Banten yang kedua. 
Cagar budaya daerah Banten berisi informasi tentang kejayaan kerajaan kuno Banten (Lestari et 
al., 2021). Keraton Kaibon kini menjadi tempat bersejarah dan juga tempat foto sejarah yang 
bagus di Banten Lama. Seperti disebutkan di atas, pekerjaan penelitian dan pemugaran Keraton 
Kaibon dimulai pada tahun 1976, setelah itu Keraton Kaibon menjadi terkenal di kalangan 
banyak sejarawan dan masyarakat umum. Pemprov Bante n berencana mengembangkan 
kawasan Banten Lama pada tahun 2019 oleh Dinas Perumahan Rakyat dan Permukiman, yakni. 
Keraton Kaibon, Benteng Speelwijk, Kawasan Masjid Pacinan, dan meneruskan pembangunan 
Kawasan Masjid Kesultanan Banten. Oleh karena itu, istana Kaibon kini diperbarui dengan 
sangat cepat dan hasilnya ditata dengan cukup jelas. Pecinan adalah kawasan lama di kawasan 
kota lama Banten, termasuk kawasan di sebelah barat  kota lama Banten di muara sungai. 
Tempat ini dulunya adalah pelabuhan internasional dan pemukiman orang asing.  
Saat ini terdapat bangunan candi Avalokitasvara di daerah tersebut. Letak dari Vihara ini 
di Desa Pamarican, Desa Dermayon, Kota Serang, Provinsi Banten. Vihara ini terletak sekitar 500 
m dari Masjid Agung Banten dan Keraton Surosowan di wilayah Banten Lama. Untuk mencapai 
Candi Avalokiteshvara, penulis harus menempuh jarak 12 km dari kota Cilegon menuju kota 
Serang. Sebelumnya, bangunan yang dimaksud terletak di Desa Dermayon, di sebelah Masjid 
Agung Banten. Namun sekitar tahun 1774 Masehi. bang unan itu diusulkan. Orang-orang 
berdatangan ke tempat yang sekarang bernama Kampung Pamarican, Kampung Adat, Serang, 
Banten. Pada tahun 1932 bangunan ini direnovasi untuk pertama kalinya. Awalnya bangunan itu 
disebut Kuil Avalokiteshvara, yang merupakan bahasa Sansekerta untuk dewi Kwan Im yang 
ingin membantu orang. Hal ini disebabkan banyaknya bencana yang terjadi di Banten. Salah satu 
peristiwa tersebut adalah letusan Gunung Krakatau yang terjadi pada 27 Agustus 1883. Gunung 
Krakatau tersebut meletus sangat dahsyat sehingga dampaknya berupa hujan abu vulkanik dan

--- PAGE: 13 ---
Riwayat bangunan bersejarah sebagai peninggalan masa … 
157 
 
suara gemuruh yang keras terdengar oleh ribuan orang di seluruh dunia. kilometer jauhnya. 
Asap dan dedaunan, mengepul, menghitamkan langit. A kibat letusan Krakatau, ketakutan 
melanda masyarakat sekitar, termasuk umat Buddha. Mereka pergi ke vihara untuk meminta 
perlindungan kepada Buddha. Saat itu Dewi Kwan Im juga menunjukkan kesaktiannya dengan 
memancarkan cahaya terang dan air bah tidak masuk ke vihara meskipun menghanyutkan yang 
berada di luar vihara. Dari situ mereka percaya bahwa dewi Kwan Im membantu masyarakat 
Banten (Salsabila, 2021). Relief yang berada di Vihara Avalokitesvara di pahat lebih modern. 
Karena pada panel-panel tersebut terlihat seperti lukisan dalam bentuk relief dengan teknik 
menggambar perspektif. Dalam pembuatannya menghasilkan bentuk yang realis sehingga 
terciptanya bentuk karakter sesuai yang diinginkan. Pembuatan beberapa objek yang dihasilkan 
juga terdapat akulturasi budaya Tiongkok dan setempat. Panel ini diabadikan dalam bentuk 
relief. Dimana terdapat 10 panel yang setiap sisi kanan dan kirinya memiliki cerita yang berbeda. 
Untuk sisi sebelah kiri meceritakan keadaan Banten dijajah oleh tentara Belanda. Untuk panel 
sisi sebelah kanan sendiri menceritakan tentang suka dan duka cita yang telah menimpa warga 
Banten tersebut. Seperti saat kondisi Desa Dermayon saat sedang sulit.  
Lalu keadaan dimana Krakatau meletus yang mengakibatkan banyaknya korban jiwa dan 
menenggelamkan beberapa pulau yang ada dii Banten sehingga para umat memohon kepada 
sang Buddha agar diberi pertolongan (Salsabila, 202 1). Pada gambar 5 bangunan Vihara 
Avalokitesvara sudah diperbaharui menjadi bagus dan indah . Vihara Avalokitesvara saat ini 
ditetapkan tempat upacara keagamaan, penyelenggaraan ajaran Buddha baik di kalangan umat 
Buddha perempuan dan laki-laki maupun masyarakat. Selain itu, Vihara Avalokitesvara memiliki 
perpustakaan sendiri, yang berisi buku tentang ajaran Buddha, dan terdapat klinik kesehatan 
yang juga baru dibangun. Situs peninggalan selanjutnya Benteng Speelwijk yang luasnya sekitar 
2 hektar, terletak di desa Pamarican, berjarak sekitar 500 m dari Masjid Agung Banten dan 
Keraton Surosowan. Benteng disusun berbentuk persegi panjang dan tidak simetris. Banyak 
yang mengklaim bahwa benteng tersebut dibangun pada masa Kesultanan Banten atau oleh 
pemerintah Belanda. 
Gambar 6 
Benteng Speelwijk (Banten, 2017)

--- PAGE: 14 ---
Ika Rifqiawati, Enggar Utari, Muhammad Jafar Aulia, Tazkia Salsabila 
158                                     Agastya: Jurnal Sejarah dan Pembelajarannya – Vol. 13 No. 2 (2023) 
 
Benteng Speelwijk dibangun antara tahun 1677 dan 1678 dan berfungsi sebagai pelabuhan bagi 
ombak yang datang. Benteng Speelwijk dirancang oleh seorang sultan keturunan Tionghoa, 
Ageng Tirtayasa, yang kemudian disebut Pangeran Cak radana. Sultan Haji yang saat itu 
bekerjasama dengan Belanda mulai memperluas luas bangunan ini pada tahun 1685-1686. 
Sultan Haji mendukung desainer Belanda Herman Locasszoon. Setelah selesai, gedung tersebut 
diberi nama Speelwijk. Nama tersebut berasal dari Cornelis Speelman, seorang jenderal yang 
hidup pada masa itu dan mengambil nama tersebut. Kata Speel dan Wijk juga ditambahkan pada 
nama yang mengacu pada kota tersebut. Demikian tempat Gubernur Jenderal Cornelis Speelman 
menerima pesan (Anggraheni et al., 2020). Di pinggir Benteng Speelwijk terdapat sebuah sumur 
dengan luas mencapai sepuluh meter. Meski bentuk ba ngunannya persegi panjang dengan 
ruangan besar atau pos jaga yang dibangun di setiap sisinya. Observatorium dan pendakian 
lainnya berada di utara. Dari ruangan ini bisa untuk melihat laut dan Banten Lama dari atas. 
 Benteng Speelwijk juga menjadi saksi bisu politik oposisi Belanda, sehingga memicu 
perang berdarah antara ayah dan anak untuk menguasai Kesultanan Banten. Sayangnya, seiring 
dengan berjalannya sebagian dari benteng tersebut k ini telah hancur dan hanya tinggal 
fondasinya saja. Hanya beberapa bagian Benteng Speelwijk, seperti tembok dan bastion, yang 
masih bisa diapresiasi keindahannya seperti yang terlihat pada gambar 6. Meski lokasinya saat 
ini datar dan hanya terlihat beberapa reruntuhan, Benteng Speelwijk mempertahankan kamar 
bawah tanah atau bunker yang dihubungkan oleh loron g barat. Menurut legenda, Benteng 
Speelwijk tidak dibangun dengan pekerjaan sipil. Sebaliknya, orang Tionghoa lokal dipekerjakan 
dengan upah rendah untuk membangun Benteng Speelwij k. Benteng Speelwijk saat ini 
digunakan sebagai cagar budaya, tujuan wisata dan j uga sebagai sarana untuk belajar dan 
mengembangkan informasi tentang apa yang ditawarkan. 
Nilai-nilai dalam peninggalan kesultanan Banten 
Nilai informatif 
Peninggalan di Kesultanan Banten mencangkup Masjid Agung Banten, Keraton 
Surosowan, Keraton Kaibon, dan Vihara Avalokitasvara, tidak hanya menjadi bagian dari sejarah 
yang mampu dinikmati segala keindahannya melainkan juga berisikan nilai informatif berupa 
keterangan dan sumber informasi terkait suatu peristiwa yang terjadi. Pengenalan terhadap 
peninggalan sejarah Kesultanan Banten, akan menjadikan masyarakat dan bangsa mampu 
memahami jati diri mereka, yang mana pada akirnya nilai tersebut akan memberikan kesadaran 
bagi masyarakat agar turut andil dalam pelestarian situs-situs bersejarah. Hal ini juga tertuang 
dalam Pariwisata (2010) bahwasanya untuk melestarikan suatu cagar budaya diperlukan upaya 
perlindungan, pengembangan, pemanfaatan, dan pelestarian sebagai penjagaan atas warisan 
budaya, peningkatan kesejahteraan, penguatan atas identitas bangsa, serta sebagai sarana 
memperkenalkan kebudayaan untuk masyarakat internasional. Melalui upaya pelestarian situs 
peninggalan Kesultanan Banden, maka secara tidak langsung turut menjaga nilai formatif yang

--- PAGE: 15 ---
Riwayat bangunan bersejarah sebagai peninggalan masa … 
159 
 
terkandung di dalamnya. Selain itu, juga mampu memberikan informasi terkait sumber daya 
budaya potensial, kepada wisatawan dan masyarakat luas. 
Nilai edukatif 
Peninggalan sejarah dapat digunakan sebagai pelajaran dan membantu setiap entitas agar 
mampu mengetahui dan memahami fenomena ataupun peristiwa di masa lampau. Selain itu, 
juga terdapat kegunaan dalam kehidupan seperti halnya sebagai sarana edukatif melalui sejarah 
dengan mempelajari pengalaman yang telah terjadi di masa generasi lampau. Dengan demikian 
tiap entitas akan memahami pengembangan potensi dirinya dan menghindari kesalahan lalu. 
Hal ini dikarenakan dalam sejarah telah tertuang ragam nilai bermanfaat berupa rela berkorban, 
keberanian, kearifan, kejujuran, keadilan, maupun n ulai lainnya yang mengidentifikasikan 
pelajaran terkait moral bangsa. Sejarah mampu membentuk generasi muda melalui kepribadian 
dan karakter yang selaras dengan bangsa, serta mengimplementasikan nilai yang terdapat di 
dalamnya seperti halnya sifat gotong royong, sehingga peninggalan masa Kesultanan Banten 
mampu menjadi bukti nyata dari sejarah untuk memben tuk pribadi berbangsa di masa 
mendatang, sehingga pemahaman atas nilai budaya dal am cagar budaya teramat penting 
dikarenakan pada tiap situs budaya memiliki warisan nilai dan makna (Jahuri et al., 2021). 
Nilai rekreatif 
Pada tiap situs bersejarah, perlu dikelola dan dijaga secara optimal baik oleh masyarakat 
maupun Pemerintah Daerah guna peningkatan daya tari k dari para pengunjung melalui 
pemberian pengalaman berkesan di mata wisatawan, khususnya bagi wisatawan mancanegara 
yang ingin memahami kebudayaan lokal. Pada nilai rekreatif, situs bersejarah di keusltanan 
Banten dapat dikembangkan dan dimanfaatkan menjadi area rekreasi dan liburan keluarga, 
sekaligus sebagai pendongkrak perekonomian masyarak at sekitar, dan meningkatkan 
pemasukan dari kas daerah. Hal ini dapat dilakukan dengan pengelolaan, pemeliharaan, dan 
pengembangan yang baik, sehingga keaslian situs dapat terjaga, dengan demikian akan menarik 
wisatawan untuk melakukan kunjungan, berkunjung kembali, ataupun merekomendasikannya, 
sehingga akan menciptakan intensitas kunjungan menjadi meningkat, citra positif, serta menjadi 
destinasi wisata potensial yang mampu mendongkrak perekonomian (Malihatunnajiah et al., 
2021). 
Kesimpulan 
Hasil penelitian yang telah dilakukan menerangkan bahwa kesultanan Banten adalah 
salah satu Kesultanan bercorak Islam di Indonesia yang pernah berdiri. Kesultanan Banten 
pernah menjadi pusat jalur pelayaran dan perdaganga n karena posisi geografisnya yang 
strategis pada masa kejayaannya di bawah masa pemer intahan Sultan Ageng Tirtayasa 
berlangsung. Kesultanan Banten mengalami keruntuhan akibat Belanda pada tahun 1808 yang 
di pimpin oleh Deandels. Hal itu ditandai dengan ba nyaknya peninggalan-peninggalan 
bersejarah seperti Masjid Agung Banten, Keraton Surosowan, Vihara Avalokitasvara, Keraton

--- PAGE: 16 ---
Ika Rifqiawati, Enggar Utari, Muhammad Jafar Aulia, Tazkia Salsabila 
160                                     Agastya: Jurnal Sejarah dan Pembelajarannya – Vol. 13 No. 2 (2023) 
 
Kaibon dan Benteng Speelwijk. Peninggalan tersebut memiliki nilai sejarah dan seni yang 
berbeda-beda. Bangunan yang memiliki banyak nilai dan makna budaya, sosial dan sejarah 
harus dilestarikan dan dirawat dengan sebaik mungkin. Harapan dari pada penelitian ini yaitu 
untuk menjadi sumber gagasan dan informasi bagi Pemerintah Daerah terkhusus yang berada di 
Provinsi Banten dan sekitar area situs untuk mulai memperhatikan lebih jauh pada keberadaan 
situs peninggalan sejarah, dikarenakan hal ini mampu menjadi sarana yang berisikan nilai 
rekreatid, edukatif, dan informatif yang akan meningkatkan perekonomian dari daerah tersebut, 
serta menanamkan nilai kebudayaan bagi masyaralat lokal ataupun mancanegarara, sekaligus 
sebagai penciptaan generasi dengan kepribadian berbangsa. 
Daftar Pustaka 
Abdullah, U. M. K., & Azis, A. (2019). Efektifitas Strategi Pembelajaran Analisis Nilai Terhadap 
Pengembangan Karakter Siswa Pada Mata Pelajaran Sejarah Kebudayaan Islam. Jurnal 
Penelitian Pendidikan Islam, 7 (1), 51-62. 
https://doi.org/https://doi.org/10.36667/jppi.v7i1.355   
Anggraheni, D. S., Attamimi, H., & Jumardi, J. (2020). Perkembangan Kerajaan Islam di Banten 
pada Masa Sultan Ageng Tirtayasa dalam Aspek Sosial  Politik. Jurnal Pattinggaloang; 
Jurnal Pemikiran Pendidikan dan Penelitian Kesejara han, 7 (2), 146-159. 
https://ojs.unm.ac.id/pattingalloang/article/view/13518   
Arifin, F. (2021). Hegemoni Kolonialisme Terhadap Kekuasaan di Nusantara: Strategi Politik 
Daendels Meruntuhkan Kesultanan Banten Tahun 1808-1 811. AGASTYA: JURNAL 
SEJARAH DAN PEMBELAJARANNYA, 11 (1), 1-18. 
https://doi.org/http://doi.org/10.25273/ajsp.v11i1.8000   
Banten, D. P. (2022). Profil Provinsi Banten: Pemerintahan, Geografi, Demografi, Kebudayaan, dan 
Potensi Wilayah . Dpmptsp.Bantenprov.go.id. Retrieved 6 Juli 2023 f rom 
https://dpmptsp.bantenprov.go.id/Berita/topic/1088  
Banten, D. P. P. (2017). Menelusuri Jejak Penyebaran Islam di Tanah Banten . 
Dispar.Bantenprov.go.id. Retrieved 6 Juli 2023 from  
https://dispar.bantenprov.go.id/Destinasi/topic/116 
Herdiani, E. (2016). Metode sejarah dalam penelitian tari. Jurnal Seni Makalangan, 3 (2), 33-45. 
https://doi.org/http://dx.doi.org/10.26742/mklng.v3i2.889   
Hizmiakanza, A. S., & Rahmawati, D. (2019). Strategi Revitalisasi Kawasan Banten Lama. Jurnal 
Teknik ITS, 7 (2), 99-105. 
https://doi.org/http://dx.doi.org/10.12962/j23373539.v7i2.33833   
Indriastuty, H. R., Efendi, A. R., & Saipudin, A. I. (2020). Bangunan Masjid Agung Banten Sebagai 
Studi Sosial Dan Budaya. Pattingalloang : Jurnal Pemikiran Pendidikan dan Penelitian 
Kesejarahan, 7 (2), 119-132. https://doi.org/https://doi.org/10.26858/jp.v7i2.13517   
Jahuri, J., Suendarti, M., & Hasbullah, H. (2021). Budaya Wisata Religi Dan Tradisi Lisan Sebagai 
Pemahaman Sejarah Di Situs Cagar Budaya Kesultanan Banten Lama (1526-1820). 
Herodotus: Jurnal Pendidikan IPS, 4 (3), 225-236. 
https://doi.org/http://dx.doi.org/10.30998/herodotus.v4i3.10723

--- PAGE: 17 ---
Riwayat bangunan bersejarah sebagai peninggalan masa … 
161 
 
Khaerunnisa, E., Setiani, Y., & Rafianti, I. (2018). Analisis keteraturan matematis pada budaya 
banten. Prima: Jurnal Pendidikan Matematika, 2 (2), 81-91. 
https://doi.org/http://dx.doi.org/10.31000/prima.v2i2.707   
Lestari, A. A., Sururi, A., & Berthanilla, R. (2021). Pengaruh Revitalisasi Kawasan Banten Lama 
Terhadap Tingkat Kunjungan Wisatawan Kawasan Wisata Religi Keraton Kesultanan 
Banten di Kecamatan Kasemen Kota Serang. Jurnal Ilmu Politik dan Pemerintahan, 7 (1), 1-
13. https://doi.org/https://doi.org/10.37058/jipp.v7i1.2242   
Luktiandi, W., Siregar, I., & Ramli, S. (2022). PERANAN SULTAN HASANUDDIN DALAM PROSES 
ISLAMISASI DI KESULTANAN BANTEN TAHUN 1526-1570. KRINOK: Jurnal Pendidikan 
Sejarah dan Sejarah, 1 (1), 73-84. 
https://doi.org/https://doi.org/10.22347/krinok.v1i1.17942   
Maisaroh, M., & Risyanto, H. (2018). PENGARUH INVESTASI, PENGELUARAN PEMERINTAH 
DAN TENAGA KERJA TERHADAP PDRB PROVINSI BANTEN. EkBis: Jurnal Ekonomi Dan 
Bisnis, 1 (2), 206-221. https://doi.org/https://doi.org/10.14421/EkBis.2017.1.2.1049   
Malihatunnajiah, E., Muttaqin, F. R., Hariri, A. Z., Sani, L., Setiawan, F. A., Safitri, Y. I., Fauziyah, K. N., 
Asbullah, Mudiasari, A., Billy, Y. H., & Bustomi, Y . (2021). Keraton Kaibon: Sejarah, 
Arsitektur, Fungsi, dan Potensi Cagar Budaya Menurut Analisis SWOT  (M. Shoheh, Ed.). 
Haura Publishing.  
Moleong, L. J. (2018). Metodologi Penelitian Kualitatif  (38 ed.). PT Remaja Rosdakarya.  
Nafis, A. W. (2020). Islam, Peradaban Masa Depan. Al-Hikmah, 18 (2), 117-134. 
https://doi.org/https://doi.org/10.35719/alhikmah.v18i2.29   
Naredi, H., Jumardi, J., Qodariah, L., & Absor, N. F. (2020). LOCAL HISTORY OF BANTEN AND 
RELIGIOUS TOLERANCE (CASE STUDY: BANTEN GRAND MOSQU E AND VIHARA 
AVALOKITESVARA). Candrasangkala: Jurnal Pendidikan dan Sejarah, 6 (1), 22-33. 
https://doi.org/http://dx.doi.org/10.30870/candrasangkala.v6i1.8019   
Nurfadhila, A., & Suganda, A. D. (2021). INTENSITAS KUNJUNGAN WISATA RELIGI MENJADI 
PENENTU PENDAPATAN STREET VENDORS KAWASAN MASJID AGUNG BANTEN LAMA. 
I-ECONOMICS: A Research Journal on Islamic Economic s, 7 (1), 23-36. 
https://doi.org/https://doi.org/10.19109/ieconomics.v7i1.8990   
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 11 tahun 2010 tentang cagar budaya, LN. 2010/ No. 
130 , TLN NO. 5168, LL SETNEG : 54 HLM Direktorat J enderal Sejarah dan Purbakala, 
Kementerian Kebudayaan dan Pariwisata (2010).  
Pasaribu, Y. A. (2019). Penataan Ruang Dalam Rangka  Pelestarian Kawasan Cagar Budaya: 
Kajian Kota Kuno Banten Lama. KALPATARU, 28 (2), 17-32. 
https://doi.org/https://doi.org/10.24832/kpt.v28i2.577   
Ridwan, I., Maisaroh, I., Rohimah, B., Suaidi, S., & Abdurahim, A. (2021). Studi Kebantenan: Dalam 
Catatan Sejarah  (S. Muhibah, Ed. 1 ed.). Media Edukasi Indonesia.  
Saefullah, A. (2018). Masjid kasunyatan banten: tinjauan sejarah dan arsitektur. Jurnal Lektur 
Keagamaan, 16 (1), 127-158. https://doi.org/https://doi.org/10.31291/jlk.v16i1.486   
Salsabila, F. (2021). RELIEF PADA INTERIOR VIHARA AVALOKITESVARA. Jurnal PATRA, 3 (2), 
112-120. https://doi.org/https://doi.org/10.35886/patra.v3i2.240

--- PAGE: 18 ---
Ika Rifqiawati, Enggar Utari, Muhammad Jafar Aulia, Tazkia Salsabila 
162                                     Agastya: Jurnal Sejarah dan Pembelajarannya – Vol. 13 No. 2 (2023) 
 
Subandowo, M. (2017). Peradaban dan produktivitas dalam perspektif bonus demografi serta 
generasi Y dan Z. SOSIOHUMANIKA: Jurnal Pendidikan Sains Sosial dan Kemanusiaan, 
10 (2), 191-208. https://doi.org/https://doi.org/10.2121/sosiohumanika.v10i2.920   
Sugiarti, N., & Sidhartani, S. (2018). Mendesain Ka rakter Sunan Gunung Jati sebagai Tokoh 
Sejarah di Kesultanan Banten dalam Buku Ilustrasi. Visual Heritage: Jurnal Kreasi Seni dan 
Budaya, 1 (01), 63-68. https://doi.org/https://doi.org/10.30998/vh.v1i01.15

