--- PAGE: 1 ---
 Makna Tindakan Pragmatik Bedhaya Tejaningsih 
pada Jumenengan K.G.P.H Tejawulan sebagai 
Raja Paku Buwana XIII di Surakarta
Maryono
Institut Seni Indonesia (ISI) Surakarta
Jalan Ki Hadjar Dewantara No.19 Kentingan, Jebres, Surakarta 57126
ABSTRACT
The presence of Bedhaya Tejaningsih in the inauguration or jumenengan ritual of K.G.P.H T e-
jawulan is evidently not only a form of entertainment but also contains a symbolic meaning. In 
this pragmatic study of Bedhaya Tejaningsih, the writer uses a pragmatic linguistic approach. The 
research is qualitative interpretative in nature and uses as a basic reference pragmatic theories and 
performing art theories. The methods used for collecting data include a library study, observ ation, 
and interviews. The results of the study show that the meaning of the presence of the dance Bedhaya 
Tejaningsih in the jumenengan ritual of K.G.P.H Tejawulan is a form of entertainment, exempliﬁ ca-
tion, and credibility. As a form of entertainment, the presence of the dance Bedhaya T ejaningsih at 
the king’s coronation provides an aesthetical presentation for the audience. The meaning of its ex-
empliﬁ  cation is seen in the request it makes to the general public to follow the example of a good and 
wise leader who always prioritizes his love for the people in the way he provides them with protection, 
peace, and security. The meaning of credibility is K.G.P.H Tejawulan’s request that the people will 
give their support and recognition of his inauguration to become king so that he gains legitimacy 
based on the cultural tradition of the Kasunanan Palace in Surakarta.
Keywords: Bedhaya Tejaningsih dance, meaning of pragmatic action, jumenengan
ABSTRAK
Kehadiran Bedhaya Tejaningsih pada ritual jumenengan K.G.P.H Tejawulan rupanya ti-
dak sekadar bentuk hiburan, namun mengandung makna simbolis. P ada Penelitian prag-
matik Bedhaya Tejaningsih, peneliti menggunakan pendekatan linguistik pragmatik. Bentuk 
penelitiannya bersifat kualitatif interpretatif dengan dasar rujukan teori-teori pragmatik 
dan seni pertunjukan. Metode pengumpulan datany a dengan cara: studi pustaka, obser-
vasi dan w awancara. Hasil kajian menunjukkan bahw a makna kehadiran T ari Bedhaya 
Tejaningsih pada ritual jumenengan K.G.P.H Tejawulan merupakan bentuk hiburan, kete-
ladanan dan kredibilitas. Sebagai bentuk hiburan kehadiran T ari Bedhaya Tejaningsih pada 
penobatan raja secara keseluruhan sajiannya memberikan santapan estetis bagi penonton. 
Makna keteladanan yang ditemukan adalah bentuk permintaan terhadap masy arakat 
untuk meneladani ﬁ gur pemimpin yang baik dan bijak y ang selalu mengutamakan cinta 
kasih dalam mengayomi masyarakat, menciptakan ketentraman dan kedamaian. Makna 
kredibilitas adalah permohonan K.G.P.H Tejawulan terhadap masyarakat untuk memberi 
dukungan dan pengakuan atas penobatannya sebagai raja supaya memiliki legitimasi ber-
dasar adat budaya Karaton Kasunanan Surakarta.
Kata kunci: Tari Bedhaya Tejaningsih, makna tindakan pragmatik, jumenengan

--- PAGE: 2 ---
Panggung Vol. 27 No. 1, Maret 2017       36 
PENDAHULUAN
Pragmatik merupakan cabang linguis-
tik y ang mengkaji makna bahasa y ang 
sedang digunakan oleh penutur dalam 
situasi interaksi komunikasi yang sesung-
guhnya (Asim, 2005:1). Artinya pemaknaan 
bahasa yang dimaksud bukannya bahasa 
tersebut dalam kondisi pasif atau dalam 
bentuk kajian mengenai kaidah-kaidah ke-
bahasaan secara formal seperti sintaksis, se-
mantik, dan wacana y ang kesemuanya itu 
merupakan disiplin yang berkaitan dengan 
struktur internal bahasa (Wijana, 1995:49). 
Pada realitanya pragmatik lebih fokus pada 
How language is used to communication right 
verbal and nonverbal components, dikandung 
maksud kajiannya lebih bersifat eksternal. 
Kesadaran awal y ang mengarah pada pe-
maknaan ini dapat dicermati dari pernyata-
an Donne bahwa: “ one could almost say, the 
body speaks. And when the body speaks in this 
fashion, its movements, the body moves, form an 
integral part of the interactions (e.g., in a con-
versation); as such, they represent, or are part 
of, a pragmatic act ” (dalam Mey, 2001: 223-
224). Merujuk pernyataan tersebut tampak 
bahwa gerak tubuh memiliki makna pen-
ting dalam sebuah komunikasi. Gerak tu-
buh merupakan tindakan pragmatik mana 
kala, gerak tubuh dan tuturan v erbal ma-
nusia secara simultan merupakan sebuah 
ekspresi y ang mampu menghantarkan 
sebuah makna y ang dalam atau berday a 
pragmatik. 
Bentuk tari Bedhaya Tejaningsih m eru-
pakan salah satu jenis seni pertunjukan 
yang memiliki komponen verbal dan non-
verbal. Kedua komponen tersebut meru-
pakan sebuah kesatuan yang integral 
dalam sebuah simbol yang digunakan seni-
man sebagai sarana komunikasi terhadap 
masyarakat penonton. Komponen v erbal 
yang berupa bahasa tembang dalam Bedha-
ya Tejaningsih  t e rdiri dari sastra tembang 
pathetan d an gerongan s edangkan kompo-
nen nonverbal y ang merupakan tindakan 
pragmatik mencakup: gerak, rias, busana, 
dan musik. Bedhaya Tejaningsih adalah ben-
tuk tari yang pada prinsipnya merupakan 
ekspresi jiwa manusia yang menggunakan 
medium utama gerak (Sutarno Haryono, 
wawancara 26 Mei 2015). Selanjutnya layak 
muncul sebuah pemahaman yang dapat 
dipetik bahwa gerak tubuh penari sebagai 
bahasa nonverbal merupakan sarana tin-
dakan pragmatik y ang mampu menghan-
tarkan dan mengungkapkan maksud seni-
man. Rupanya semakin tampak jelas bahwa 
maksud seniman sebagai penutur akan 
dapat diterima penonton sebagai mitra tu-
tur bilamana tuturan-tuturan dalam ben-
tuk tembang pathetan d an gerongan d alam 
penyampaiannya menggunakan tindakan 
pragmatik dari bahasa nonv erbal. Adapun 
tindakan pragmatik Bedhaya Tejaningsih 
pada ritual jumenengan t ersebut diaktual-
isasikan dengan ekspresi gerak sembilan  
penari secara estetis.
Bedhaya Tejaningsih m e rupakan salah 
satu jenis tarian kelompok yang disajikan 
oleh sembilan penari dengan pola-pola 
yang sama, meliputi: gerak, rias, busana 
dan musikny a. Pada tahun 2006 Bedhaya 
Tejaningsih diciptakan oleh Rusini atas per-
mintaan keluarga besar Muryati Sudibyo 
untuk penobatan atau jumenengan G usti 
Tejawulan sebagai pemegang tahta keraja-
an Kasunanan (Rusini, w awancara 17 Feb-
ruari 2015). Kehadiran Bedhaya Tejaningsih 
pada ritual jumenengan Gusti Tejawulan ru-
panya tidak sekadar bentuk hiburan sema-
ta, namun memiliki makna simbolis y ang 
layak untuk dianalisis. P ertunjukan Bedha-
ya Tejaningsih pada ritual jumenengan pada 
dasarnya merupakan tindakan pragma-
tik yang layak untuk dikaji dan diungkap 
maknanya di balik tuturan-tuturan sastra 
tembang yang komplementer dengan gerak 
tubuh para penari yang dibalut dalam sa-
jian visual y ang penuh dengan nilai-nilai 
estetis.

--- PAGE: 3 ---
        37 Maryono: Makna Tindakan Pragmatik Bedhaya Tejaningsih pada Jumenengan K.G.P.H Tejawulan
METODE
Kajian terhadap makna tindakan 
pragmatik Bedhaya Tejaningsih p ada ritual 
jumenengan m e nggunakan pendekatan 
Pragmatik. Bentuk penelitianny a bersifat 
kualitatif interpretatif dengan dasar rujukan 
teori-teori pragmatik dan seni pertunjukan 
yang secara sinergis mengungkap makna 
sesungguhnya dibalik tindakan pragmatik 
Bedhaya Tejaningsih p ada ritual jumeneng-
an. Metode pengumpulan datanya me-
manfaatkan: studi pustaka, observasi dan 
wawancara. Bentuk analisisnya bersamaan 
dengan pengumpulan data sehingga data 
yang terkumpul disertai dengan reﬂ  eksi 
akan semakin memfokus dan teruji v ali-
ditasnya dalam proses pengumpulan data 
di lapangan yang kemudian tinggal mem-
butuhkan analisis akhir (Sutopo, 2006:106-
107). Proses analisis kualitatif tersebut pada 
prinsipnya merujuk tiga komponen utama 
yaitu reduksi data, sajian data dan penarik-
an simpulan serta veriﬁ kasinya.
HASIL DAN PEMBAHASAN
 
Tari Bedhaya Tejaningsih adalah hasil kar-
ya Rusini yang diciptakan pada tahun 2006 
dalam rangka penobatan Gusti T ejawulan 
sebagai raja Kasunanan Surakarta (Rusini, 
wawancara 17 Februari 2015). Musik diga-
rap oleh B. Subono dan Takariadi Saptodib-
yo yang mengacu pada gendhing-gendhing 
Jawa. Pertunjukan Tari Bedhaya Tejaningsih 
bertempat di ndalem Wuryaningrat sebelah 
timur taman Sriwedari Surakarta. Pada ta-
hun 2006 bagi masyarakat Surakarta khu-
susnya dikejutkan adany a sebuah peristi-
wa yang cukup memprihatinkan. Peristiwa 
dimaksud tidak lain adalah adany a peno-
batan dua raja yang masing-masing memi-
liki pendukung yang berbeda tetapi untuk 
memperebutkan satu singgasana karaton 
Kasunanan Surakarta. Kubu yang pertama 
menobatkan rajanya Kanjeng Gusti P ange-
ran Haryo (K.G.P.H) Hangabehi sedang-
kan kubu yang kedua menobatkan rajany a 
Kanjeng Gusti P angeran Haryo T ejawu-
lan. Seiring berjalanny a w aktu perebutan 
kekuasaan tersebut dapat didamaikan den-
gan komposisi K.G.P.H Hangabehi sebagai 
raja sedangkan K.G.P.H Tejawulan sebagai 
mahapatih.
Bentuk pertunjukan Bedhaya Tejaning-
sih d isajikan oleh sembilan penari w anita 
yang menggunakan busana Dodot Ageng 
motif Parang rusak  b e rwarna coklat de-
ngan memakai Gelung Alit. Property y ang 
digunakan y aitu Dhadhap Gunungan d an 
sebilah cundrik a tau keris berukuran kecil 
yang diselipkan pada ikatan sampur bagian 
depan. Alat yang berupa Dhadhap Gunung-
an d imanfaatkan sebagai pertahanan se-
dangkan sebilah cundrik lebih difungsikan 
sebagai alat penangkis tidak untuk menye-
rang sehingga aktualisasi geraknya tampak 
menghindar. Musik Bedhaya Tejaningsih 
menggunakan seperangkat gamelan jaw a 
laras pelog. Adapun durasi pertunjukan-
nya mencapai 25 menit dengan dukungan 
musik gamelan secara live.
Konsep dasar y ang menjadi rujukan 
garap Bedhaya Tejaningsih a dalah cinta ka-
sih untuk membangun sebuah kedamaian 
(Rusini, wawancara 17 Februari 2015). Ber-
awal dari suasana keprihatinan y ang me-
landa kehidupan manusia akibat dari per-
tentangan dua karakteristik berbeda y ang 
dimilikinya. Kedua watak tersebut adalah 
baik dan buruk yang saling berebut untuk 
saling menguasai. Diharapkan dengan a-
danya cinta kasih akan memberikan sinar 
kasih sayang terhadap kedua watak itu un-
tuk dapat berjalan berdampingan, saling 
menghargai, saling menempatkan diri dan 
saling melengkapi sehingga terbentuklah 
sebuah kedamaian. Secara visual tampak 
bahwa pertunjukan Bedhaya Tejaningsih ter-
diri dari komponen verbal yang berupa 
bahasa tembang d alam garap pathetan d an 
gerongan. Selain itu komponen nonv erbal 
yang mencakup tindakan pragmatik atau 
gerak yang didukung oleh rias, busana dan 

--- PAGE: 4 ---
musik. Berikut  ini sepenuhnya bentuk pa-
parannya.
Pathetan, laras pelog pathet limo
Sawéga mataya gati,
Lénggotbowo amurwani,
Kang asung wursitawara, O…
Tumprap krenteg krekat ing urip, O…
Krekat ing urip,
Wangson wewangsalan rungsit,
Amulur surut, O…
Pulut pulet pepuletan, O…
Amulur surut amulur surut,
Mungkar ing tyas, O…
Mungkar ing ty as pan dam murup, O…  
(Takariadi Saptodibyo, w awancara 26 
Februari 2015).
 
[Siap menari dengan sungguh-sungguh,
Gerak yang indah sebagai pembuka,
Yang memberitahu,
Terhadap kehendak dan keinginan ke-
hidupan,
Keinginan kehidupan,
Ajaran kehidupan yang diungkapkan 
secara simbolis dan rumit,
Bisa baik- bisa buruk, bisa senang- bisa 
sedih,
Mengikat saling membelenggu,
Bisa baik- bisa buruk, bisa senang- bisa 
sedih,
Kehendak yang membara,
Kehendak y ang membara bagaikan 
sinar yang bercahaya]
(B.Subono, wawancara 3 Maret 2015).
Konteks y ang berhubungan dengan 
situasi pertuturan meliputi aspek-aspek: 
penutur dan lawan tutur, konteks tuturan, 
tujuan tuturan, tuturan sebagai bentuk 
tindakan atau aktivitas, dan tuturan seba-
gai tindakan v erbal (W ijana, 1996:10-11). 
Berkaitan dengan konteks pertunjukan 
Bedhaya Tejaningsih p ada ritual penobatan 
raja dapat diidentiﬁ kasi latar para peserta 
tuturnya sebagai berikut. Peserta tutur: 
vokalis putra dan putri sebagai penutur 
(pn). Penari merespon dengan gerak dan 
audien sebagai petutur (pt). Tema: ajaran 
kehidupan tentang baik dan buruk. Tujuan: 
memberi arti kehidupan. Tempat: rumah 
Wuryaningrat. Situasi tutur: situasi formal. 
Identiﬁ  kasi pelaku disajikan oleh sembilan 
penari putri y ang memakai Dodot Ageng 
motif Parang rusak berwarna coklat dengan 
mengenakan Gelung Alit p ada corak dan 
desain yang sama. Rias cantik putri karaton 
dengan menambah goresan alis dan rouge 
pada samping mata. Bentuk musik pathetan 
yang memberi ilustrasinya tampak tipis le-
bih mengarah ke suasana tenang dan damai 
sehingga iramanya lebih tampak pelan dan 
mendatar. Tindakan pragmatik pada ba-
hasa verbal pathetan yang merupakan maju 
beksan untuk mengawali pertunjukan, para 
penari secara bersama-sama gerak jalan ka-
pang-kapang urut kacang. Selanjutnya sembi-
lan penari lenggah trapsila dengan pola lan-
tai garuda nglay ang. Suasana tenang, para 
penari kelihatan anggun dan khidmat.
Tabel. 1 Jenis-jenis Tindak Tutur (TT) yang melekat pada Teks Pathetan laras pelog pathet limo dan  
              Pemarkah
No. Penutur Teks verbal Pathetan Laras Pelog Pathet Limo Jenis-jenis 
TT
Pemarkah 
(penanda)
1.1 Vokalis putra (pa) 
dan putri (pi)
Sawéga mataya gati, 
lénggotbowo amurwani
Komisif sawéga mataya
1.2 Vokalis pa dan pi Kang asung wursitawara, O…
tumprap krenteg krekat ing urip, O…
Direktif kang  asung 
wursitawara
1.3 Vokalis pa dan pi Krekat ing urip,
wangson wewangsalan rungsit,
amulur surut, O…
Komisif krekating  urip
1.4 Vokalis pa dan pi Pulut pulet pepuletan, O…
amulur surut amulur surut
Asertif amulur surut
1.5 Vokalis pa dan pi Mungkar ing tyas, O…
mungkar ing tyas pan dam murup, O…
Ekspresif mungkar ing 
tyas
Panggung Vol. 27 No. 1, Maret 2017       38 

--- PAGE: 5 ---
Grice (1975) berpendapat bahwa sebuah 
tuturan dapat mengimplikasikan proposisi 
yang bukan merupakan bagian dari tuturan 
tersebut. Sejalan dengan pernyataan Grice, 
Yule menyatakan bahwa implikatur adalah 
informasi yang memiliki makna tambahan 
dari pada sekadar kata-kata (1996:61). Im-
plikatur bahasa verbal pathetan baris 1-5 ber-
bunyi: sawéga mataya gati, lénggotbowo amur-
wani, kang asung wursitawara, O…tumprap 
krenteg krekat ing urip, O… krekat ing urip , 
tuturan ini mengisy aratkan bahw a lew at 
tindakan pragmatik menari pada dasarnya 
memiliki maksud untuk memberitahukan 
pada penonton tentang sebuah kehidup-
an. Pada prinsipnya dalam kehidupan ter-
dapat sesuatu y ang sifatny a kontradiktif, 
saling membelenggu, saling mengikat, ada 
baik-ada buruk, senang-sedih namun ke-
semuanya itu merupakan keseimbangan 
realita suasana dan aktiﬁ tas sebagai simbol 
kehidupan, seperti pada tuturan baris 6-9: 
wangson wewangsalan rungsit, amulur surut, 
O… pulut pulet pepuletan, O… amulur surut 
amulur surut . Pada dirinya manusia ter-
dapat suatu keinginan dan kemauan y ang 
membara untuk meraihnya sebuah tatanan 
kehidupan yang humanis sekalipun dalam 
kondisi yang serba sulit dan rumit, hal itu 
tersirat pada tuturan verbal baris 10-11: 
mungkar ing tyas, O…, mungkar ing ty as 
pan dam murup, O …yang ditandai dengan 
kesiapan  penari untuk mengaw ali aktif-
itasnya dengan duduk trap sila. Implikatur 
tuturan pathetan laras pelog pathet limo pada 
dasarnya adalah menggambarkan secara 
simbolis tentang liku-liku kehidupan y ang 
penuh dengan peristiw a-peristiwa yang 
kontradiktif, saling berebut kekuasaan na-
mun terdapat suatu harapan positif adanya 
sebuah perbaikan.
Gerongan tejaningsih, kethuk 2 kerep 
munggah 4, laras  pelog pathet limo
Mangkono winuwus séto bramarkata,
Karoné tan bangkit meper,
Cawuh asampyuh ruket,
Hardaning mangayun amrawoso pinarwoso,
Pinarwoso samya rebut unggul,
Geder gumeder krodha reto séto tirto pareto 
séto tirto patra, 
Kekaroné sayekti prolampita penggresahing 
lair lan mosiking batin,
Jutinuju lir katraju pambérating kang pan-
caindriya,
Tulus ingkang séto,
Hayu sumedyaning kayun ing tindak utomo,
Tomo pranawenging cipta rasa karso, 
Tumprap krekating aurip 
(Takariadi Saptodibyo, w awancara 26 
Februari 2015).
 
[Diceriterakan simbolisasi yang suci 
dan yang jahat,
Kedua-duanya tidak dapat dikendalikan,
Saling menyerang dan saling berebut,
Keinginan yang lebih diutamakan ha-
nya merusak dan menyerang,
Saling menyerang untuk berebut ke-
menangan,
Sangat dasyat peperangan kehendak 
dari pancaindera,
Keduanya adalah simbolisasi dari ung-
kapan lahir dan batin,
Saling mengarah untuk menghilangkan 
tentang keinginan dari pancaindera,
Keiklasan yang putih,
Keinginan tentang kedamaian yang baik,
Intisari dari cipta, rasa, dan karsa,
Tentang keinginan hidup] 
(B. Subono, wawancara 3 Maret 2015).
Peserta tutur: vokalis putra dan pu-
tri sebagai penutur (pn). Penari merespon  
dengan gerak dan audien sebagai petutur  
(pt). Tema: ajaran kehidupan tentang baik  
dan buruk. Tujuan: memberi arti kehidup-
an. Tempat: rumah Wuryaningrat. Situasi  
tutur: situasi formal. Identiﬁ  kasi pelaku  
disajikan oleh sembilan penari putri y ang 
memakai  Dodot Ageng m otif Parang rusak 
berwarna coklat dengan mengenakan Ge-
lung Alit pada corak dan desain yang sama. 
Irama musik Tejaningsih, gendhing kethuk loro 
kerep munggah sekawan laras pelog pathet limo 
tampak pelan dan mendatar, namun penuh 
aksentuasi ekspresi sehingga tidak terasa  
monoton bahkan nuansa semangat sangat  
terasa dengan garap lagu Gerongan  sebagai 
bahasa verbalnya yang kompak dan  tegas.
        39 Maryono: Makna Tindakan Pragmatik Bedhaya Tejaningsih pada Jumenengan K.G.P.H Tejawulan

--- PAGE: 6 ---
Bentuk integralitasny a bahasa v erbal-
nya Gerongan Tejaningsih baris 1-3 berbunyi: 
mangkono winuwus séto bramarkata, karoné 
tan bangkit meper, cawuh asampyuh ruket yang 
dipresentasikan dengan tindakan pragma-
tik: sindhet, lèyèkan, srimpet maju, debeg gejuk 
mundur, penthangan dhadhap, kemudian em-
pat penari sebagai perisai kèngser memisah-
kan dengan kelompok lima penari y ang 
secara sinergis menggambarkan kekuatan 
dua kubu yang suci dan yang jahat tampak 
mulai peperangan. Selanjutnya bahasa ver-
bal baris 4-7: hardaning mangayun amrawoso 
pinarwoso, pinarwoso samy a rebut unggul, 
geder gumeder krodha reto séto tirto pareto séto 
tirto patra, kekaroné say ekti prolampita peng-
gresahing lair lan mosiking batin  y ang aktu-
alisasinya didukung tindakan pragmatik: 
sindhet k iri saling berhadapan, debeg gejuk 
mundur-jèjèr-maju lalu jalan lelébotan sambil 
penthangan dhadhap m engisyaratkan ada-
nya peristiwa saling meny erang. Konﬂ ik 
yang putih sebagai presentasi y ang suci 
dengan yang jahat semakin menegangkan 
ditandai dengan saling berhadapan de-
ngan tindakan pragmatik gerak saling men-
thang dhadhap leyekan noleh kiri, lèyèkan nolèh 
kanan, lèyèkan nolèh kiri, lèyèkan nolèh kanan  
yang berakhir dengan sèlèh menthang. Sua-
sana tampak semakin reda, masing-masing 
kubu mulai menahan diri, terutama dari 
kubu yang putih tampak lebih mengaw ali 
untuk merespon dengan kubu yang jahat 
yang diaktualisasikan pada bahasa v erbal 
Gerongan T ejaningsih b aris 8-12 berbunyi: 
jutinuju lir katraju pambérating kang pancain-
driya, tulus ingkang séto, hayu sumedyaning ka-
yun ing tindak utomo, tomo pranawenging cipta 
rasa karso, tumprap krekating aurip . Adapun 
dukungan tindakan pragmatiknya digam-
barkan dengan gerak: sindhet k iri, maju 
kaki kanan lalu lèyèk secara bersama-sama 
sehingga tampak saling merespon dengan 
lentur dan penuh kesadaran. Integralitas 
bahasa v erbal Gerongan T ejaningsih y ang 
komplementer dengan tindakan pragmatik 
mengimplikasikan bahwa dalam diri ma-
nusia terdapat nafsu suci dan nafsu jahat 
Tabel. 2 Jenis-jenis Tindak Tutur (TT) yang melekat pada Teks Gerongan Tejaningsih, Kethuk  2 kerep  
 m unggah 4, laras pelog pathet limo dan Pemarkah
No. Penutur Teks verbal Gerongan tejaningsih, Kethuk  2  kerep 
munggah 4, laras pelog pathet limo
Jenis-jenis 
TT
Pemarkah 
(penanda)
2.1 Vokalis putra (pa) 
dan putri (pi)
Mangkono winuwus séto bramarkata Asertif mangkono
2.2 Vokalis pa dan pi Karonétan bangkit meper,
cawuh asampyuh ruket
Asertif karoné tan 
bangkit meper
2.3 Vokalis pa dan pi Hardaning mangayun amrawoso 
pinarwoso,
pinarwoso samya rebut unggul
Komisif hardaning 
mangayun
2.4 Vokalis pa dan pi Geder gumeder krodha reto séto tirto 
pareto séto tirto patra, 
kekaroné sayekti prolampita 
penggresahing lair lan mosiking batin
Ekspresif penggresahing  
lair lan mosik-
ing batin
2.5 Vokalis pa dan pi Jutinuju lir katraju pambérating kang 
pancaindriya
Ekspresif pambérating 
kang panca-
indriya
2.6 Vokalis pa dan pi Tulus ingkang séto Ekspresif Tulus
2.7 Vokalis pa dan pi Hayu sumedy aning kayun ing tindak 
utomo
Komisif sumedyaning 
kayun
2.8 Vokalis pa dan pi Tomo pranawenging cipta rasa karso, 
tumprap krekating aurip
Komisif krekating 
aurip
Panggung Vol. 27 No. 1, Maret 2017       40 

--- PAGE: 7 ---
yang keduanya merupakan sesuatu y ang 
selalu kontradiksi. Kehadirannya kedua 
nafsu tersebut merupakan simbolisasi ke-
hidupan, y ang mana keinginan yang suci 
diupayakan untuk mendapatkan potensi 
yang lebih besar demi kedamaian.
Ladrang Sembawa,  laras pelog pathet limo
Babo suka sokur, konjuk ngarsané Hyang 
manon,
Babo ingkang sampun peparing margo 
yuwono,
Babo kayuwanan tansah lestari widodo 
(Takariadi Saptodibyo, w awancara 26 
Februari 2015).
 
[Mengajak, bersyukur, berdoa terhadap 
Tuhan Yang Maha Esa,
Mengajak, berdoa bahwasannya Tuhan 
telah memberikan jalan kedamaian,
Mengajak, berdoa bahwasanya 
Tuhan telah memberikan jalan 
kedamaian abadi] 
(B.Subono, wawancara 3 Maret 2015).
Peserta tutur: vokalis putra dan pu-
tri sebagai penutur (pn). Penari merespon 
dengan gerak dan audien sebagai petutur 
(pt). Tema: berdoa. Tujuan: bersyukur ter-
hadap Tuhan Yang Maha Esa atas karunia 
kedamaian. Tempat: rumah Wuryaningrat. 
Situasi tutur: situasi formal. Identiﬁ  kasi 
pelaku disajikan oleh sembilan penari putri 
yang memakai  Dodot Ageng m otif Parang 
rusak berwarna coklat dengan mengenakan 
Gelung Alit p ada corak dan desain y ang 
sama. Irama musik Ladrang Sembawa, laras 
pelog pathet limo t ampak pelan mengarah 
suasana sepi dan tenang. 
Integralitas bahasa verbal Ladrang Sem-
bawa,  baris 1 berbunyi: babo suka sokur, 
konjuk ngarsané Hy ang manon   d engan du-
kungan tindakan pragmatik gerak ngalap-
sari ridong sampur  y ang secara visual pola 
geraknya tertutup membatasi diri yang ter-
kesan lebih tenang dan konsentrasi dengan 
pandangan lebih menunduk secara siner-
gis merepresentasikan suasana mengaw ali 
manembah. Pada bahasa v erbal baris ke 2 
dan ke 3 y ang berbunyi: babo ingkang sam-
pun peparing margo yuwono, babo kayuw anan 
tansah lestari widodo  y ang komplementer 
dengan tindakan pragmatik gerak mang-
lung wutuh jimpitan sampur  yang pola-pola 
geraknya didominasi pola-pola tangan me-
lengkung dengan dibarengi pandangan 
muka yang menunduk, seperti gerak ukel 
tangan trap wimba  k anan-kiri yang selalu 
diulang-ulang. Adapun kesan yang tampak 
bahwa suasana manembah terasa mencapai 
puncak ketenangan dan kedamaian. Ak-
tualisasi tindakan pragmatik dan suasana 
permohonan batin pada visualnya tampak 
menyatu dalam keheningan. Implikaturnya 
bahwa manusia sebagai hamba Yang Maha 
Kuasa, hendaknya selalu bersyukur atas 
segala kenikmatan y ang telah diterimany a 
untuk menuju kehidupan yang abadi.
Ketawang mangunsih, laras pelog  pathet  nem
Pada. 1
Ndhadhap anuraga jatmika raga karana,
Nenggih sangmarsudèng budi,
Budaya kang wus widagda,
Lebda titis anupiksa,
Dhasar ruruh raras riris prana,
Solah slaga tansah anuju prana,
Tabel. 3 Jenis-jenis Tindak Tutur (TT) yang melekat pada Teks Ladrang Sembawa laras pelog pathet limo  
 d an Pemarkah.
No. Penutur Teks verbal Ladrang Sembawa laras pelog 
pathet limo
Jenis-jenis 
TT
Pemarkah 
(penanda)
2.1 Vokalis putra (pa) 
dan putri (pi)
Babo suka sokur, konjuk ngarsané 
Hyang manon
Direktif babo suka 
sokur
2.2 Vokalis pa dan pi Babo ingkang sampun peparing 
margo yuwono
Direktif babo ingkang 
sampun peparing
2.3 Vokalis pa dan pi Babo kayuwanan tansah lestari widodo Direktif babo tansah lestari
        41 Maryono: Makna Tindakan Pragmatik Bedhaya Tejaningsih pada Jumenengan K.G.P.H Tejawulan

--- PAGE: 8 ---
 Kawicaksanan kawiryawan,
Asuh asih mring dasih kaswosih,
Pantes dadya payunging bebrayan 
(Takariadi Saptodibyo, wawancara 26  
Februari 2015).
Pada.2
Nenggih dènnya tansah ngudi, 
Kayuwanan karaharjan,
Rukun tansah tembayatan,
Dènnya tansah asung sudarsana,
Kadarman lan kagunan kawiryawan,
Andap asor lan lembah manah,
Tansah ngèsthi wewarah kang suci,
Mbudidaya mring kajatènira  
(Takariadi Saptodibyo, w awancara 26 
Februari 2015)
Pada.3
Nenggih kasetyan piniji,
Wus gumolong kang sinedya,
Mbrastha watak kang candala,
Srèi lan drengki nedya binasmi,
Jroning praja temah sirna nis kala,
Samya ngangkat karyaning praja,
Puji santi mrih bisa lestari,
Hayom hayem bagya sarta mulya 
(Takariadi Saptodibyo, w awancara 26 
Februari 2015)
Bait.1
[Merendahkan diri dengan sikap 
sungguh-sungguh,
Diceriterakan seseorang yang sedang 
belajar budi pekerti,
Budaya yang telah lestari,
Pandai dan cerdas dalam analisisnya,
Orangnya santun dengan sikap rendah 
diri,
Gerak-geriknya selalu memikat hati,
Pandai dan bijaksana,
Mencitai terhadap masyarakatnya,
Pantas menjadi pengayom masyarakatnya] 
(B.Subono, wawancara 3 Maret 2015).
Bait.2
[Diceriterakan yang selalu berusaha,
Kedamaian dan ketentraman,
Rukun dan berhubungan secara akrab,
Selalu memberi suritauladan,
Darma dan budaya serta kearifan,
Santun dan rendah diri,
Selalu berusaha belajar tentang ajaran 
suci,
Berusaha untuk mencari jati dirinya]
(B.Subono, wawancara 3 Maret 2015).
Bait.3
[Diceriterakan tentang kesetiaan y ang 
diutamakan,
Dengan tekad  yang bulat, ia berkeinginan,
Membasmi watak yang jahat,
Irihati hendak dibasmi,
Diharapkan di dalam Negara terhindar 
dari cobaan dan rintangan,
Seluruh pendudukny a bersama-sama 
meluhurkan derajat Negara,
Berdoa supaya dapat lestari,
Damai, selalu bahagia serta mulia]
(B.Subono, wawancara 3 Maret 2015).
Peserta tutur: vokalis putra dan putri 
sebagai penutur (pn). Penari merespon de-
ngan gerak dan audien sebagai petutur (pt). 
Tema: suritauladan. Tujuan: membangun 
kehidupan yang damai dan bahagia. T em-
pat: rumah Wury aningrat. Situasi tutur: 
situasi formal. Identiﬁ kasi pelaku disajikan 
oleh sembilan penari putri yang memakai 
Dodot Ageng m otif Parang rusak  b erwarna 
coklat dengan mengenakan Gelung Alit 
pada corak dan desain yang sama. Irama 
musik Ketawang Mangunsih , laras pelog  
pathet  nem tampak lebih dinamis sehingga 
kesan semangat lebih dominan. Pada ba-
gian mundur beksan ditutup dengan garap 
soran gendhing Ladrang Langen Branta yang 
tegas, keras dan kompak sehingga terkesan 
semangat, gagah dan berwibawa.
Presentasi integralitas bahasa tembang 
Ketawang Mangunsih, bait 1 baris 1-3 y ang 
berbunyi: ndhadhap anuraga jatmika raga 
karana, nenggih sangmarsudèng budi, buday a 
kang wus widagda  d engan tindakan prag-
matik gerak sembahan mengisyaratkan ada-
nya sikap karakter seseorang yang baik. 
Pada bahasa v erbal baris 4-6: lebda titis 
anupiksa, dhasar ruruh raras riris prana, solah 
slaga tansah anuju prana  yang diungkapkan 
dengan tindakan pragmatik gerak dolanan 
sampur, tampak adany a maksud bahw a 
dalam  kehidupan diperlukan adanya pe-
milahan dan pemilihan  secara cerdas ter-
hadap suatu masalah. Selanjutnya bahasa 
verbal baris 7-9: kawicaksanan kawiry awan, 
asuh asih mring dasih kaswosih, pantes dady a 
payunging bebray an  y ang mengisy aratkan 
bagi seseorang y ang memiliki sikap y ang 
Panggung Vol. 27 No. 1, Maret 2017       42 

--- PAGE: 9 ---
bijak dapat meny atukan dan mengayomi 
masyarakat sangat tepat dipresentasikan 
dengan tindakan pragmatik gerak gajah-
gajahan yang memiliki kesan kuat dan bijak 
tidak mudah tergoyahkan dan motif gerak 
penthangan sampur lèyèkan yang mengesan-
kan adanya kekuatan yang tegas dan lentur 
yang saling sinergis sehingga tampak un-
sur kecerdasan. Selain itu dukungan pola 
lantai dari masing-masing penjuru y ang 
menyatu dengan gerak srisik m embentuk 
pola tiga-tiga berjajar dengan melakukan 
gerak debegan gejug panggelan  d an tangan 
nguncupan sehingga kesan mengayomi dan 
menyatukan dari berbagai unsur tampak 
sangat kuat. Implikaturnya dari integralitas 
bahasa tembang Ketawang Mangunsih p ada 
bait 1 dengan tindakan pragmatik adalah 
seorang pemimpin y ang baik dan bijak 
yang berupaya mencintai dan mengayomi 
masyarakatnya.
 Komplementer bahasa tembang Ketawang 
Mangunsih, bait 2 baris 1- 6 y ang berbunyi: 
nenggih dènnya tansah ngudi, kayuw anan 
karaharjan, rukun tansah tembay atan,dènnya 
tansah asung sudarsana,kadarman lan kagunan 
kawiryawan, andap asor lan lembah manah , 
dengan tindakan pragmatik gerak motif 
kembang pépé, lelébotan badan ke kanan-kiri 
secara bergantian yang mengisy aratkan 
adanya upaya untuk mendapatkan keten-
traman dan kedamaian diperlukan suatu 
pencermatan beragam permasalahan y ang 
datangnya berbagai arah. Secara perlahan 
irama musik berubah semakin meningkat 
cepat, tindakan pragmatik geraknya ngunus 
Tabel. 4 Jenis-jenis Tindak Tutur (TT) yang melekat pada Teks Ketawang mangunsih, laras pelog pathet  
 n em dan Pemarkah.
No. Penutur Teks 
verbal
Ketawang mangunsih, laras pelog  
pathet  nem
Jenis-jenis 
TT
Pemarkah 
(penanda)
4.1 Vokalis putra (pa) 
dan putri (pi)
Ndhadhap anuraga jatmika raga karana,
nenggih sangmarsudèng budi,
budaya kang wus widagda
Asertif nenggih sang
marsudèng budi
4.2 Vokalis pa dan pi Lebda titis anupiksa Verdiktif titis anupiksa
4.3 Vokalis pa dan pi Dhasar ruruh raras riris prana,
solah slaga tansah anuju prana,
Verdiktif solah slaga tansah 
anuju prana
4.4 Vokalis pa dan pi kawicaksanan kawiryawan,
asuh asih mring dasih kaswosih,
Verdiktif asuh asih 
mring dasih
4.5 Vokalis pa dan pi Pantes dadya payunging bebrayan Direktif dadya payunging be-
brayan
4.6 Vokalis pa dan pi Nenggih dènnya tansah ngudi, 
kayuwanan karaharjan,
rukun tansah tembayatan
Asertif nenggih dènny a 
tansah ngudi
4.7 Vokalis pa dan pi Dènnya tansah asung sudarsana,
kadarman lan kagunan kawiryawan,
Direktif tansah asung
4.8 Vokalis pa dan pi Andap asor lan lembah manah, Verdiktif lembah manah
4.9 Vokalis pa dan pi Tansah ngèsthi wewarah kang suci,
mbudidaya mring kajatènira
Komisif mbudidaya
4.10 Vokalis pa dan pi Nenggih kasetyan piniji, Asertif nenggih kasetyan piniji
4.11 Vokalis pa dan pi Wus gumolong kang sinedya,
mbrastha watak kang candala,
srèi lan drengki nedya binasmi,
Komisif srèi lan drengki nedya 
binasmi
4.12 Vokalis pa dan pi Jroning praja temah sirna nis kala,
samya ngangkat karyaning praja,
Direktif samya ngangkat 
karyaning praja
4.13 Vokalis pa dan pi Puji santi mrih bisa lestari,
hayom hayem bagya sarta mulya.
Direktif mrih bisa lestar
        43 Maryono: Makna Tindakan Pragmatik Bedhaya Tejaningsih pada Jumenengan K.G.P.H Tejawulan

--- PAGE: 10 ---
keris, kèngseran dengan pola perangan yang 
disajikan dengan gerak-gerak tangkisan dan 
srisik oyak-oyakan d engan ungkapan bahasa 
verbal baris 7-8: tansah ngèsthi wewarah kang 
suci,mbudidaya mring kajatènira yang dimak-
sudkan bahwa dalam  belajar tentang ajaran 
suci, jiwa seseorang mengalami goncang-
an, benturan dan saling kontradiktif y ang 
pada akhirnya mampu mengendalikan dan 
menguasai dirinya sehingga mendapatkan 
yang didambakan. Implikasi integralitas 
bahasa tembang Ketawang mangunsih  p ada 
bait 2 dengan tindakan pragmatik geraknya 
adalah keteladanan seorang pemimpin 
yang baik dan bijak yang berupaya men-
ciptakan ketentraman dan kedamaian bagi 
masyarakat dengan dilandasi kekuatan niat 
yang baik dan hati yang suci.
Aktualisasi bahasa tembang Ketawang 
Mangunsih, bait 3 baris 1-4 yang berbunyi: 
nenggih kasetyan piniji, wus gumolong kang 
sinedya, mbrastha watak kang candala, srèi lan 
drengki nedya binasmi yang mengisyaratkan 
bahwa beragam jenis penyakit kejiw aan  
manusia perlu disembuhkan dengan pen-
dekatan cinta kasih. Hal itu diungkapkan 
dengan tindakan pragmatik gerak motif 
ukelan  tangan adu manis, ukelan trap karna  
yang bernuansa halus, sabar dan perhatian 
yang dipadu dengan gerakan yang bernuan-
sa kontradiktif untuk mengungkapkan ten-
tang kejahatan dengan gerakan penari yang 
berpasangan yang satu level berdiri jalan 
ènjèran dan yang satu jèngkèng duduk pen-
thangan dan trap karna. Selanjutnya keempat 
penari ngembat srisik kupu tarung dan lima 
penari kipat srisik kanan sawéga yang men-
gisyaratkan  adanya penyatuan dan jalinan 
cinta kasih yang semakin erat. Sikap kehati-
hatian dalam mengontrol seluruh aktiﬁ tas 
masyarakat supaya secara bersama-sama 
meluhurkan Negara dan menghindarkan 
dari rintangan, seperti tersurat pada baris 
5-6: jroning praja temah sirna nis kala, samy a 
ngangkat kary aning praja  m aka gerak y ang 
tepat sebagai tindakan pragmatik, y aitu 
motif usap lenggut, lelébotan ngayang sang-
ga nampa dan sidangan kebyok sampur  y ang 
gerak-geriknya bernuansa memperhatikan 
secara fokus. Pada bahasa verbal baris 7-8: 
puji santi mrih bisa lestari, hayom hayem bagya 
sarta muly a y ang mengisy aratkan adany a 
permohonan kepada Yang Kuasa untuk di-
berikan kedamaian dan kebahagiaan y ang 
abadi. Adapun penggambaran dengan  tin-
dakan pragmatik gerakan sembilan penari 
level rendah duduk secara pelan-pelan 
dengan motif gerak nikelwarti laras sebagai 
perwujudan rasa pasrah dan puncakny a 
adalah gerak sembahan  s e bagai simbol 
keabadian Yang Kuasa, yang layak untuk 
dipuja. Implikaturnya dari bahasa tembang 
Ketawang mangunsih, laras pelog  pathet  nem  
bait 3 yang diintegrasikan dengan tindakan 
pragmatik jenis-jenis gerak: ukelan  ta ngan 
adu manis, ukelan trap karna, ngembat srisik 
kupu tarung, kipat srisik kanan sawega, usap 
lenggut, lelebotan ngay ang sangga nampa  
dan sidangan kebyok sampur, nikelwarti laras  
dan sembahan a d alah perwujudan sikap 
pengendalian diri dengan kesetiaan y ang 
selalu mengutamakan pendekatan cinta 
kasih dari nafsu-nafsu  jahat yang berkem-
bang dalam  jiw a. Selain upaya y ang telah 
dilakukan rupanya berdoa merupakan pun-
cak segala aktiﬁ tas dan wahana pasrah diri 
terhadap Yang Kuasa dalam rangka meng-
gapai cita-cita kedamaian dan kebahagiaan.
Teori tindak tutur menurut Kreidler, 
bahwa jenis-jenis tindak tutur dapat dikla-
siﬁ  kasikan menjadi tujuh, yaitu: direktif, 
komisif, asertif, ekspresif, verdiktif, perfor-
matif dan patik (1998:183-194). Berdasar-
kan teori tindak tutur Kreidler, jenis-jenis 
tindak tutur y ang cukup dominan y ang 
terdapat pada bahasa v erbal tari Bedhaya 
Tejaningsih a d alah tindak tutur komisif 
mencapai 24,14 % yang menempati urutan 
kedua dan tindak tutur direktif menempati 
urutan pertama yang mencapai 27,59 %. 
Fungsi tindak tutur komisif dimaksudkan 
untuk berjanji yang di dalamnya terdapat 
Panggung Vol. 27 No. 1, Maret 2017       44 

--- PAGE: 11 ---
komitmen yang kuat terhadap diriny a un-
tuk melakukan suatu tindakan yang bersi-
fat prospektif. Dalam presentasinya tindak 
tutur komisif pada teks Pathetan, baris 1-2: 
sawéga mataya gati, lénggot bowo amurw ani 
dan baris 5-7: krekat ing urip, w angson w e-
wangsalan rungsit, amulur surut, O…, secara 
jelas menyiratkan adanya suatu komitmen 
yang secara sunggguh-sungguh untuk hi-
dup yang baik. Pada tuturan  teks Gerongan 
Tejaningsih b aris 4-5: hardaning mangayun 
amrawoso pinarwoso, pinarwoso samya rebut 
unggul, baris 10-12 yang berbunyi: hayu 
sumedyaning kayun ing tindak utomo, tomo 
pranawenging cipta rasa karso, tumprap kreka-
ting aurip , menyiratkan adanya suatu ke-
inginan hidup yang damai sekalipun harus 
diperjuangkan dengan sungguh-sungguh. 
Selanjutnya teks Ketawang Mangunsih pada 
bait 2 baris 7-8: tansah ngèsthi wewarah kang 
suci, mbudidaya mring kajatènira  d an bait 3 
baris 2-4: wus gumolong kang sinedya, mbras-
tha watak kang candala, srèi lan drengki nedy a 
binasmi, y ang secara nyata menyiratkan a-
danya ketulusan hati untuk selalu berbe-
nah diri dan juga komitmen untuk mem-
perbaiki di luar lingkungannya. Merujuk 
pada jenis-jenis tindak tutur komisif y ang 
mencapai 24,14 % y ang terdapat dalam 
bahasa v erbal tembang Bedhaya Tejaningsih 
dapat dimaknai bahwa terdapat suatu prin-
sip yang mendasar dalam mengarungi ke-
hidupan  terdapat komitmen untuk mem-
perbaiki diri kemudian baru memperbaiki 
di luar lingkungannya.
Makna integral bahasa tembang y ang 
merupakan bahasa v erbal dan tindakan 
pragmatik Bedhaya Tejaningsih s ebagai ba-
No. Jenis TT Teks Pathetan, 
laras pelog 
pathet limo
Teks Gerongan teja-
ningsih, kethuk 2 kerep 
munggah 4, laras pelog 
pathet limo
Teks Ladrang 
Sembawa, laras 
pelog pathet 
limo
Teks Ketawang 
mangunsih, 
laras pelog  
pathet  nem
Jumlah
1 Direktif 1 - 3 4 8
2 Komisif 2 3 - 2 7
3 Asertif 1 2 - 3 6
4 Ekspresif 1 3 - - 4
5 Verdiktif - - - 4 4
6 Performatif - - - - -
7 Patik - - - - -
Jumlah total 29
Tabel 5. Rekapitulasi  jenis-jenis TT pada bahasa verbal Tari Bedhaya Tejaningsih
No. Jenis-jenis TT pada bahasa verbal tari Bedhaya Tejaningsih Jumlah
1 Direktif 8 : 29 X 100 27,59%
2 Komisif 7: 29 X 100 24,14%
3 Asertif 6 : 29 X 100 20,69%
4 Ekspresif 4 : 29 X 100 13,79%
5 Verdiktif 4 : 29 X 100 13,79%
6 Performatif - -
7 Patik - -
Jumlah total 100 %
Tabel 6. Persentase jenis-jenis TT pada bahasa verbal Tari Bedhaya Tejaningsih
        45 Maryono: Makna Tindakan Pragmatik Bedhaya Tejaningsih pada Jumenengan K.G.P.H Tejawulan

--- PAGE: 12 ---
hasa nonverbal adalah representasi dari 
kajian pragmatik yang dapat ditarik dari 
aktualisasi implikatur-implikatur dari ma-
sing-masing bagian. Mengingat implika-
tur pada masing-masing bagian ini meru-
pakan makna integralitas bahasa y ang 
bersifat v erbal dan nonverbal. Untuk itu 
koneksitas dari implikatur bagian meru-
pakan sumbangan terbentuknya makna 
utama sebagai integralitas bahasa tembang 
dan tindakan pragmatik Bedhaya Tejaning-
sih p ada Jumenengan K .G.P.H T ejawulan. 
Dalam memahami makna yang dimak-
sud tersebut selay aknya kita rajut rujukan 
dari Implikatur  tuturan pathetan laras pelog 
pathet limo yang menyiratkan secara simbol-
is tentang liku-liku kehidupan yang penuh 
dengan peristiwa-peristiwa yang kontradik-
tif, saling berebut kekuasaan namun masih 
terdapat suatu harapan yang positif untuk 
sebuah perbaikan.
Integralitas bahasa v erbal Gerongan Te-
janingsih y ang komplementer dengan tin-
dakan pragmatik mengimplikasikan bahwa 
dalam diri manusia terdapat nafsu suci dan 
nafsu jahat yang keduany a merupakan se-
suatu yang selalu kontradiksi. Kehadiran-
nya kedua nafsu tersebut merupakan sim-
bolisasi kehidupan, y ang mana keinginan 
yang suci diupay akan untuk mendapat-
kan potensi yang lebih besar demi keda-
maian. Pada bagian Ladrang Sembawa, im-
plikaturnya menyiratkan bahw a manusia 
sebagai hamba Y ang Maha Kuasa, hen-
daknya selalu bersyukur atas segala ke-
nikmatan yang telah diterimanya untuk 
menuju kehidupan yang abadi.
Implikaturnya dari bahasa tembang Ke-
tawang Mangunsih, laras pelog  pathet  nem  
bait 1 yang diintegrasikan dengan tindakan 
pragmatik menyiratkan bahwa seorang pe-
mimpin yang baik dan bijak adalah mencin-
tai dan mengayomi masy arakatnya. P ada 
bait 2 menyiratkan adanya keteladanan 
seorang pemimpin yang baik dan bijak 
yang berupay a menciptakan ketentraman 
dan kedamaian bagi masyarakat dengan 
dilandasi kekuatan niat yang baik dan hati 
yang suci. Sedangkan bait 3 implikaturny a 
menyiratkan perwujudan sikap pengen-
dalian diri dengan keset iaan yang selalu   
mengutamakan pendekatan cinta kasih dari 
nafsu-nafsu jahat yang berkembang dalam  
jiwa. Selain upay a y ang telah dilakukan 
rupanya berdoa merupakan puncak segala 
aktiﬁ  tas dan wahana pasrah diri terhadap 
Yang Kuasa dalam rangka menggapai cita-
cita kedamaian dan kebahagiaan.
Bentuk serapan yang dirujuk dari selu-
ruh implikatur bagian tersebut adalah  ada-
nya bentuk keteladanan seorang pemimpin 
yang baik dan bijak yang selalu menguta-
makan cinta kasih dalam mengayomi ma-
syarakat, menciptakan  ketentraman dan 
kedamaian serta memohon bimbingan dari 
Yang Maha Kuasa. Berdasarkan klasiﬁ kasi 
jenis-jenis tindak tutur terdapat jenis tin-
dak tutur yang secara kuantitatif mencapai 
27,59 %  menempati urutan pertama, y aitu 
direktif yang bersifat permintaan dan per-
mohonan. Secara tegas Leech, meny atakan 
bahwa Pragmatik pada dasarnya mengkaji 
makna dalam hubungannya dengan situasi 
ujar (1993:19). Situasi ujar yang dimaksud 
adalah konteks sebuah tuturan yang berga-
yut dengan lingkungan sosial. Dalam hal ini 
keluarga besar Muryati Sudibyo sebagai pe-
nyelenggara pertunjukan Bedhaya Tejaning-
sih d alam penobatan raja tersebut memi-
liki maksud tertentu terhadap masy arakat.  
Dengan demikian dapat diformulasikan 
bahwa makna integralitas bahasa tembang 
dan tindakan pragmatik Bedhaya Tejaning-
sih pada penobatan K.G.P.H Tejawulan se-
bagai raja Kasunanan Surakarta yang Ke 
XIII, pertama adalah bentuk permintaan 
terhadap masy arakat untuk meneladani 
seorang pemimpin y ang baik dan bijak. 
Kedua merupakan bentuk permohonan 
terhadap masyarakat untuk dukunganny a 
atas penobatan dan kedudukannya sebagai 
raja untuk pemegang tapuk pemerintahan 
Panggung Vol. 27 No. 1, Maret 2017       46 

--- PAGE: 13 ---
kerajaaan yang kredibel. Mengingat sejarah 
menunjukkan bahwa dalam setiap peno-
batan raja-raja di Kasunanan Surakarta se-
lalu dihadirkan tari Bedhaya Ketawang yang 
dikehendaki raja sebagai salah satu sarana 
pengukuhan kewibaw aan atau legitimasi 
(Nora K.D, 1994:9). 
Kehadiran tari Bedhaya Tejaningsih d a-
lam penobatan K.G.P.H Tejawulan sebagai 
raja Kasunanan Surakarta yang Ke XIII pada 
realitanya adalah tidak terlepas sebagai 
hiburan bagi para tamu undangan y ang 
hadir. Sebagai hiburan estetis, bentuk tari 
Bedhaya Tejaningsih disajikan oleh sembilan 
penari yang menggunakan desain busana 
Dodot Ageng m otif Parang rusak  b erwarna 
coklat dengan memakai Gelung Alit. Proper-
ty yang digunakan yaitu Dhadhap Gunung-
an dan sebilah cundrik dengan didominasi 
pola-pola gerak tari tradisi gaya Surakarta 
yang mengalir. Musik yang merupakan ga-
rap gendhing-gendhing j awa menjadi mitra 
ungkap tari, secara simultan telah menun-
jukkan kualitas yang memadahi. P ada ba-
gian-bagian yang mengungkapkan sua-
sana ketegangan atau kontradiksi terdapat 
irama y ang tampak cepat dan pola gerak 
yang cenderung patah-patah dan tegas 
merupakan bangunan alur suasana supaya 
terdapat stimulusisasi y ang kuat sehingga 
memikat penonton. S ecara keseluruhan sa-
jian tari Bedhaya Tejaningsih lebih cenderung 
halus, mengalir dengan suasana tenang, da-
mai yang sesekali terdapat suasana tegang  
sehingga garap tembang dan garap geraknya 
selalu memikat dan memberikan santapan  
estetis yang mantap.
SIMPULAN
Berdasarkan hasil analisis integralitas 
bahasa tembang d an tindakan pragmatik 
Bedhaya Tejaningsih secara kontekstual pada 
penobatan K.G.P.H Tejawulan sebagai raja 
Kasunanan Surakarta yang Ke XIII, dapat 
ditarik maknanya bahw a kehadiran tari 
Bedhaya Tejaningsih m erupakan bentuk hi-
buran, keteladanan dan kredibilitas. Seba-
gai bentuk hiburan kehadiran tari Bedhaya 
Tejaningsih p ada penobatan raja tersebut 
secara keseluruhan sajian lebih cenderung 
halus, mengalir dengan suasana tenang 
dan damai sehingga garap lagu tembang 
dan kualitas geraknya memberikan santap-
an estetis y ang mantap terhadap penon-
ton. Rupanya menjadi sangat tepat dalam 
suasana ritual jumenengan yang tenang dan 
kidmat dihadirkan tari Bedhaya Tejaningsih 
yang anggun dan mempesona menambah 
suasana semakin tampak eksklusif.
Makna keteladanan y ang diharapkan  
dari pertunjukan Tari Bedhaya Tejaningsih pa-
da penobatan raja adalah bentuk perminta-
an terhadap masyarakat untuk meneladani 
seorang pemimpin yang baik dan bijak yang 
selalu mengutamakan cinta kasih dalam 
mengayomi masyarakat, menciptakan ke-
tentraman dan kedamaian serta memohon 
bimbingan dari Yang Maha Kuasa. M akna 
kredibilitas yang diharapkan member ikan 
kewibawaan atau legitimasi bagi raja adalah 
bentuk permohonan terhadap masy arakat 
untuk dukungan dan pengakuanny a atas  
penobatan dan kedudukannya sebagai raja 
untuk pemegang tapuk pemerintahan kera-
jaan yang layak dan sah secara legal formal 
berdasarkan peraturan adat istiadat budaya 
yang berlaku dalam kerajaan Kasunanan  
Surakarta
.
Daftar Pustaka
Asim Gunarwan 
2005 “ Pengutamaan Pragmatik”. Makalah.  
 S urakarta: PPS S3 Linguistik UNS.
Grice H.P. 
1975 “Logic and Conversation”. Syantax and  
 S emanticts, Speech Act. 3. New York:  
 A cademic Press.
Kreidler, W. Charles 
1998 Introducing English Semantics. London:  
 R outledge.
        47 Maryono: Makna Tindakan Pragmatik Bedhaya Tejaningsih pada Jumenengan K.G.P.H Tejawulan

--- PAGE: 14 ---
Leech, Geoﬀ  rey
1993 Prinsip-prinsip Pragmatik. Terj. M.D.D.  
 O ka. Universitas Indonesia: UI Press.
Mey, Jacob L. 
2001 Pragmatics: an Introduction . Oxford:  
 B lackwell.
Maryono
2010 “ Komponen Verbal dan Nonverbal  
 d alam Genre Tari Pasihan Gaya Su- 
 r akarta (Kajian Pragmatik). Disertasi. 
 Program Pascasarjana Uni versitas  
 S ebelas Maret, Surakarta.
Nora Kustantina Dewi
1994 “T ari Bedhaya Ketawang: Reaktual- 
 i sasi Hubungan Mistis Panembahan 
 S enopati dengan Kanjeng Ratu Ken- 
 c ana Sari dan Perkembangannya”. 
 Tesis. Program Pascasarjana UGM, 
 Y ogyakarta.
 
Sutopo, H.B.
2006 Metodologi Penelitian Kualitatif: Dasar  
 T eori dan Terapannya dalam Penelitian.  
 U niversitas Sebelas Maret: Surakarta.
Wijana,  Dewa Putu I. 
1995 “ Wacana Kartun Dalam Bahasa In- 
 d onesia”. Disertasi. Universitas Ga- 
 d jah Mada, Yogyakarta.
---.
1996 Dasar- dasar Pragmatik . Yogyakarta:  
 A NDI.
Yule, George
1996 Pragmatics. Terj. Indah Fajar Wahyuni.  
 D iterbitkan tahun 2006. Yogyakarta:  
 P ustaka Pelajar.
Narasumber:
B. Subono, 60 tahun.
Komposer, Dalang, dan dosen ISI Sura- 
karta.
Rusini, 65 tahun.
Koreografer, P enari, P engamat Seni, 
mantan dosen ISI Surakarta.
Sutarno Haryono, 58 tahun.
Koreografer, Sutradara, Penari, Pengamat 
Seni, dan dosen ISI Surakarta.
Takariadi Saptodibyo, 48 tahun.
Pengrawit, pegawai  laboran  Fakultas 
Seni Pertunjukan ISI Surakarta.
1.
2.
3.
4.
Panggung Vol. 27 No. 1, Maret 2017       48 
