===== PAGE 1 =====
Sonderdrucke aus der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NIKOLAUS HENKEL 
 
 
Die althochdeutschen Interlinearversionen 
 
 
 
Zum sprach- und literaturhistorischen Zeugniswert 
einer Quellengruppe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Originalbeitrag erschienen in: 
Wolfram-Studien. Berlin: Schmidt. Bd. 14. Übersetzen im Mittelalter ; Cambridger Kolloquium 1994,  
1996, S. 46-72 

===== PAGE 2 =====
DIE ALTHOCHDEUTSCHEN 
INTERLINEARVERSIONEN. 
ZUM SPRACH- UND LITERARHISTORISCHEN 
ZEUGNISWERT EINER QUELLENGRUPPE 
Ich erlaube mir, mit einem ein wenig seltsamen Bibelzitat zu beginnen: 
„And shepherds were in the country same, lodging in the fields and keeping 
watch by night over their flock; and behold, an angel of Lord stood by them, 
and glory of Lord shone around them, and they feared fear great. And Said to 
them the angel, Fear not; behold for, I announce glad tidings to you joy great, 
which shall be to all the people; for was Dorn to you today a Savior, who is 
Christ Lord, in City of David." 
Das Zitat stammt aus einer englischen Übersetzung der Weihnachtsge-
schichte nach Lc 2,8-11. Die sprachlichen Anomalien in diesem Zitat sind 
nicht zufällig. Das ganze Buch, aus dem diese Sätze stammen, ist voll solcher 
Merkwürdigkeiten. Und dieses Buch ist nicht in einem fernen Zipfel des 
Commonwealth gedruckt worden, sondern in der Hauptstadt des Vereinigten 
Königreichs, verlegt von einem der ehedem angesehenen Verlagshäuser Lon-
dons. Der Titel des Buchs: The Englishmari's Greek New Testament. Together 
with an Interlinear Literal Translation, Samuel Bagster and Sons Limited, 
London [1877]. Bestimmt ist diese zweisprachige Bearbeitung für den, der das 
Griechische nicht voll beherrscht, wohl aber den Text des Neuen Testaments 
in seiner Ursprache lesen will. 
Ich füge eine zweite Interlinearversion des 19. Jahrhunderts zu, es ist die 
gleiche Bibelstelle, diesmal in deutscher Sprache: „Da waren da im Lande 
Hirten haltend, des Viehes achteten sie gegen die Feinde. Zu ihnen kam ein 
schöner Bote, ein strahlender Engel, und wurden sie bestrahlt von himmli-
schem Lichte. Fürchteten sie sich da schnell, als sie ihn ansahen, und er-
schraken sehr über des Gottesboten Worte. Sprach der Gottesbote sogleich: 
,Ich soll euch sagen ein Wunder, euch soll sein von Gotte Heil, nicht irgend-
welche Furcht. Ich soll euch sagen Gebot , (so) gebot der himmlische Gott, 
auch nicht ist, der eher hörte so herrliche Botschaft. Dessen wird seine 
Menschheit in Ewigkeit froh, und alles Geschöpf, das unter den Menschen 
diese Erde ist auch tretend. Neugeboren hat dies Land den himmlischen Hei-
land; das ist der Herr Christ, der Gute, von jungfräulicher Mutter in Beth-
lehem`." Dieser Interlinearversion liegt Otfrids von Weißenburg Bearbeitung 
der Hirtengeschichte nach Lukas zugrunde. Die Übersetzung stammt von 
46 

===== PAGE 3 =====
Die althochdeutschen Interlinearversionen 
Paul Piper, der die Texte seiner Auswahl „Die älteste deutsche Litteratur bis 
um das Jahr 1050" mit einer unter den Zeilen gedruckten neuhochdeutschen 
Interlinearversion verständlich machen wollte. 1 Freilich, es ist dies nicht das 
normale Deutsch des 19. Jahrhunderts, nicht die Sprache eines Fontane oder 
Raabe, die uns hier entgegentritt. Vielmehr haben wir bei diesen Interlinear-
versionen des 19. Jahrhunderts eine ausschließlich zweckorientierte Kunst-
sprache vor uns, die sich in Syntax, Semantik und Wortstellung erkennbar 
von der Standardsprache der Zeit unterscheidet. 
Die Existenz dieser Bearbeitungen zeigt uns, daß das Verfahren interlinea-
rer Erschließung eines fremdsprachigen Textes keine Angelegenheit des Mit-
telalters, gar noch des frühen, ist, sondern in bestimmten Fällen bis in die 
Gegenwart genutzt wird. 2 Gleichzeitig wird sichtbar, daß das Verfahren, zwi-
schen den Zeilen zu übersetzen, offenbar zwangsläufig dazu führt, daß die 
Sprache der Übersetzung vielfach nicht den Regeln der Normalsprache folgt. 
Der Bestand an lateinischen Texten, die mit deutschen Interlinearversio-
nen versehen sind, läßt sich in einer ersten Phase, vom ausgehenden B. bis 
zum beginnenden 13. Jahrhundert, gut überblicken. Es sind zwei Hand-
schriften zur Benediktinerregel (die St. Galler und die Zwiefaltener), 3 zehn 
zum Psalter bzw. zu den biblischen Cantica, zwei zu lateinischen Hymnen, 
nämlich die sog. ,Murbacher Hymnen' und eine Interlinearversion von Se-
dulius ,Carmen paschalec 4, sowie eine zum Brevier s. Daß Interlinearversionen 
Die älteste deutsche Litteratur bis uni das Jahr 1050, bearb. v. P. Piper, Berlin-
Stuttgart o.J. (DNL 1), S. 218. 
2 Daß Interlinearversionen auch noch gegenwärtig zur Unterstützung des Bibelstu-
diums gedruckt werden, sei noch angemerkt, so etwa: Das Alte Testament. Interli-
nearübersetzung Hebräisch-Deutsch und Transkription des hebräischen Grundtex-
tes, übers. u. hrsg. v. R. M. Steurer, 2 Bde., Neuhausen-Stuttgart 21989; Das Neue 
Testament. Interlinearübersetzung Griechisch-Deutsch, übers. u. hrsg. v. E. Dietz-
felbinger, Neuhausen-Stuttgart 1986. Ein dem Typ des Glossars entsprechendes 
Hilfsmittel bietet F. Rienecker, Sprachlicher Schlüssel zum Griechischen Neuen 
Testament, Gießen-Basel 1970. Das Werk ist 1980 in 16. Auflage erschienen (106.-
115. Tausend). Es bietet in der Abfolge des griechischen Textes zu jedem Wort An-
gaben zur grammatischen Form und zur Bedeutung. 
3 Die Bedeutung der Regelübersetzungen im klösterlichen Bildungsbetrieb ist ein ge-
sondertes Thema. Das Material ist jetzt verzeichnet von F. Simmler, Zur deutsch-
sprachigen handschriftlichen Überlieferung der Regula Benedicti, Regulae Benedicti 
Studia. Annuarium internationale 16 (1987), S. 137-204. Bemerkenswert scheint 
mir, daß die lateinisch-deutsche Erarbeitung des Textes nach der Zwiefaltener Hand-
schrift auf den Typ der Interlinearversion verzichtet und stattdessen die Übersetzung 
abschnitts- bzw. kapitelweise auf den lateinischen Text folgen läßt, so etwa in den 
Nummern 17, 24, 26, 42, 61, 77, F 9 von Simmlers Verzeichnis. 
4 Aufgefunden und publiziert wurde das auf um 1200 datierte Fragment von M. Stäh-
li, Sedulius : Carmen paschale-Bruchstücke einer frühen deutschen Interlinearver-
sion, ZfdA 114 (1985), S. 330-337. 
5 Vgl. N. F. Palmer, Fragmente eines lateinischen Breviers mit mittelhochdeutscher 
47 

===== PAGE 4 =====
Nikolaus Henkel 
auch aus späterer Zeit existieren, sei nebenbei erwähnt, sie sind freilich nicht 
einmal ansatzweise erfaßt. Zahlreiche Beispiele finden sich in der Psalter-
tradition, wo sie auch in die Drucküberlieferung eingehen, 6 ebenso in der 
Überlieferung lateinischer Schultexte. Wie weit Interlinearversionen vom 
16. Jahrhundert an gedruckt wurden, wäre noch zu prüfen. 
Für die vorliegende Untersuchung beschränke ich mich auf die frühen 
Zeugnisse. Es sind dies (Siglen in Klammern) : die Benediktinerregel des St. 
Galler Cod. 916 (B), im frühen 9. Jahrhundert wohl in St. Gallen geschrie-
ben,8 die fragmentarisch erhaltene ,Altalemannische Psalmenübersetzung' 
(APs) unbestimmter Herkunft aus dem zweiten Drittel des 9. Jahrhunderts, 9 
 die ,Rheinfränkischen Cantica-Fragmente (RhC)
10 und die sog. ,Murbacher 
Hymnen' (MH), aufgezeichnet von einem Reichenauer und einem Murba-
cher Schreiber im ersten Viertel des 9. Jahrhunderts 11. Außerdem ziehe ich 
wegen ihrer dichten, fast durchgängigen Glossierung die St. Pauler Lukas-
glossen (LG) heran, das einzige Denkmal aus diesem Kreis, dem eine den 
Interlinearübersetzung in der Bodleian Library Oxford (Auct. 2Q Ins. 1.18), in: 
Deutsche Literatur und Sprache von 1050-1200 (FS U. Hennig), hrsg. v. A. Fiebig 
und H.-J. Schiewer, Berlin 1995, S. 199-216. 
6 Siehe hierzu K. E. Schöndorf, Die Tradition der deutschen Psalmenübersetzung, 
Köln-Graz 1967 (Mitteldeutsche Forschungen 46). 
So etwa die ,Ars minor` des Donat (auch in Druckausgaben) oder der ,Grammatel- 
lus`; siehe hierzu N. Henkel, Deutsche Übersetzungen lateinischer Schultexte. Ihre 
Verbreitung und Funktion im Mittelalter und in der frühen Neuzeit, München 1988 
(MTU 90), S. 237-239, 257f., 305f. u. ö. 
s Ausgabe: Die kleineren althochdeutschen Sprachdenkmäler, hrsg. v. E. von Stein- 
meyer, 2., unv. Aufl., Berlin-Zürich 1963 (Nachdruck der 1. Aufl. von 1916), 
S. 190-289. Steinmeyer druckt nur die deutsch glossierten Teile ab, es fehlen die 
nichtglossierten Teile am Anfang und Schluß. - Abbildungen: S. 27, 48 und 58 (mit 
je verschiedenen Schreibern) bei G. Baesecke, Der deutsche Abrogans und die Her-
kunft des deutschen Schrifttums, Halle/S. 1930, Taf. III-V; von S. 19/20 (Ende von 
cap. 1 / Anfang von cap. 2) in: Schrifttafeln zum althochdeutschen Lesebuch, hrsg. 
v. H. Fischer, Tübingen 1966, Taf. 3; S. 8/9 mit dem Anfang der Glossierung hier 
Abb. 1/2. - Zur paläographischen Einordnung hinsichtlich Datierung und Schrift-
heimat übernehme ich hier wie bei den übrigen althochdeutschen Denkmälern die 
Ergebnisse von B. Bischoff, Paläographische Fragen deutscher Denkmäler der Ka-
rolingerzeit (1971), abgedr. in: ders., Mittelalterliche Studien. Ausgewählte Aufsätze 
zur Schriftkunde und Literaturgeschichte, Bd. 3, Stuttgart 1981, S. 73-111. - Einen 
Mikrofilm der Handschrift machte mir (mit Zustimmung des St. Galler Stiftsbiblio-
thekars Peter Ochsenbein) mein Berliner Kollege F. Simmler zugänglich, wofür ich 
ihm herzlich danke.  
Ausgabe: Steinmeyer [Anm. 8], S. 293-300. Abbildungen von S. 2b und 1 a bei Bae-
secke [Anm. 8], Taf. VI und VII. - Datierung: Bischoff [Anm. 8], S. 94f. 
10  Abgedruckt von Steinmeyer [Anm. 8], S. 301-303, aufgezeichnet um 1000. 
11 Ausgabe: Die Murbacher Hymnen. Nach der Handschrift hrsg. v. E. Sievers. 2. Aufl. 
hrsg. v. E. Sherabon Firchow, New York-London 1972. Zur Datierung und Schrift-
heimat siehe Bischoff [Anm. 8], S. 80f. 
48 

===== PAGE 5 =====
Die althochdeutschen Interlinearversionen 
Überlieferungsbefund detailliert einbeziehende Behandlung zuteil geworden 
ist. 12 Stellenweise werte ich zwei weitere Zeugnisse aus, die zwar nicht inter-
lineare Anordnung zeigen, jedoch formal daran anschließen, das ,Carmen ad 
Deum` (C) 13 sowie die deutsche Tatian-Übersetzung (T) 14. Schließlich zitiere 
ich noch zwei Interlinearversionen des ausgehenden 12. bzw. beginnenden 
13. Jahrhunderts, den ,Windberger Psalter` (WPs) 15 und die ,Zwiefaltener Be-
nediktinerregel' (ZB) 16 
I . 
Die althochdeutschen Interlinearversionen sind bislang durchweg als 
Übersetzung angesehen und gewertet worden. Die communis opinio faßt Ste-
fan Sonderegger zusammen: „Die Interlinearversion bleibt die erste und äl-
teste Stufe in der Geschichte der deutschen Übersetzung, der erste Wegberei-
ter für einen zusammenhängenden volkssprachlichen Übersetzungstext, die 
erste tragfähige Brücke vom Lateinischen zum Deutschen." 17 Zugrunde lie-
gen hier die Anschauung von einer Gerichtetheit sprachlichen Transfers vom 
Lateinischen zur Volkssprache und die Denkkategorien von Ausgangs- und 
12 L. Voetz, Die St. Pauler Lukasglossen. Untersuchung, Edition, Faksimile. Studien zu 
den Anfängen althochdeutscher Textglossierung, Göttingen 1985 (Studien zum Alt-
hochdeutschen 7), hier auch stark verkleinerte Farbabbildungen der Fragmente. 
Eine weitere Abbildung bei Baesecke [Anm. 8], Taf. II. 
13  Text bei Steinmeyer [Anm. 8], S. 290. Textanfang s. hier Abb. 5. - Die paläographi-
sche Einordnung ist unklar, siehe Bischoff [Anm. 8], S. 102. 
14 Die lateinisch-althochdeutsche Tatian-Biblingue Stiftsbibliothek St. Gallen Cod. 56, 
hrsg. v. A. Masser, Göttingen 1994 (Studien zum Althochdeutschen 25). Abbildung 
von S. 124 und S. 170 bei Baesecke [Anm. 8], Taf. VIII-IX. - Siehe zur paläographi-
schen Einordnung (Fulda, zweites Viertel 9. Jh.) auch Bischoff [Anm. 8], S. 78f. 
15  K. Kirchert, Der Windberger Psalter. Bd. I: Untersuchung, Bd. II: Text, München 
1979 (MTU 59/60). Abbildung von f.80r in: Ratisbona Sacra. Das Bistum Regens-
burg im Mittelalter, München-Zürich 1989, S. 438. Zur Datierung der Handschrift 
(„Anfang des letzten Jahrhundertviertels” des 12. Jahrhunderts) siehe K. Schneider, 
Gotische Schriften in deutscher Sprache. I. Vom späten 12. Jahrhundert bis um 1300, 
2 Bde, Wiesbaden 1987, S. 33-37 und Abb. B. 
16  Middle High German Translations of the Regula sancti Benedicti. The Eight Oldest 
Versions, hrsg. v. C. Selmer, Cambridge/Mass. 1933 (Nachdruck New York 1970). 
Für meine Zwecke ist diese Ausgabe unbrauchbar, da Selmer nur den interlinearen 
deutschen Text bietet. Ich zitiere nach der Handschrift (Stuttgart, Württ. Landes-
bibl., Cod. theol. et phil. 4° 230, f. 1v-61v).  Zur Datierung der Handschrift in das 1. 
Viertel des 13. Jahrhunderts siehe Schneider [Anm. 15], S. 105-107 und Abb. 52. -
Eine weitere Interlinearversion der Benediktinerregel nimmt Selmer (S. 11) als Vor-
lage der Regel von Altomünster (München, Bayer. Staatsbibl., Cgm 36 von 1388) an. 
17 St. Sonderegger, Althochdeutsche Sprache und Literatur. Eine Einführung in das 
älteste Deutsch, Berlin-New York 1974, S. 100. 
49 

===== PAGE 6 =====
Nikolaus Henkel 
Zielsprache. Die Gegenposition markiert ein 1971 von Bernhard Bischoff 
eher beiläufig zu den ,Murbacher Hymnen' geäußerter Satz: „Auch dienen 
Interlinearversionen dem Verstehen des Lateinischen, nicht dem Übersetzen 
in die deutsche Muttersprache". 18 Mein eigener Ansatz geht nicht vom Über-
setzen aus, sondern von der Beobachtung lateinischer Handschriften des 9.-
13. Jahrhunderts und der Frage, wie man sie gelesen, wie man in dieser Zeit 
die Texte erarbeitet und erschlossen hat. Es geht also um die Funktion der 
interlinear notierten Elemente. Und unter dieser Perspektive sind Glossen 
und Interlinearversionen Teile eines umfassenden und differenzierten In-
strumentariums zur Erschließung lateinischer Texte im Bildungswesen dieser 
Zeit. 19 
Die Technik, kanonische Texte zwischen den Zeilen mit Verständnishilfen 
auszustatten, ist bereits antik belegt. Man kann diese naheliegende und ge-
wissermaßen selbstverständliche Praxis wohl als kulturtechnisches Univer-
sale bezeichnen. Sie ist im Mittelalter allgegenwärtig: Die Glosse zwischen 
den Textzeilen verhilft zum Verständnis des jeweiligen Lemmas des Grund-
textes. Der Blick in die Handschriften zeigt, daß in der Regel, manchmal 
sogar durchgängig, zur Glossierung die lateinische Sprache benutzt wird, in 
bestimmten Fällen auch die Volkssprache. Es ist also nicht primäres Ziel der 
Glosse zu übersetzen, sondern zu erklären. Die Übersetzung ist dabei nur 
eine unter mehreren je zu bestimmenden Funktionen, die dazu dienen, den 
glossierten lateinischen Grundtext zu erschließen. 
Das ist eine veränderte Perspektive gegenüber der bisherigen germanisti-
schen Glossenforschung, der zufolge Glosse die Übersetzung eines lateini-
schen Lemmas ist. 20 Sie unterscheidet dabei die das Wort in seiner allgemei-
nen Bedeutung erfassende Vokabelübersetzung von der den jeweiligen Ver-
wendungszusammenhang berücksichtigenden Kontextübersetzung. 21 Die vor- 
18 Bischoff [Anm. 8], S. 81. 
19 Den dahinterstehenden grundsätzlichen Perspektivenwechsel habe ich bereits in 
Umrissen dargestellt: Henkel [Anm. 7], S. 65-86 (u. a. zu Glossen, Interlinearversio-
nen, Notkers Bearbeitungen). 
20 So etwa H. Thoma, Glossen, althochdeutsche, in: Reallexikon der deutschen Li-
teraturgeschichte 2I, 1958, S. 579-589. Siehe weiterhin: Sonderegger [Anm. 17], 
S. 96-98; ders., Althochdeutsch in St. Gallen. Ergebnisse und Probleme der althoch-
deutschen Sprachüberlieferung in St. Gallen vom B. bis ins 12. Jahrhundert, Sig-
maringen 1970, S. 47-56; W. Sanders, Sprachglossen. Zur Metamorphose eines alten 
Fachbegriffs, in: Verborum amor. Studien zur Geschichte und Kunst der deutschen 
Sprache (FS St. Sonderegger), hrsg. v. H. Burger u. a., Berlin-New York 1992, 
S. 47-70. 
21  Siehe hierzu vor allem H. Götz, Zur Bedeutungsanalyse und Darstellung althoch-
deutscher Glossen, in: R. Grosse u. a., Beiträge zur Bedeutungserschließung im alt-
hochdeutschen Wortschatz. SB der Sächs. Akad. d. Wiss. Philolog.-hist. Klasse 118,1, 
Berlin 1977, S. 52-208; ders., Übersetzungsweisen in althochdeutschen Texten und 
Glossen im Spiegel eines lateinisch-althochdeutschen Glossars, Sprachwissenschaft 
50 

===== PAGE 7 =====
Die althochdeutschen Interlinearversionen 
rangig funktionsorientierte Interpretation des Materials ist innerhalb der 
Germanistik bisher nur in einem Aufsatz von Alexander Schwarz versucht 
worden, und zwar anhand von Otfrids Weißenburger Priscian-Handschrift. 22 
 Die angelsächsische Mediävistik hingegen hat, insbesondere in den Arbeiten 
von Gernot Wieland und Michael Lapidge, wichtige Ergebnisse funktions-
bezogener Analyse vorgelegt, die sich sowohl auf die rein lateinische wie auch 
auf die altenglische Glossierungspraxis beziehen. 23 
Allgemeinem germanistischem Verständnis nach ist die Interlinearversion 
die durchgehende und lückenlose Ausführung interlinearer Glossierung in 
der Volkssprache - und damit Übersetzung - für jedes Wort des Grundtextes. 
Die Handschriften zeigen aber seit dem 9. Jahrhundert, daß solches lücken-
lose Glossieren von Texten nicht nur in der Volkssprache, sondern auch in 
lateinischer Sprache erfolgt, daß es also auch, wenn man so will, lateinische 
Interlinearversionen gibt. Wie die Glosse in der Volkssprache Sonderfall ei-
ner verbreiteten lateinisch geübten Praxis ist, so ist auch die althochdeutsche 
Interlinearversion ein Sonderfall eines in lateinischer Sprache geläufigen Ver-
fahrens. 
Die Handschriften lateinischer Texte mit althochdeutschen Interlinearver-
sionen sind Zeugnisse eines umfassenden Bildungsprozesses, dessen Ziel die 
Aneignung zentraler lateinischer Texte ist. Eigenart dieses Prozesses ist, daß 
er zwar ausgeht von dem im Buch niedergelegten Text und wieder zu ihm 
hinführt, im übrigen aber weitgehend im Rahmen mündlicher Vermittlung 
und Unterweisung abläuft. 24 Dieser Prozeß ist uns deshalb nur noch in Spu-
ren greifbar, soweit er sich an Schriftlichkeit gebunden hat und soweit die 
Schriftzeugnisse erhalten sind. 
19 (1994), S. 123-164; zum Bedeutungsansatz bei Glossen weiterhin B. Meineke, Zur 
Bedeutungsermittlung im Althochdeutschen, in: R. Schützeichel, Addenda und Cor-
rigenda zum althochdeutschen Wortschatz III, Göttingen 1991 (Studien zum Alt-
hochdeutschen 12), S. 194-253. 
22  A. Schwarz, Glossen als Texte, PBB 99 (Tüb. 1977), S. 25-36. 
23  M. Lapidge, The Study of Latin Texts in Late Anglo-Saxon England: The Evidence of 
Latin Glosses, in: Latin and Vernacular Languages in Early Medieval Britain, hrsg. 
v. N. Brooks, Leicester 1982, S. 99-104; G. R. Wieland, The Latin Glosses an Arator 
and Prudentius in Cambridge University Library, MS Gg.5.35, Toronto 1983 (Studies 
and Texts 61) ; ders., The Glossed Manuscript: Classbook or Library Book?, Anglo-
Saxon England 14 (1985), S. 153-173. 
24  Natürlich kann nicht ausgeschlossen werden, daß die Handschriften mit deutschen 
Interlinearversionen auch zum Einzelstudium in der Zelle benutzt wurden. Für die 
lateinische Glossierung ist das insbesondere von Lapidge [Anm. 23] betont worden. 
Dennoch scheint mir trotz der Benutzung der Volkssprache in den Interlinearver-
sionen an vielen Stellen eine weitergehende Erklärung notwendig, weswegen ich die 
Benutzung solcher Textensembles in der belehrenden Unterweisung als den Regel-
fall annehme. 
51 

===== PAGE 8 =====
Nikolaus Henkel 
Daß solches Unterweisen, das Schriftlichkeit wie Mündlichkeit umfaßt, 
zum monastischen Bildungsbetrieb der Karolingerzeit gehörte, belegt das 
Zeugnis der Aachener Reformsynode von 816. Sie bestimmt in cap. II hin-
sichtlich der Ordensregel, ut omnes qui possunt memoriter regulam discant. 25 
Anhand der ,Murbacher Statuten', auf die Wolfgang Haubrichs hingewiesen 
hat,26 läßt sich die Ausführung dieser Forderung gut beobachten. Der Verfas-
ser der Statuten, möglicherweise Heito von Reichenau, 27 vermittelt den Syn-
odalbeschluß dergestalt, ut cum abbates ad propria loca remeassent, regulam 
per singula uerba discutientes relegerent et adimplerent. [...] SECUNDO, ut 
qui possent regulam memoriter discant. Ubi iungendum putauimus, ut, cum ex 
corde recitanda discitur, a dictatoribus ordinatis discentibus interpretetur.28 
Die Wort für Wort durchzuführende Traktierung der Regel (per singula uerba) 
wie auch deren übersetzende Erklärung (interpretetur) sind Voraussetzungen 
für die Bewahrung des Regeltextes im Herzen und Gedächtnis des Kon-
ventualen. Wohlgemerkt, des lateinischen Textes, an einem deutschsprachigen 
Regeltext war den Mönchen nicht gelegen. 29 
25  Legislatio Aquisgranensis, hrsg. v. J. Semmler, in: Corpus consuetudinum monasti-
carum, Bd. 1, Siegburg 1963, S. 423-436, hier 435. 
26  Geschichte der deutschen Literatur von den Anfängen bis zum Beginn der Neuzeit, 
hrsg. v. J. Heinzle, Bd. I: Von den Anfängen zum hohen Mittelalter. Teil 1: Die 
Anfänge: Versuche volkssprachiger Schriftlichkeit im frühen Mittelalter, 2. Aufl. 
Tübingen 1994, S. 243. 
27 Die Verfasserfrage der ,Statuta` ist nicht sicher entschieden, vgl. J. Semmler, Zur 
handschriftlichen Überlieferung und zur Verfasserfrage der Statuta Murbacensia, 
Jahrbuch für das Bistum Mainz 8 (1958/60), S. 273-288 (gegen die Verfasserschaft 
Heitos), sowie H. Houben, ,Heito von Reichenau', in: 2VL 3 (1981), Sp. 939-942, der 
die Verfasserfrage offen läßt. 
28 Übersetzung (nach Haubrichs [Anm. 26], S. 243) : „Wenn die Äbte in ihre Heimat-
klöster zurückgekehrt sind, sollen sie die Regel vorlesen, indem sie diese Wort für 
Wort erforschen, und sie sollen die Regel anwenden. [...] Zum andern, wer kann, 
soll die Regel auswendig lernen. Wir glauben hinzufügen zu sollen, daß die Regel, 
wenn sie für die Rezitation aus dem Gedächtnis gelernt wird, den Lernenden von 
dazu eigens bestimmten Kennern der Schreibkunst, Grammatik und Stilistik (a dic-
tatoribus ordinatis) übersetzt werden soll." - Der Text der Statuten ist herausgegeben 
von J. Semmler, ,Actuum praeliminarium synodi primae Aquisgranensis com-
mentationes sive statuta Murbacensia`, in: Corpus consuetudinum monasticarum, 
Bd. 1, Siegburg 1963, S. 437-450, das Zitat hier S. 441. 
29  Ich vermerke nur der Vollständigkeit wegen, daß in etwa das gleiche Textspektrum, 
das in den althochdeutschen Interlinearversionen vorliegt, in insularen Handschrif-
ten auch mit altenglischen Interlinearversionen versehen überliefert ist. Auf einen - 
gewiß angebrachten - Vergleich muß ich hier aus Raumgründen verzichten und 
verweise auf : H. Gneuss, Hymnar und Hymnen im englischen Mittelalter. Studien 
zu Überlieferung, Glossierung und Übersetzung lateinischer Hymnen in England, 
Tübingen 1968 (Anglia Buchreihe 12); M. Korhammer, Die monastischen Cantica 
im Mittelalter und ihre altenglischen Interlinearversionen. Studien und Textausga-
be, München 1976. 
52 

===== PAGE 9 =====
Die althochdeutschen Interlinearversionen 
Ich gehe in der nun folgenden Untersuchung des Materials zunächst auf 
einige mir bemerkenswert erscheinende sprachliche Befunde in den Interli-
nearversionen ein, die zu interpretieren sind, und werde im knapperen zwei-
ten Teil zu literarischen und ästhetischen Wertungen des Materials kommen 
und zu deren Abhängigkeit einerseits vom sprachhistorischen Befund, an-
dererseits von der spezifischen Überlieferungsform der Interlinearversionen. 
II. 
Die Existenz mündlicher Vermittlung neben dem und außerhalb des 
schriftlich Fixierten läßt sich in den Interlinearversionen gut nachweisen, 
und zwar bei syntaktischen Fügungen des Lateinischen, die keine formal kor-
respondierende Entsprechung im deutschen Sprachbau haben. 3° 
Zunächst der Ablativus absolutus, z. B.: sedentibus omnibus : sizzantem 
allem (B 219,19). Die Stelle aus dem neunten Regelkapitel handelt davon, daß 
die Brüder sich nach dem Singen der Psalmen und Versus zur Lesung setzen: 
„wenn alle sitzen, werden die Lesungen vorgetragen". Das deutsche Inter-
pretament des Ablativus absolutus steht im Dativ Plural und bietet folgende 
Informationen: a) eine formale Entsprechung, indem die deutschen Dative 
auf die formal entsprechenden lateinischen Ablative verweisen, b) eine lexi-
kalische: es geht um alle [Mönche] (omnibus) und darum, daß sie sitzen (se-
dentibus). Nicht erfaßt ist im deutschen Interpretament die syntaktische Di-
mension des lateinischen Ablativus absolutus: „wenn bzw. während alle sit-
zen ...". Das heißt, das Interpretament sizzantem allem ist keine Übersetzung 
von sedentibus omnibus, sondern gibt lediglich grammatisch-formale und le- 
30 Neben den oben angegebenen Texten zitiere ich abgekürzt noch: 
StSG = E. Steinmeyer/E. Sievers, Die althochdeutschen Glossen. Bd. 1-4, Berlin 
1879-1922 (Nachdruck Dublin-Zürich 1971). 
An Wörterbüchern bzw. Wortverzeichnissen wurden benutzt: 
Köbler (1970a) : G. Köbler, Verzeichnis der Übersetzungsgleichungen der althoch-
deutschen Benediktinerregel, Göttingen u. a. 1971; 
Köbler (1970b) : G. Köbler, Verzeichnis der Übersetzungsgleichungen der Murba-
cher Hymnen, Göttingen u. a. 1970; 
Köbler (1971a): G. Köbler, Lateinisch-althochdeutsches Wörterbuch, Göttingen u. a. 
1971; 
Köbler (1971b): G. Köbler, Verzeichnis der Übersetzungsgleichungen der kleineren 
althochdeutschen Sprachdenkmäler, Göttingen u. a. 1971; 
Köbler (1993) : G. Köbler, Wörterbuch des althochdeutschen Sprachschatzes, Pader-
born-München-Wien-Zürich 1993; 
Schützeichel (1989): R. Schützeichel, Althochdeutsches Wörterbuch. 4., überarb. u. 
erg. Aufl., Tübingen 1989; 
Starck/Wells: T. Starck/J. C. Wells, Althochdeutsches Glossenwörterbuch, Heidel-
berg 1990. 
53 

===== PAGE 10 =====
Nikolaus Henkel 
xikalische Informationen zum Text der Regel; die Sinndimension des la-
teinischen Syntagmas, insbesondere sein modaler bzw. temporaler Zusam-
menhang mit der Aussage des Satzes mußten außerhalb des schriftlich Fixier-
ten erschlossen werden. 
Weitere Beispiele sind etwa adiuuante domino : zuahelfantemv truhtine (B 
197,27); dictante aequitatis ratione: Dictemv des rehtes rediun (B 190,24)31 
 oder 
Dicente scriptura : qhuedenteru - (B 213,35f.), wo scriptura wegen seiner 
lexikalischen Bekanntheit (wie auch sonst bei Namen etc. zu beobachten) 
ohne Interpretament gelassen wird. 
Auch in umfangreicheren Passagen behandelt die Interlinearversion Ab-
lativkonstruktionen ebenso ; etwa in einem Abschnitt des siebten Regelkapi-
tels, wo von der auch körperlich sichtbaren humilitas des Mönchs die Rede 
ist: 
kehneictemu si sinbulum h[aubi]te kestactem 	
in erda kasihtim 
Inclinato 	
sit semper 	
capite 	
defixis 	
in terram aspectibus 
(B 217,9f.) 
An Stellen wie dieser ist die althochdeutsche Interlinearversion, faßt man 
sie als syntaktisch kohärentes Gebilde auf, völlig unverständlich, anders als 
der lateinische Text. 32 Eine inhaltliche Sinnvermittlung läßt sich bei den dop-
pelten Dativen der Interlinearversion kaum behaupten. 33 
Doppelte Dative als Interpretamente des Ablativus absolutus tauchen in 
lateinisch-deutschen Erklärungszusammenhängen fast regelmäßig auf, und 
zwar nicht nur bei Interlinearversionen. Gerade auch der Fuldaer Tatian, 
dessen zweispaltige lateinisch-deutsche Textpräsentation, wie Massers Aus-
gabe [Anm. 14] jetzt zeigt, auf den genauesten Bezug beider Fassungen an-
gelegt war, behält den doppelten Dativ bei. 34 
Vergleichbare Beobachtungen wie beim Ablativus absolutus lassen sich bei 
sämtlichen anderen Spezialfunktionen des Ablativs machen, die interlinear 
31 In der Zwiefaltener Regel: tihtende des rehten bescaidenhait (f. 5r). 
32  Die Zwiefaltener Regel ist an dieser Stelle ähnlich unverständlich, bietet jedoch zu 
inclinato capite eine Präpositionalwendung: mit genaictem si allewec houpit nider-
stecten in di erde den ougen (ZB f. 16r). 
33  In der Forschung werden diese doppelten Dative in der Regel als Zeugnisse einer 
Lehnsyntax gewertet. Umfassend ist das Problem abgehandelt worden von J. Lip-
pert, Beiträge zu Technik und Syntax althochdeutscher Übersetzungen, München 
1974 (Medium Aevum 25), S. 145-187. Es fällt auf, daß die Adaptation des Ablativus 
absolutus durch einen doppelten Dativ in der Regel abhängig ist vom lateinisch-
deutschen Erklärungszusammenhang, dessen Erscheinungsform in der Überliefe-
rung durchaus unterschiedlich sein kann. Neben den Texten der Isidorgruppe be-
handelt Lippert auch die Tatian-Übersetzung. 
34  Übrigens benutzt auch das Altenglische beim Ablativus absolutus den doppelten 
Dativ als Interpretament; siehe dazu M. Scheler, Altenglische Lehnsyntax. Die syn-
taktischen Latinismen im Altenglischen, Diss. Berlin 1961. 
54 

===== PAGE 11 =====
Die althochdeutschen Interlinearversionen 
mit bloßen Dativen wiedergegeben werden. Einige Beispiele dazu müssen 
genügen; so die Wiedergabe des Ablativus temporis in: omni tempore : eo-
couueliheru citi (B 222,20-22) oder dominico die : truhtinlichemv tage (B 
222,34f.); des Ablativus instrumenti in stultus verbis non corregitur : vnfruater 
vuortum nist kerihtit (B 201,4); igne nos examinasti : fuire unsih ersuahtos (B 
214,17) ; ebenso der Ablativus loci in alio loco : anderu steti (B 214,15) ; der 
Ablativus limitationis in sapiens verbis : spaher uuortum (B 216,35f.) etc. Stets 
bieten die deutschen Interpretamente Informationen zum Kasus/Numerus 
des lateinischen Lemmas und zur Lexik, aber keine dem lateinischen Text 
angemessene und verständliche deutsche Wendung. Dabei wäre eine korrekte 
Übersetzung in allen Fällen durch den Einsatz einer Präposition leicht mög-
lich gewesen, hätte der Bearbeiter sie beabsichtigt; etwa beim Ablativus in-
strumenti verbis bzw. igne durch zugefügtes mit: mit vuortum kerihtit bzw. 
mit fuire ersuahtos, in den beiden anderen Fällen durch die zugefügte Prä-
position in: in anderu steti bzw. spaher in uuortum.35 
Wie sind diese Beobachtungen zu interpretieren? Es scheint mir offensicht-
lich, daß die Interlinearversion an Stellen wie den genannten keine „Über-
setzung" des lateinischen Syntagmas bietet und daß dies nicht auf die Unfä-
higkeit des Bearbeiters zurückzuführen ist, den sprachlichen Transfer ange-
messen zu leisten. Denn das Deutsche der Zeit bietet genügend Möglichkei-
ten, in präpositionalen Fügungen oder konjunktionalen Gliedsätzen die je-
weiligen Sachverhalte präzise wiederzugeben, die in den lateinischen Ablativ-
Verwendungen intendiert sind. Die Interlinearversion will also an Stellen wie 
diesen gar nicht übersetzen, sondern formale und lexikalische Informationen 
zur Erschließung des lateinischen Regeltextes geben. Die syntaktisch korrekte 
Erschließung, vor allem aber auch eine angemessene Übersetzung sind nicht 
schriftlich fixiert worden, mußten demnach - für uns nicht mehr greifbar - 
mündlich geleistet werden. Was uns in der St. Galler Handschrift der Bene-
diktinerregel wie auch in den anderen Interlinearversionen vorliegt, ist also 
35 Diese Möglichkeit ist in der Praxis der Erarbeitung lateinischer Texte in der Tat 
intensiv genutzt worden. In glossierten Handschriften werden bei bloßen Ablativen 
vielfach Präpositionen interlinear notiert, die die Sinnrichtung des Lemmas andeu-
ten sollen. In der Regel geschieht dies lateinisch, so beim Instrumentalis durch 
übergeschriebenes cum, beim Localis durch in, beim Separativus durch a/ ab, die 
interlinear über das Lemma im bloßen Ablativ gesetzt werden. Aber auch deutsch-
sprachige Glossen dieser Art sind reich belegt, etwa über ordine die Glosse after 
„nach der Reihe" (StSG 2, 630,23; ähnlich ebd. 662,37; 669,34 u. ö.). - Die Tatian-
Übersetzung bietet beide Möglichkeiten, Beibehaltung des bloßen Kasus und Ergän-
zung durch eine Präposition, etwa: proficiebat sapientia : thēh In spahidu (T 43,13); 
combur& igni : bibrennit In fuire (T 48,9); pauperes spiritu : arme in geiste (T 
60,3).Auch im ,Windberger Psalter` wird der Ablativus absolutus in der Regel durch 
doppelten Dativ wiedergegeben, bloße Ablative sind hingegen vielfach durch eine 
Präposition ergänzt, so etwa Asperges me [...] ysopo : mit dem isipen (WPs 50,9) u. ö. 
55 

===== PAGE 12 =====
Nikolaus Henkel 
nur Teil eines umfassenderen und in wesentlichen Teilen nicht schriftlich 
fixierten Aneignungsvorgangs. 
In eine ähnliche Richtung gehen Beobachtungen, die mit einem Phänomen 
zusammenhängen, das wir als Lehnübersetzung bezeichnen. Ich greife hier 
nur Fälle heraus, in denen das deutsche Interpretament ein lateinisches Kom-
positum und dessen Bildeweise reflektiert. 
untar si ki folget 
subsequatur 	
(B 219,14f.). 
Es ist einer jener zahlreichen Fälle, die Hans Eggers treffend bezeichnet 
hat als „Übersetzungen [...], denen eine befremdlich papierene Künstlichkeit 
an die Stirn geschrieben ist" 36. Es handelt sich um eine Stelle aus dem neun-
ten Regelkapitel, das die Abfolge der einzelnen Gebete und Gesänge während 
der Nocturn zur Winterzeit bestimmt : Zuerst den Versus Domine labia mea 
aperies, dann den 94. Psalm [...]. „Dann soll der Hymnus des Ambrosius 
folgen (subsequatur) und sechs Psalmen mit Antiphonen". Die korrekte 
Übersetzung von subsequatur hieße also „er soll folgen/nachfolgen". Das 
Althochdeutsche besitzt sowohl reich belegt das Simplex folgen als auch die 
Möglichkeit, Komposita mit dem Präfix nach- zu bilden. Das Interpretament 
verfährt aber anders : Nicht einmal die aktive Bedeutung der Deponential-
form subsequatur ist korrekt wiedergegeben, sondern eine passive : si ki fol-
get. Ursula Daab hat in ihrer Dissertation die nicht wenigen Fälle aufgelistet, 
in denen solche „Übersetzungfehler" bei Deponentien auftreten. 37 
Eine ganz andere Perspektive ergibt sich, wenn wir das Interpretament 
nicht als (mißglückte) Übersetzung verstehen, sondern danach fragen, warum 
der Bearbeiter der Interlinearversion anders verfahren ist bzw. was die Lei-
stung seines Interpretaments sein könnte. Es bietet nämlich Informationen 
auf mehreren Ebenen: a) zur lateinischen Wortbildung: subsequi ist ein mit 
sub , untar` und sequi ,folgen` zusammengesetztes Wort; b) die Form subse-
quatur steht im Konjunktiv Präsens (si ki folget); c) das lateinische Wort hat 
eine Passivendung der 3. Person Singular. Akzeptieren wir diesen Modus, bei 
dem der Bearbeiter keine Übersetzung, sondern eine gewissermaßen gram-
matisch-technische Erklärung des Lemmas bieten wollte, dann stellt sich na- 
36  H. Eggers, Deutsche Sprachgeschichte. Bd. 1: Das Althochdeutsche, Reinbek 1963, 
S. 202. 
37 U. Daab, Studien zur althochdeutschen Benediktinerregel, Tübingen 1929 (Hermaea 
24), S. 40-42. 
56 

===== PAGE 13 =====
Die althochdeutschen Interlinearversionen 
türlich die Frage, ob der althochdeutsche Wortschatz überhaupt ein Verb un-
tarfolgēn gehabt hat, zumal dieses Wort nur in der St. Galler Benediktiner-
regel nachweisbar ist. 38 Weitere Beispiele: per-solvamus : duruh anpintames (B 
225,23 und 229,15), 39 nur belegt in der Benediktinerregel an zwei Stellen, an 
denen eine Übersetzung des Inhalts „leisten, vollbringen" für persolvere nötig 
wäre. Ein weiteres Beispiel: perficere : duruh-tuan ist nur überliefert, wo das 
deutsche Wort in unmittelbarem Erklärungszusammenhang zu perficere 
steht, nämlich in den Interlinearversionen der Benediktinerregel, in den 
,Murbacher Hymnen', den ,Rheinfränkischen Cantica` und im ,Tatian`. 40 Für 
eine Übersetzung hätten die sonst gut belegten althochdeutschen Wörter 
tuan, irfullen bzw. (er)fullōn zur Verfügung gestanden. In diesen und zahl-
reichen weiteren Fällen von Komposita zweifle ich, daß es sich bei den In-
terpretamenten um eigentliche althochdeutsche Wörter handelt, d. h. um 
Wörter, die eine in der Sprachkompetenz der Zeit verankerte Bedeutung ha-
ben. 
Der Sachverhalt ist genauer zu betrachten. Vom Standpunkt der Pragmatik 
sprachlicher Zeichen wären Fälle wie untarfolgēn, duruh anpintan, duruh-
tuan Wörter, die lediglich die Aufgabe haben, das jeweilige Wortbildungs-
modell eines lateinischen Kompositums in der Volkssprache abzubilden, ohne 
daß ihnen eine im allgemeinen Sprachgebrauch verbindliche semantische 
Qualität eigen wäre. Ein vergleichbarer Ansatz von Wortschatzübungen ist 
übrigens von Schwarz anhand von Otfrids von Weißenburg Glossierungs-
praxis beobachtet worden. In der lateinischen Glossierung des im Schulbe-
trieb benutzten Priscian-Codex treten auch Übungen zur Wortbildung und 
zum Wortfeld auf. 41 Um solche „Wörter ohne Bedeutung" zu ermitteln, de-
finiere ich ein Bündel von Merkmalen. Jedes einzelne von ihnen ist wenig 
aussagekräftig, insgesamt genommen deuten sie aber darauf hin, daß ein alt-
hochdeutsches Wort lediglich den lateinischen Wortbildungstyp reflektiert, 
ohne eine eigene deutsche Wortbedeutung zu haben. Diese Merkmale sind: 
1. Das althochdeutsche Wort (Typ: untar folgen) tritt nur im Erklärungszu-
sammenhang des zugehörigen lateinischen Wortes auf ; 
2. für das lateinische Wort existiert im althochdeutschen Wortschatz eine an-
derweitige semantische Entsprechung (z. B. subsequi - folgen), die der Be-
arbeiter der Interlinearversion jedoch nicht angewendet hat; 
38 Schützeichel, S. 115a; Köbler (1971a), S. 195; die Belege aus B bei Köbler (1970a), 
S. 95. - Köbler (1993), S. 1172a bezeichnet untarfolgen herkömmlichem Gebrauch 
folgend als Lehnübersetzung. 
39  Auch hier entsprechend der lateinischen Wortbildung abgetrennt geschrieben, wobei 
die ersten beiden Buchstaben nicht notiert sind: [du]ruh anpin ta mes. Zum Wortan-
satz Schützeichel, S. 76a; Köbler (1993), S. 200a. 
4o  B 192,7; 204,18; 207,19; 252,18. MH 7,4,4. RhC 302,30. T 139,3 (perficiam : thuruh 
wo mit der Präfixtrennung). 
41  Schwarz [Anm. 22], S. 28-30. 
57 

===== PAGE 14 =====
Nikolaus Henkel 
3. das althochdeutsche Wort ist selten belegt oder Hapax legomenon; 
4. es ist - im synchronen Zusammenhang - weder im Altsächsischen noch 
Altenglischen belegt (es sei denn in vergleichbarem, also lateinisch-
volkssprachlichem Erklärungszusammenhang) ; 
5. es kommt - diachron gesehen - nicht im Spätalthochdeutschen bzw. Mit-
telhochdeutschen vor. 
Wo diese Merkmale insgesamt zutreffen, liegt der Verdacht nahe, daß ein 
„Kunstwort" im beschriebenen Sinne vorliegt. 
Fälle wie die oben behandelten sind keine Seltenheit. Ich gebe nach erster 
Sichtung des Materials einige einschlägige Beispiele aus Interlinearversionen 
und Glossen :42 
adiuvare „helfen" : zuahelfan (nur B 197,27) 
administrare „verwalten" : zuaambahtan (nur B 258,29 sowie ein Glossen-
beleg bei Starck/Wells, S. 23a) 
admonere „ermahnen" : zuamanōn (nur B 192,32; 200,26; 246,28; 272,15) 
admonitio „Ermahnung" : zuamanunga (nur B 200,34) 
adplicare „zuschreiben" : zuapifaldan (nur B 205,3) 
percomplere „beenden" : duruhfullan (nur B 251,10) 
percrebrius „sehr häufig" : duruhdickem (nur Glosse: Starck/Wells, S. 112a) 
perfectura „Vollendung" : duruhfrumunga (nur Glosse: Starck/Wells, S. 112a) 
perfectus „vollendet" : duruhtan (nur B 207,19) 
persuadere „überzeugen" : duruhspanan (nur B 246,17 sowie ein Glossenbeleg 
bei Starck/Wells 570b) 
perventio „Ankunft" : duruhquemani (nur Glosse: Starck/Wells, S. 113a) 
pervigilare „wachen" : duruchuuacchēn (MH 1,10,1) 
promittere „versprechen" : foragiheizan (nur B 216,19) 
promovere „aufrücken lassen" : foraeruuechan (nur B 272,9) 
respuere „zurückweisen" : farspian (nur B 194,26 und einige Glossenbelege, s. 
Starck/Wells, S. 577a) 
retundere „abstumpfen": widar pliuwan (MH 3,4,2) 
subministrare „bewirken" : vntarambachtan (nur B 202,17f.) 
subripere „(heimlich) ergreifen": untarchriffan (nur MH 16,3,2) 
subsistens „seiend, stammend": untar wesanti (nur MH 7,3,3 und im ,Wei- 
ßenburger Katechismus`). 
42  Ich notiere zuerst das lateinische Lemma in der Grundform und seine neuhochdeut-
sche Bedeutung im jeweiligen Kontext, dann das and. Interpretament (mit Stellen-
angabe). 
58 

===== PAGE 15 =====
Die althochdeutschen Interlinearversionen 
Aufgabe solcher Interpretamente ist zunächst, das Wortbildungsmodell des 
Lemmas zu erklären, eventuell noch eine Annäherung an die „Grundbedeu-
tung" zu bieten. Die präzise semantische Qualität des Lemmas ist in diesen 
Fällen nicht schriftlich fixiert worden, sie wurde entweder vom Lehrer gelei-
stet oder war von den Schülern zu erschließen. 
Wenn man Interpretamente wie die aufgelisteten nicht als Übersetzungen 
ansieht, sondern sie als Wortbildungsmodelle nimmt, die funktional auf den 
lateinischen Grundtext ausgerichtet sind, dann müßte man daraus auch Fol-
gerungen für den Bedeutungsansatz im einzelnen und die Lexik des Althoch-
deutschen generell ziehen. Insbesondere die geläufige Praxis, den Bedeu-
tungsansatz des althochdeutschen Interpretaments aus dem des lateinischen 
Lemmas zu gewinnen, erscheint mir in solchen Fällen revisionsbedürftig. 
IV. 
Die Annahme, daß die deutschen Interpretamente unter anderem Hinwei-
se auf die Wortbildung des lateinischen Lemmas bieten wollten, wird man 
vielleicht als zu gewagt ansehen. Es gibt jedoch zahlreiche Hinweise darauf, 
daß gerade dies nicht selten die Absicht bei den zwischen den Zeilen notier-
ten Wörtern ist, und zwar sowohl bei den Interlinearversionen als auch in der 
Glossenüberlieferung. Ein Beispiel aus den St. Pauler Lukasglossen: 
IMPLETUS EST (LG 1,11) 
er ul ter - 
Präfix, Wortstamm und Endung von impletus als Bestandteile des Lemmas 
werden in der Schreibweise des Interpretaments abgebildet. - Dazu einige 
Beispiele aus der Interlinearversion der Benediktinerregel: 
er uullan 	
fram kange 
implere (B 190,14f.) 	processerit (B 190,27) 
un errahhotlihhera 	 duruh uuonente 
inenarrabili (B 191,2) 	
perseuerantes (B 191,7f.) 
teil nemen 	
untar leccan 
participemus (B 191,9) 	
submittere (B 191,13) 
Diese sechs Fälle finden sich allein auf den ersten beiden glossierten Seiten 
der St. Galler Regelhandschrift (s. Abb. 1/2), sie sind bis auf einen (B 191,9) 
nicht aus Steinmeyers Textabdruck zu ersehen. Der Grund für die Getrennt-
schreibung der althochdeutschen Wörter ist hier ganz offensichtlich nicht die 
Unfestigkeit der Kompositionsbildung im Deutschen, sondern eher die Ten- 
59 

===== PAGE 16 =====
Nikolaus Henkel 
denz, die Bildeweise der lateinischen Komposita in den deutschen Interpre-
tamenten abzubilden. Im Einzelfall wäre jetzt zu prüfen, inwieweit wir es 
hier mit echten althochdeutschen Komposita zu tun haben, die Bestandteil 
des Wortschatzes sind (oder durch weiteren Gebrauch geworden sind) und für 
die eine am Lemma orientierte Bedeutung anzusetzen ist, oder ob durch die 
Glosse vorrangig die lateinische Kompositionsweise des Lemmas de-
monstriert werden so11. 43 
Das Phänomen solcher Getrenntschreibungen ist bisher, soweit ich sehe, 
nur von Lothar Voetz gewürdigt worden, der zu Fällen wie 
OSTENDIT 	
BENEDIXIT 	BENEDI CT US 
keauc ta 	
uuih. 	
ta 	
k[e]u[uih]ter 
(LG lvb,17) 	
(LG 2rb,22) 	 (LG lra,13) 
die Ansicht vertreten hat, der Glossator wollte dadurch Anfang und Ende des 
Interpretaments der Länge des Lemmas anpassen ([Anm. 12], S. 55). Im Ver-
gleich mit der sonstigen Glossierungspraxis der Zeit wäre das äußerst un-
gewöhnlich. Vielmehr wird hier erkennbar, daß der deutsche Bearbeiter weit-
gehend präzise die Lexem- und Morphembestandteile des Interpretaments 
den entsprechenden Stellen des Lemmas zuordnet. Nach den Gründen dafür 
wird noch zu fragen sein.` 
43  Die Häufigkeit der Präfixabtrennung und ihre präzise Handhabung ist auch inso-
fern erstaunlich, als nach übereinstimmender Ansicht der Forschung die St. Galler 
Handschrift nicht das Original der Interlinearversion darstellt, sondern nur eine 
Abschrift. Dem Schreiber muß die Intention solch eines Verfahrens bekannt gewe-
sen sein. 
Die Beurteilung von Getrennt- und Zusammenschreibung ist äußerst intrikat, weil 
auch paläographische bzw. schreibtechnische Faktoren zu berücksichtigen sind; zu-
nächst die paläographischen. Die ausgeprägten Oberlängen der Schäfte etwa von b, 
d, h oder / ragen in die Schreibregion der interlinearen Aufzeichnung hinein und 
stören diese ständig; außerdem kann innerhalb der Interlinearversion das oft weit 
nach rechts ausschwingende Fähnchen des r ein Wort unterbrechen. Schreibtech-
nisch ist zu berücksichtigen, daß ein Schreiber sich bei dem notwendig langsamen 
Schreibtempo nur jeweils kleinere Buchstabenfolgen merkt, nach deren Nieder-
schrift er wieder die Vorlage konsultiert. Auch dadurch können Unterbrechungen 
im Schreibfluß entstehen. Beide Komponenten habe ich bei den von mir präsentier-
ten Fällen ausgeschlossen. Beobachtungen zur Getrennt- bzw. Zusammenschreibung 
werden immer auf die Handschriften angewiesen sein, die gedruckten Ausgaben 
können nur beschränkte Auskunft geben; siehe hierzu auch die abgewogenen Be-
merkungen Massers [Anm. 14], S. 14f. 
60 

===== PAGE 17 =====
Die althochdeutschen Interlinearversionen 
V. 
Ich greife nun noch zwei syntaktische Problemfälle im Verhältnis der deut-
schen Interpretamente zum lateinischen Text auf, zunächst bei der Kasusrek-
tion einiger Präpositionen. Lateinisch secundum „gemäß, entsprechend" zieht 
den Akkusativ nach sich. Die deutschen Interpretamente bieten für secundum 
regelmäßig after, das sie entweder mit dem Dativ oder Akkusativ verbinden. 
Mit dem Dativ: secundum consuetudinem : after kiuuonheite (B 223,21), se-
cundum iussionem : after kipote (B 237,10). In diesen Fällen differieren Glos-
se und Lemma des Nomens im Kasus: über dem Akkusativ consuetudinem 
steht der Dativ kiuuonheite. Es gibt aber auch Fälle, in denen after mit Ak-
kusativ verbunden wird, wo Lemma und Interpretament also im gleichen 
Kasus stehen: secundum merita : after keuurahti (B 200,12) oder secundum 
qualitatem uel intelligentiam : after huuialihhii edo farstantida (B 201,19-21); 
oder aus den Lukasglossen SECUNDUM VERBUM TUUM : after wort dinaz 
(LG 6,11f.). Die Verwendung von after mit Akkusativ taucht nur interlinear 
auf über lateinischem secundum mit Akkusativ. Man muß deshalb fragen, ob 
die Akkusative der deutschen Interpretamente tatsächlich auf geübten deut-
schen Sprachgebrauch zurückgehen oder ob sie nicht vielmehr Kasusindika-
toren für die im Akkusativ stehenden lateinischen Lemmata sind. Gleiches 
trifft zu auf eine Reihe anderer Präpositionen, etwa ad eum : ze inan (B 
191,30f.); apud deum : mit cotan (B 200,4); apud te : mit [di]h (B 215,30 
u. ö.).45 Ich nehme an, daß in diesen Fällen nicht die Fügung Präposition + 
Substantiv als zweigliedriges Syntagma in die Volkssprache übertragen ist, 
sondern jedes Wort einzeln; d. h. die Kasusverbindung auf der Interlinear-
ebene ist in diesen Fällen eine nur scheinbare. Die deutschen Interpretamen-
te bieten hier also keine Übersetzung der gesamten Präpositionalverbindung, 
sondern getrennte lexikalische Informationen zur Präposition und zum No-
men bzw. Pronomen sowie außerdem eine Angabe zur Kasusverbindung der 
Präposition, wie sie im lateinischen Grundtext vorliegt: Die Fügung mit 
cotan bedeutet, daß die Präposition apud im Lateinischen den Akkusativ 
nach sich zieht. Fälle wie die genannten sind also nicht als Belege für die 
althochdeutsche Syntax zu werten, auch kein Phänomen einer wie immer 
gearteten Lehnsyntax, sondern aus dem jeweiligen funktionalen Erklärungs-
zusammenhang mit dem lateinischen Grundtext zu verstehen. 
Das trifft auch zu auf bestimmte Problemfälle verbaler Valenz, die das 
Lateinische anders handhabt als das Deutsche, so etwa bei bestimmten Ab-
lativ-Verbindungen: utatur abbas ferro : si pruhhanti [...] isarne (B 235, 10) ;46 
45 Dazu noch einige Beispiele aus dem ,Altalemannischen Psalter` : clamaui ad te : 
hereta ce dih (297,6); apud te propitiatio est : mit tih kenada ist (297,13); apud 
dominum : mit truhtinan (297, 22). 
46  Daneben findet sich aber auch die Verwendung des im Deutschen üblichen Genitivs: 
utatur consilio : pruhhe kerattes (B 203,28f.). 
61 

===== PAGE 18 =====
Nikolaus Henkel 
contentus consuetudine : [...] kauuonheiti (B 269,25f.); omni uilitate uel ex-
tremitate contentus : eocouueliheru smahlihhii [...] uzorosti kehabenter (B 
215,22f.; ebenso 269,25); posuisti tribulationes in dorso nostro : saztoos arabeit 
in hrucki unseremv (B 214,19f.); sperauit anima mea in domino : uuanta sela 
miniu in truhtine (APs 297,17f. und 20f.). Hierher gehören auch Verben, die 
im Lateinischen den Akkusativ, im Deutschen den Dativ nach sich ziehen, so 
etwa: adiuuasti me : du hulfi mih (B 241,20), eum sequi : inan folgen (B 
192,22). Auch in diesen Fällen scheint es mir geraten, keine althochdeutschen 
Syntagmen anzusetzen, sondern jeweils wortbezogene Interpretamente. 
VI. 
Eine weitere Erscheinung, die das Verhältnis von Grundtext und Inter-
pretament gut beleuchtet, sind die sog. „Abkürzungen", zu beobachten bei 
Glossen ebenso wie bei Interlinearversionen. Es handelt sich um Fälle wie: 
tin (für truhtin) 	
nan (für truhtinan) 
dominus 	
dominum 
Bereits Jacob Grimm hatte 1852 auf sie aufmerksam gemacht: „in and. 
handschriften finde ich [...] zuweilen den auslaut gesetzt, was bei der fülle 
der alten flexion für geläufige ausdrücke des textes, die sich jeder leser leicht 
ergänzen kann, vollkommen zulässig erscheint." Es folgen einige Beispiele 
aus der and. Benediktinerregel, und J. Grimm fährt fort: „ich weisz nicht, ob 
irgend auch lateinische Schreiber des Mittelalters us für dominus, um für 
dominum, o für domino verwandt haben." 47 Grimm hat mit seiner Vermu-
tung nicht recht gehabt; die lateinische Paläographie folgt einem ganz ande-
ren System bei ihren Abbreviaturen. Mit ihnen haben die Wortrelikte deut-
scher Interpretamente nichts zu tun. 
Innerhalb der Glossenforschung ist das Phänomen bekannt; die Editoren 
ergänzen die jeweils fehlenden Buchstaben bzw. Wortbestandteile in Klam-
mern und komplettieren so den Text. Ursula Daab ([Anm. 37], S. 50 u. ö.), die 
die Abkürzungen als „Abbreviaturen" bezeichnet, hat das Material aus den 
Interlinearversionen zusammengestellt und sieht in den „Abkürzungen" - 
mit Koegel und Baesecke - Relikte der stenographischen Aufzeichnung des 
ursprünglichen Konzepts der Interlinearversionen. Daß das ganz abwegig ist, 
wird sich noch zeigen. Lothar Voetz ([Anm. 12], S. 112-131) hat diesem Phä-
nomen anhand der St. Pauler Lukasglossen einen eigenen Abschnitt gewid-
met. Ausgangspunkt sind Fälle wie: 
47 J. Grimm, Über eine and. Abkürzungsweise (1852), in: J. G. Kleinere Schriften. 
Bd. 7, Berlin 1884, S. 337f. 
62 

===== PAGE 19 =====
Die althochdeutschen Interlinearversionen 
QUIA VISETA UI T ET FECI [ T] (LG 1 ra,14) 
ta 	
ta 	ta 	
für: [dan]ta [uuiso]ta [te]ta 
MANUS DOMINI CUM ILLO (LG 1 ra,9) 
t 	
nes 	
t imu 	
für: [han]t [truhti]nes [mi]t imu 
Voetz konstatiert: „Trotz der auf den ersten Blick willkürlichen und ver-
wirrenden Vielfalt der Formen, in denen das geschieht, lassen sich aber auch 
hier geregelte Formen eindeutig erkennen" (ebd., S. 112), ja sogar „Grund-
prinzipien des Glossators" (S. 114). Seine Untersuchung der über 150 abge-
kürzt geschriebenen Wörter ergibt für ihn, „daß der St. Pauler Lukasglossator 
in der Regel nur einfache althochdeutsche Wörter, die über das lateinische 
Lemma eindeutig ergänzt werden können, in sein Verfahren der Auslassung 
von Buchstaben und Buchstabenfolgen einbezieht" (S. 131). 48 In diesen Fällen 
würde also nicht das deutsche Interpretament Hilfe zum Verständnis des la-
teinischen Lemmas sein, sondern dieses würde erst zur Rekonstruktion und 
zum Verständnis der abgekürzt geschriebenen deutschen Glosse führen. Aber 
was ist dann der Sinn des deutschen Interpretaments, wenn es seinerseits erst 
rekonstruiert werden muß? 
Wir fragen zunächst anhand einiger Beispiele nach dem erklärenden Wert 
der verkürzten Interpretamente : 
t 	
tan 	 nes 	
ter 
a) manus 	
b) deum 	
c) domini 	
d) iustus 
t 	
ne 	 ar 	dh 
e) cum 	f) cum 	
g) iuurauit 	
h) dixit 
tan rdh 	
kemarit run 
i) factus est 	
k) diuulgabantur 
Zu a) : der übergeschriebene Buchstabe t bietet keine lexikalische Aus-
kunft. Der Benutzer muß vielmehr wissen, daß manus ,hant` heißt. Bei An-
wendung dieses Wissens liefert das übergeschriebene t die Information, daß 
das Lemma im Nominativ Singular steht. Die Identifizierung der jeweiligen 
grammatischen Form nach Kasus und Numerus ist also Ziel dieses deutschen 
Wortrelikts, wobei gleichzeitig vorausgesetzt wird, daß dem Benutzer die je- 
48 Die Untersuchung ist weitergeführt von L. Voetz, Formen der Kürzung in einigen 
alemannischen Denkmälern des achten und neunten Jahrhunderts, Sprachwissen-
schaft 12 (1987), S. 166-179. Voetz geht nur auf die deutsche Interpretamentebene 
ein, die (zugehörigen) lateinischen Lemmata bleiben ganz außer Betracht. Auch hier 
versucht Voetz eine „Systematik der Kürzungen" (S. 170) bei den deutschen Wort-
relikten nachzuweisen. Außerhalb des Blickfeldes bleibt dabei der funktional-
erklärende Bezug von Lemma und Interpretament, der - wie unten nachgewiesen 
wird - maßgeblich die Form und Eigenart der Wortrelikte auf der Interpreta-
mentebene bestimmt. 
63 

===== PAGE 20 =====
Nikolaus Henkel 
weilige lateinisch-deutsche Wortgleichung, die Lexik also, bekannt ist und zu 
Gebote steht. Der Glossator nutzt folglich die Morphemstruktur der Volks-
sprache, um die Formkategorie des jeweiligen Lemmas im lateinischen 
Grundtext zu kennzeichnen. 
Gleiches trifft zu auf die Fälle b) tan für cotan und c) nes für trohtines. In 
Fall d) ter für rehter wird außerdem durch die notierte Endung eine Genus-
information zum Lemma geboten: iustus ist Nominativ Singular Maskuli-
num. 
Anders liegen die Fälle e) und f) : hier werden cum als Präposition mit und 
als Konjunktion danne voneinander geschieden. 49 
In g) und h) haben wir einfache lateinische Verbformen, deren Vergangen-
heitstempus und grammatische Personen bezeichnet werden: iurauit : suuar 
und dixit : quadh. Auch komplexe Verbformen werden so notiert, z. B. i) 
factus est : kitan uuardh und j) diuulgabantur: kemaarit uuarun; in k) kenn-
zeichnen Präfix und Endung von ka[po]ran das Partizip editus des Lemmas. 
Was sind nun diese sogenannten Abkürzungen? Mit den Abbreviaturen 
innerhalb der lateinischen Schriftlichkeit, die von dort natürlich auch in die 
Schreibung deutscher Texte übernommen wurden, haben die Relikte deut-
scher Interpretamente bei Glossen und Interlinearversionen nichts zu tun. Es 
führt deshalb in die Irre, Fälle wie die aufgeführten als „Abkürzungen" oder 
mit paläographisch eingeführten Termini als „Abbreviaturen", „Suspensio-
nen" etc. zu bezeichnen. Die Annahme von Koegler, Baesecke und U. Daab, 
es handele sich dabei um Reste einer stenographisch aufgezeichneten Urform 
der Interlinearversionen, ist abwegig. Die interlinear notierten Buchstaben 
bzw. Buchstabengruppen geben in der Regel die Morphemstruktur eines 
deutschen Interpretaments wieder. Damit bieten sie präzise Informationen 
zur grammatischen Form, manchmal auch zur Wortart (s. o. zu cum) des 
jeweiligen Lemmas und hängen damit unmittelbar mit der syntaktischen 
Analyse des lateinischen Grundtextes zusammen. Zur lexikalischen Bedeu-
tung der Lemmata tragen diese auf der Interlinearebene angesiedelten Ele-
mente nichts bei, im Gegenteil: beim Benutzer wird die jeweilige lateinisch-
deutsche Wortgleichung als bekannt vorausgesetzt. Zu solch formaler Kenn-
zeichnung der lateinischen Lemmata konnte die differenzierte Mor-
phemstruktur des althochdeutschen Sprachbaus effektiv eingesetzt werden. 
Und es ist insofern auch nicht erstaunlich, daß die oben beschriebene Praxis 
schwindet in dem Maße, in dem im sprachhistorischen Prozeß das Morphem-
inventar reduziert wird und durch den Endsilbenverfall an Eindeutigkeit ver-
liert. 
49  Interessant ist in diesem Zusammenhang, daß in einem Fall temporales cum latei-
nisch und deutsch glossiert wird: cum : postquam / after diu (LG 2ra,3 vgl. auch 
ebd. Z. 10). 
64 

===== PAGE 21 =====
Die althochdeutschen Interlinearversionen 
Ich fasse die bisherigen Beobachtungen zusammen. Die über dem lateini-
schen Grundtext notierte Interlinearversion ist unzureichend beschrieben, 
wenn sie als Übersetzung bezeichnet wird. Vielmehr bieten die zwischen den 
Zeilen notierten Elemente in der Volkssprache ein Bündel verschiedener In-
formationen, die sich in unterschiedlicher Weise auf den lateinischen Grund-
text beziehen. Darunter befinden sich auch Aussagen zur Lexik, also Über-
setzung des Lemmas im eigentlichen Sinne. Daneben haben wir auf der In-
terpretamentebene aber auch Informationen zur Wortbildung, zur Kasusver-
bindung der Präpositionen, zur Identifizierung grammatischer Formen und 
ihres syntaktischen Zusammenhangs beobachtet. In nicht wenigen Fällen tritt 
die lexikalische Information, ebenso das Übersetzen des Lemmaworts ganz 
zurück oder es wird sogar, wie im Falle der sog. „Abkürzungen", die Kenntnis 
der Übersetzung als vorhanden vorausgesetzt. 
VII. 
Damit bin ich schon bei der Frage, welcher literarhistorische Quellenwert 
den Interlinearversionen zukommt. Daß sie in der Handhabung der Volks-
sprache auf dem Pergament eine entwicklungsgeschichtliche Zwischenstufe 
zwischen der Glosse und dem eigenständigen Text bezeichneten, 50 glaubt heu-
te niemand mehr: Glosse, Glossar und Interlinearversion sind etwa zeitgleich 
auftretende, nebeneinander bestehende und übe; Jahrhunderte genutzte 
Möglichkeiten der Texterschließung. Uns interessiert vielmehr die literarhi-
storische Wertung der Interlinearversionen. Sie ist bislang ausschließlich auf 
die jeweilige Übersetzungsleistung bezogen worden, auf die Frage also, in 
welcher Weise, wie präzise, wie selbständig die Interlinearversion die Aussage 
des lateinischen Grundtextes im Medium der Volkssprache abbildet. Aus-
gangssprache und Zielsprache sind die Dimensionen, zwischen denen der 
mehr oder weniger geglückte Transfer beurteilt wird. Die Interlinearversio-
nen werden dabei als kohärente Texte gelesen und gewertet, lediglich die 
Lukasglossen sind dem Urteil Stefan Sondereggers gemäß „unvollständige 
Interlinearversionen ohne Absicht auf einen zusammenhängenden Text, eine 
Zwischenstufe zwischen reiner Glossierung und zusammenhängender Inter-
linearübersetzung" 51. Das heißt, daß als Kennzeichen der Interlinearversion 
der horizontale Zusammenhang der Interpretamente gilt, die Interlinearver- 
50 So etwa noch H. de Boor, Die deutsche Literatur von Karl dem Großen bis zum 
Beginn der höfischen Dichtung, 7. Aufl., München 1966 (Geschichte der deutschen 
Literatur von den Anfängen bis zur Gegenwart 1), S. 21: Glossen als „Vorschule für 
die Übersetzung ganzer zusammenhängender Texte". 
51 Althochdeutsche Sprache und Literatur [Anm. 17], S. 99. 
65 

===== PAGE 22 =====
Nikolaus Henkel 
sion also als „Text" zu lesen sei. Innerhalb dieser Auffassung werden einzel-
nen Denkmälern unterschiedliche Wertungen zuteil: die ,Altalemannische 
Psalmenübersetzung' gilt als „Normalfall einer vollständigen, schematischen 
Prosainterlinearversion der and. Frühzeit", 52 die althochdeutsche Benedikti-
nerregel als „durchgehende Wort-für-Wort-Umsetzung", die sich „noch nicht 
zu einer freieren Gestaltung durchzuringen vermag" 53. Die ,Rheinfränki-
schen Cantica` werden gewertet als „sklavisch an den lat. Text gebundene 
Interlinearversion"54. Trotz ihrer Aufzeichnung in spätalthochdeutscher Zeit 
seien sie „nicht über eine sehr unselbständige Stufe hinausgekommen" 55 . 
Worauf sich diese Wertung unter anderem stützt, zeigt die folgende Wendung: 
also aro 	
uoragoumenda 
Sicut aquila prouuocans (RhC 303,12) 
Es fällt auf, daß uoragoumenda als Femininum nicht mit dem Maskulinum 
aro kongruent ist. Und Steinmeyer bezeichnet das auch als „ungeschickt zum 
mindesten", da es „trotz aro nach aquila femininisch flektiert" ([Anm. 8], 
S. 304). Dem ist zuzustimmen, wenn man nur auf die horizontale Kohärenz 
der Interpretamente achtet, denn der deutsche Sprachbau ist hier offensicht-
lich fehlerhaft gehandhabt. Liest man die Interpretamente je lemmabezogen, 
dann bietet uoragoumenda die grammatische Information, daß die genusun-
spezifische Form prouocans feminin ist, also als Attribut zu aquila aufzufas-
sen ist. Ich unterstelle, daß der Bearbeiter hier überhaupt keine stimmige 
deutsche Fügung bieten wollte, sondern eine Hilfe zur Erschließung des 
Grundtextes. 
Lediglich die ,Murbacher Hymnen' und das ,Carmen ad Deum` werden in 
der Bewertung ihrer Übersetzungsleistung herausgehoben; in ihnen hat man, 
Sonderegger folgend, den „Sonderfall einer dichterischen Interlinearversion 
mit starker stilistisch-rhythmischer Gestaltung" gesehen, „mit erstaunlich 
häufiger Stabstilisierung, mit direkter Nachwirkung eines altgermanisch-
dichterischen Wortschatzes und mit einer deutlichen Tendenz zur rhythmi-
schen Vierhebigkeit der lateinischen Vorlage" 56. 
Ich kann nur einige Details herausgreifen. Die von Sonderegger angenom-
mene Stabstilisierung der ,Murbacher Hymnen' erweist sich in vielen Fällen 
52  St. Sonderegger, ,Altalemannische Psalmenübersetzung', in: 2VL 1 (1978), Sp. 272f. 
53 Sonderegger, Althochdeutsch in St. Gallen [Anm. 18], S. 64. 
54 K. E. Schöndorf, ,Rheinfränkische Cantica-Fragmente, in: 2VL 8 (1992), Sp. 31f. - 
Die Metaphorik solcher Wertungen wäre ein eigener Untersuchungsgegenstand. 
ss Sonderegger, Althochdeutsche Sprache und Literatur [Anm. 17], S. 99. 
56  Sonderegger, Althochdeutsche Sprache und Literatur [Anm. 17], S. 100. Das Material 
hatte Sonderegger bereits zuvor ausführlich vorgelegt in seinem Beitrag: Frühe 
Übersetzungsschichten im Althochdeutschen, in: Philologia deutsch (FS W. Hen-
zen), hrsg. v. W. Kohlschmidt u. P. Zinsli, Bern 1965, S. 101-114. - Vgl. ergänzend 
zur folgenden Analyse den Beitrag von A. Kraß in diesem Band. 
66 

===== PAGE 23 =====
Die althochdeutschen Interlinearversionen 
als Zufallsprodukt, etwa: crucis virtutis : chruzes chrefti (MH 12,2,4) und 
christi uirtute : christes chrefti (MH 13,3,4) : Für lat. crux bzw. Christus gibt es 
kein anderes Interpretament, für virtus ist chraft ein ganz geläufiges Wort. 
Gleiches trifft zu auf Fälle wie : precamur [...] orantibus : pittames [...] pe-
tontem (MH 8,4,1-2) ; laudabilis [...] populo : lobhafter [...] liute (MH 
17,2,1-2); lucis [...] laudibus : leohtes [...] lopum (MH 19,1,1-2). In diesen 
Fällen haben sich die stabenden Anlaute rein zufällig bzw. zwangsläufig er-
geben, denn der Bearbeiter der Interlinearversion hatte keinen oder keinen 
nennenswerten Spielraum in der Auswahl der Interpretamente, so daß man 
nicht von bewußter Gestaltung sprechen kann. 
Beobachtungen, die wir oben zu den übrigen Interlinearversionen gemacht 
haben, treffen auch hier zu; zunächst die lateinischen Ablativkonstruktionen, 
die nicht übersetzt, sondern nur durch deutsche Dative in ihrer grammati-
schen Form bezeichnet werden, z. B. der Ablativus absolutus: luce reddita : 
leohte arkepanemu (MH 8,1,1); christi fauuente gratia : christes helfanteru 
ensti (MH 8,1,4). Wendungen wie diese sind, liest man sie als Syntagmen im 
horizontalen Zusammenhang, im Deutschen völlig unverständlich. Gleiches 
trifft zu auf zahlreiche weitere z.T. auch umfangreichere Passagen, so etwa: 
zit 	
ist demu stimmi euangelisceru cumftiger prutigomo calaupit ist 
tempus est, quo uoce euangelica 	
uenturus sponsus creditur 
(MH 1,7,1-3). 
Der temporale Ablativ quo wie auch der bloße Ablativ uoce euangelica 
werden lediglich formal und lexikalisch durch die Interpretamente wieder-
gegeben; der Sinn des deutschen Wortlauts bleibt, wird er horizontal gelesen, 
völlig unklar. Unverständlich bleiben auch die Interpretamente im Dativ zu 
den sonstigen Konstruktionen mit bloßem Ablativ, so etwa: Mediae noctis 
tempore : Mittera nahti zite (MH 1,1,1); fides calore ferueat : kalauba hizzu 
strede (MH 4,5,3); casto manentes corpore : cadiganemu uuesante lihamin 
(MH 4,6,2); weiterhin einige Beispiele zum Instrumentalis: certo fundasti tra-
mite : kauuissemu kastiditos fade (MH 5,1,4); celum laudibus intonat : himil 
lopum donarot (MH 19,1,2), oder, mit der angeblichen Stabstilisierung, ter-
ram baptizans roribus : erda taufanter tauum (MH 2,2,4). In Fällen wie diesen 
hätte der Glossator durch die einfache Beigabe einer passenden Präposition, 
mit tauum, eine vollgültige Übersetzung schaffen können, wenn das sein Ziel 
gewesen wäre. 
Auch in den ,Murbacher Hymnen' finden wir die sog. „Abkürzungen": 
no 	
ta 
solus gaudebat israhel 
bes 	
ter 	
te 
agni protectus sanguine 
(für: [ei]no [mand]ta [israhel] 
(MH 1,5,3) 
(für: [lam]bes [kascirm]ter [plua]te) 
(MH 1,5,4) 
67 

===== PAGE 24 =====
Nikolaus Henkel 
oder: 
r alle 	
la 	
r 	
la 	
(für: [thi]r alle [angi]la [thi]r [himi]la 
Tibi omnes angeli, tibi caeli 	
(MH 26,1,1) 
Bei dieser Gestalt der Interlinearversion fällt es schwer, an eine beabsich-
tigte poetische Formung der deutschen Bestandteile zu glauben. Es ist auch 
ein poetologisches Problem, ob wir in dieser Zeit bei solchen interlinearen 
Lautketten, deren horizontale Verknüpfung keinen erkennbaren Sinn stiftet, 
eine dichterische Prägung überhaupt erwarten können. Als Bewertungskate-
gorie für Übersetzungen gilt herkömmlich die Leistung im sprachlichen 
Transfer zwischen Ausgangs- und Zielsprache. Daß diese Kategorie auf die 
Interlinearversionen anwendbar ist, bezweifle ich. Nimmt man die Leistung 
der Interpretamente ernst, dann zielen sie nicht auf sprachlichen Transfer, 
sondern auf die Erfassung des lateinischen Grundtextes. Wenn man von 
„Zielsprache" in diesem Zusammenhang sprechen will, dann ist es das La-
teinische des jeweiligen Grundtextes. 57 
VIII. 
Ich komme abschließend zu einem methodischen Problem, das unser The-
ma zentral betrifft, aber weit darüber hinausweist. Es geht um das Verhältnis 
von Überlieferung, Edition und Interpretation. Es ist ein editionsgeschichtli-
ches und damit auch forschungsrelevantes Faktum, daß die Interlinearversio-
nen von Anfang an nie über dem lateinischen Text stehend gedruckt, sondern 
stets lateinischer und althochdeutscher Text spaltenweise einander gegen-
übergestellt wurden. Gerade das hat eine isolierte Beurteilung des deutschen 
Sprachmaterials erst ermöglicht. Eine Ausnahme bilden lediglich die Ausga-
ben der St. Pauler Lukasglossen durch Lothar Voetz [Anm. 12] und die des 
,Windberger Psalters` durch Klaus Kirchert [Anm. 15], außerdem die Darbie-
tung der Textauszüge in der Literaturgeschichte von Wolfgang Haubrichs 
[Anm. 26]. Andererseits verzichten einige Ausgaben von Interlinearversionen 
sogar ganz auf den lateinischen Text und drucken nur den deutschen. 58 
S7 Siehe dazu auch Henkel [Anm. 7], S. 84f. Anhand von Notkers ,Consolatio`-Bearbei-
tung hat sich zu dieser Frage auch G. Braungart geäußert und grundsätzliche Zwei-
fel an der Auffassung des Deutschen als „Zielsprache" angemeldet (Notker der 
Deutsche als Bearbeiter eines lateinischen Schultextes : Boethius` De Consolatione 
Philosophiae, ZfdPh 106 [1987], 5. 2-15). Die grundsätzliche Bedeutung dieses 
Beitrags wird auch durch die bemühten Einwände von H. Eilers nicht gemindert 
(Notkers Wiedergabe und Gebrauch lateinischer Konstruktionen in seiner Überset-
zung der , Consolatio` [ 1. Buch - Prosa] des Boethius, in: Althochdeutsch. Syntax und 
Semantik. Akten des Lyonner Kolloquiums zur Syntax und Semantik des Althoch-
deutschen, hrsg. v. Y. Desportes, Lyon 1992, S. 115-151). 
68 

===== PAGE 25 =====
Die althochdeutschen Interlinearversionen 
Drei Beispiele sollen die Problematik verdeutlichen; die ersten beiden 
stammen aus den ,Murbacher Hymnen'. Die Ausgaben drucken durchweg 
den deutschen Text getrennt vom lateinischen in separaten Spalten und bil-
den Strophenblöcke. Ich wähle zunächst zwei Beispiele, bei denen die oben 
erwähnten „Abkürzungen" gehäuft auftreten. In der Ausgabe des Althoch-
deutschen Lesebuchs 59 und in derjenigen Ursula Daabs 60 erscheinen die Er-
gänzungen im Kursivdruck, lateinischer und deutscher Text werden gegen-
überstehend in separierten Strophenblöcken gesetzt: 
Egyptus flebat fortiter 	
Egypt uuaf ta starchlicho 
natorum dira funera, 	
chindo chrimmiu reuuir 
solus gaudebat israhel 	
eino mand ta israhel 
agni protectus sanguine. 	
lambes kascirmter plua te 
(MH 1,5) 
In der Handschrift sieht der Text folgendermaßen aus (s. Abb. 3) :61 
ta 	
cho chindo chrimmiu reuuir 
Egyptus flebat fortiter. natorum dira funera. 
no 	
ta 	 bes 	
ter 	
te 
solus gaudebat israel. agni protectus sanguine. 
Nur unwesentlich „verfremdet" sind die Ergänzungen der Interlinearver-
sion in der Ausgabe von Sievers [Anm. 11]; hieraus als zweites Beispiel eine 
Strophe aus dem die ,Murbacher Hymnen' abschließenden ,Te Deum` (MH 
26,2) : 
Tibi omnes angeli, tibi caeli 	
[thi]r alle [angi]la [thi]r [himi]la 
et universe potestates 	
[in]ti allo kiuualtido 
Tibi cerubin et syraphin 	
[thi]r [cerubin inti siraphin] 
incessabili uoce proclamant 	
unbilibanlicheru stimmo floral harent. 
58 So etwa die Zwiefaltener Benediktinerregel in der Ausgabe Selmers [Anm. 16] oder 
drei Stücke der ,Altalemannischen Psalmenübersetzung in: Frühe deutsche Litera-
tur. 800-1150, hrsg. v. W. Haug u. B. K. Vollmann, Frankfurt/M. 1991 (Bibliothek 
des Mittelalters 1), S. 32-35. 
59 Althochdeutsches Lesebuch, hrsg. v. W. Braune, Halle/S. 1875, ebenso in der 17. 
Aufl. bearb. v. E. A. Ebbinghaus, Tübingen 1994. 
6o  Drei Reichenauer Denkmäler der altalemannischen Frühzeit, hrsg. v. U. Daab, 
Tübingen 1963 (ATB 57), S. 31. 
61  Oxford, Bodleian Library, MS Junius 25, f. 122v. Die Abbreviaturen des lateinischen 
Textes löse ich auf. Auch der deutsche Text bietet ein: t' für ter über protectus. 
69 

===== PAGE 26 =====
Nikolaus Henkel 
Der überlieferte Befund sieht hingegen folgendermaßen aus (f. 117v; Abb. 4) : 
r 	
alle la 	
r 	
la 	
ti allo 	
ki uualtido 
Tibi omnes angeli tibi caeli et uniuerse potestates, 
r 	
unbilibanlicheru stimmo f harent 
Tibi cerubin et seraphin incessabili 	
uoce proclamant. 
Es liegt auf der Hand, daß Überlegungen zur poetischen Qualität der In-
terlinearversion der ,Murbacher Hymnen' sich aus einem handschriftenna-
hen Textabdruck nicht ohne weiteres ergeben hätten. 
Das dritte Beispiel ist das ,Carmen ad Deum`. Der lateinische Text dieses 
Versgebets ist in der Handschrift in durchgeschriebenen Zeilen notiert, die 
deutsche Version ist in Art der Kontextglosse in die Zeilen eingefügt (Abb. 5). 
Daß die Vorlage der erhaltenen Abschrift den deutschen Text als Interlinear-
version aufwies, ist plausible Annahme der Forschung. 62 Nur Steinmeyer 
druckt den Text in der handschriftlichen Anordnung ([Anm. 8], S. 290), das 
Althochdeutsche Lesebuch [Anm. 58] gibt seit der ersten Auflage den la-
teinischen und den deutschen Text in zwei separaten Spalten und in abgesetz-
ten Versen wieder, ebenso verfahren Mettke, Schlosser 63 und andere. Auch 
das ,Carmen ad Deum` gilt Sonderegger als „Sonderfall einer dichterischen 
Interlinearversion mit starker stilistisch-rhythmischer Gestaltung" [...], „die 
vor allem durch ihre rhythmische Wucht beeindruckt" 64. Er gibt den Text 
folgendermaßen wieder, weist aber nachdrücklich darauf hin, daß die Akzen-
te - „sie sollen die Rhythmik andeuten" (ebd.) - von ihm zugefügt sind: 
sancte sator, suffragator uuiho fāter hēlfari 
legum lator, largus dator ēono sprēhho milter kēpo 
iure pollens es qui potens pirēhte uuāhsanti dū pist der māhtigo 
nunc in ethra firma petra. nū in himile fester stein. 
Ganz anders der handschriftliche Befund (die Zeilengrenze kennzeichne 
ich durch senkrechten Strich): 65 
Sancte sator. uuiho fater. suffragator. helfari. legum lator. eono sprehho. largus 
dator. milter kepo. Iure l pollens. pirehte uuasanti. es qui potens.1 du pist der mahtigo. 
nunc in ethra firma l petra. nu in himile fester stein. A quo creta cuncta freta. fana 
demo kamahhot sint alle uuagi. quae a plaustra uerrunt flostra.1 de fana skeffe 
62  Siehe Steinmeyer [Anm. 8], S. 291; F. Rädle, ,Carmen ad Deum`, in 2VL 1 (1978), 
Sp. 1174-1177. 
63  Älteste deutsche Dichtung und Prosa. Ausgewählte Texte, hrsg. v. H. Mettke, Leipzig 
21979; Althochdeutsche Literatur. Ausgewählte Texte mit Übertragungen, hrsg. v. H. 
D. Schlosser, Frankfurt 2 1989. 
64  Sonderegger [Anm. 17], S. 100. 
65  München, Bayer. Staatsbibl., Clm 19410, S. 39-41. Faksimile des Textanfangs in: 
Deutsche Schrifttafeln des IX. bis XVI. Jahrhunderts aus Handschriften der Bay-
erischen Staatsbibliothek, hrsg. v. E. Petzet u. 0. Glauning, Bd. 1, München 1910, 
Taf. V. - Ich gebe den Text nach der Handschrift, löse aber die Abbreviaturen auf. 
70 

===== PAGE 27 =====
Die althochdeutschen Interlinearversionen 
forrent plomun. quando ceilox currit uelox. denne cheol laufit snijumo. cuius numen 
creuit lumen. des maht kalscof leot. simul solum supra celum. saman erda l opa himile 
[...] 
Sondereggers Abdruck hatte zum Ziel, die rhythmische Prägung des Tex-
tes, die für die lateinische Fassung außer Frage steht, auch für dessen deut-
sche Übersetzung augenscheinlich zu machen. Mein Text folgt hingegen dem 
Überlieferungsbefund. Es zeigt sich, daß die Abschrift anfangs Lemma und 
Glosse jeweils Wort für Wort bzw. von Fügung zu Fügung nebeneinandersetz-
te, vom Ende des ersten Versikels an aber versweise. Weder aus der erhaltenen 
Abschrift des Clm 19410 noch aus einer rekonstruierten interlinearen Anord-
nung kann ich dem Werk formalästhetische Qualitäten wie rhythmische Prä-
gung etc. abgewinnen. 
Bei solcher separierenden Präsention der Interlinearversionen liegt es na-
he, den deutschen Text für sich, als eigenständiges und in sich kohärentes 
Gebilde, aufzufassen, als das er bei seiner Verschriftlichung nicht gemeint 
war. Der in den modernen Editionen dem deutschen Text gegenüberstehende 
lateinische bewahrt zwar die Vorlage im Bewußtsein des Interpreten, aber die 
für die Interlinearversionen konstitutive vertikale Bindung des jeweiligen In-
terpretaments an das Lemma des lateinischen Textes wird dabei nicht mehr 
wahrgenommen. 
Was wir hier beobachten, trifft auf nahezu alle Editionen von Interlinear-
versionen zu. Was ursprünglich als Hilfe für den Germanisten gedacht war, 
dem das deutsche Sprachmaterial kompakt und übersichtlich präsentiert wer-
den sollte, erweist sich als ungewollt-gewollte Einschränkung des in der 
Überlieferung erhaltenen spezifischen Aussagepotentials. 
IX. 
Ich bündele die Ergebnisse. Die Handschriften mit althochdeutschen In-
terlinearversionen haben ihr spezifisches Profil im Kontext der klösterlichen 
Buchproduktion und Bildungsarbeit dieser Zeit. Diese läßt sich im wesentli-
chen auf zwei große Gruppen verteilen. Da sind einerseits Handschriften 
zum Studium der Sacra pagina, die Kommentare der großen Patristiker und 
der Exegeten des Mittelalters, die der professionelle Theologe studiert, an-
dererseits sind es die Handschriften des Schulbetriebs, in der Regel angelegt 
für Ausbildung und Unterricht. Glossierungen - lateinische wie deutsche - 
treten gehäuft in der letztgenannten Gruppe auf. 
In einer dritten Gruppe lassen sich der Bibeltext selbst einordnen - auch er 
ist in bestimmten Teilen reich glossiert - sowie die Texte, zu denen Interli-
nearversionen erhalten sind. Der in ihnen faßbare Bildungsprozeß ist Teil des 
71 

===== PAGE 28 =====
Nikolaus Henkel 
monastischen Lebensvollzugs: Soweit wir die Handschriften verorten kön-
nen, sind alle Interlinearversionen bis zum Anfang des 13. Jahrhunderts klö-
sterlicher, meist benediktinischer Provenienz. Zum Lebensvollzug der mo-
nastischen Gemeinschaft gehören die Interlinearversionen insofern, als sie 
mit dem Psalter bzw. den Cantica und den Hymnen den zentralen Fundus für 
Gotteslob und Glaubenspraxis im monastischen Stundengebet erschließen 
und mit der Ordensregel den zentralen präskriptiven Text des klösterlichen 
Lebensvollzugs. 
Die Interlinearversionen wollen diese Texte nicht übersetzend in der 
Volkssprache erschließen, um sie etwa an die illitterati weiterzugeben, wie das 
bei Vaterunser, Glaube und Beichte der Fall ist. Vielmehr wollen die Interli-
nearversionen zum genauen Wortverständnis des normativen lateinischen 
Textes beitragen. Der jeweilige lateinische Text bildet dabei ein syntaktisch 
kohärentes und inhaltlich intaktes Sinngefüge sprachlicher Aussage. Anders 
die Interlinearversion. Ihre Bestandteile bilden nicht eine in horizontaler syn-
taktischer Verknüpfung kohärente Sinneinheit, stellen also keinen „Text" dar, 
sondern sind von Interpretament zu Interpretament vertikal an das jeweilige 
Lemma anzubinden, dem sie in unterschiedlicher Weise funktional zugeord-
net sind und das sie erschließen. Vom Standpunkt sprachlicher wie literari-
scher Pragmatik stellen die Interlinearversionen nur den schriftlich fixierten 
Teil eines Aneignungsprozesses dar, der die mündliche Vermittlung mit um-
faßte. 
Das ist zu berücksichtigen, wenn es um die literarhistorische Wertung der 
Interlinearversionen geht. Sie muß weitgehend absehen von der Kategorie 
der Übersetzungsleistung in den Dimensionen von Ausgangs- und Zielspra-
che und stattdessen die funktionale Kategorie der Erschließung des lateini-
schen Grundtextes in den Mittelpunkt stellen. Literaturgeschichte und 
Sprachgeschichte sind somit Faktoren eines übergreifenden bildungsge-
schichtlichen Prozesses. 
Regensburg 	
NIKOLAUS HENKEL 
72 

===== PAGE 29 =====
tt 
tu 
ti CC IM:, 
cc 	
4,1 Li 	e 
e•-• id„ 
11 
e!-0 pr-e 
1CC r‘ 0 
pli> CC, n C47 r, d cc fti irr cp. r 
,e, 
 
C ,St: cor- p o rce!.. fc.i:e-
I 
0 t-, 0 e- cl t 42-i, ..et itel'ir- 	
1.4 
siA31 
 
9 d ilr• 1 r‘ ( 1 r 	C.4: b '&' 
1 S 1,11 
ir% r*,4 0 r C4.77r- 4•4 	
poY 	
kt.r0 
1, A 1,1‘1 	
71' i v 4.* 	
*1/4' 	
' 	
-Yo•- 
€4-e-ilre*
C d r rr w ,cz-r-Cert 	
1 Lt .3-t1 
rt.) 	
I 
I 
4:3, 1 sek 	
crri) 
 
,-, 
 
irt erejer e:ze.- ey, ‘n ','-' foen..e.r, 
:, N t;.' Lt. I t •,,,2,: - 	
.::` .1 ,":0,-, ohu, 	
,,,,,...N> e, 
*
rn rime ci 0 1 II !lt)! r „tertire re 
.1,,,,, 	
- 	
, ,......,,,..., 	
r., La ,,,...,  ..,,, 	
,e- 
Lx CZCi kt t4 C t 1 Ce, CX•1._ 43e.i. r‘ 
# 
I 
	
L 4 4 k 4.: "*41 1 im 	
r 1 T'''1.4 rre ZN' 
h'cl..i 2 01; ti 
et 0 ,C CA, 
	o IN- rti rn ti r,-. st 11.3.fr -C) res 
i
.. 
3- tAii ,.1 	
1 
Atir.f.: 
4 ei:3/43,..eN i 
 
, 	
1 
rt s cc f, 	
CC rs 
(AA, C tr u, rz2e,... et CC.CC4717 
ti u
1 
Y' 	
t, - (I, A 	4.11AZ : 1 fr  114 I 4; it-rzi i, 
e 
17327..... 
.1- , 'r # # 	
I 	
SU 
 
/ fr* te 
43 _ c.... , , r- 	
c la ,,,,,„ cx-re,t,te 
, 
r% 0 	
I i z re 	
:Lx, ;A..‹.. 
 
fir* ‘.? 4A ,.(.7e:;:
-.:."; q 	
tr. iS 
fiACti 	
1:17: 
F 	TI. 0 
0 r% 
 
Le-
fei 
„ tx- 	
ke-titsira .1-1)g
u rr 
Ytt
ç 1íoLc fee ‚11:1 	
ciptice 
trovin-ta ei‘-. I. LL 
	
Zur. 	
» 
«4' eris-0 os" 0 r• 0 
41. 
Abbildung 1: 
St. Gallen, Stiftsbibl., Cod. 916, S. 8 
St. Galler Benediktinerregel 

===== PAGE 30 =====
d 	
+ 	
^ * 
 
!! ^^ ^ g 	
. 
 
.. ^ 	
^^ N irA ^ . „^. . ^: . ^. 	
L 
... . ^^ ! ^ 
 
neu t1 u 	
^ 	
^ ^ ^ V 1'i ^ 	^ 	^^^,^ 
>^ 	 -- ^, 	^ ,^ ^ 1^^ 	
u^►^^,^"`C° r, 
 
.. 
^^  ^w^^ 	} 	 ^^,; ^^.^ 	
^ 
• 	
u ^ ` » 
^tt  .^► 	
^ 	
^ ^ ..E u 
►^ 
u ^.^ 
	
u 	
j 
^ 
u 	
^ 
^ 
^ ^ 
"' ^ 	^,^►. f^''^ 1.i'^,; çed 1&'fl9itadt* 
. 
 
^ 	
^- 
 
L^ 
..
.•^ 	^^' 	
» C^ tR ^,^„^ »^,.,....,^,^ <
►  7^ 	t , ,-^"'^^"t►°x T t"^ ^.` 
 i~xA- 
„TA 
  
^^ ^►...^^.
. 
I 	
^^ ^ 
  
L.l T1''^ 	
Ldii  
^ 
- . - 	
^
r ..t.....:;,..,
''' 
.^^^- ^,^^;-^
. ^ 	
^ ^ 
^ L. ,, 
 
^^ )"`t^r^ 
== 	
4  c t ^^^ r ^`,C^t`^-- ^t O^ ^ ^ 	^^^ ^'^''-'^'''^ ^„`er, 
 ^ 	
^ 	
} . -. 
 
^' 
  
_ 	 `^ S ; ^ ^^^ ^ ^ 
1 ^^ ,71...,417.1.-1..„ 
  
  	
.^ 	^ ♦ 
s 	
^ 	
C 	
^ .i 
A C^ 1-1^ ^ '+^ C ^.. 	0 1,-,° ^ • ^..^+^'' ^ c ^^104
^'^`` '^^ 
 
^ 	
t
• 
y. 	
j^ 
r.. 
► 	 e^ t r"S il Z. ,- 	
t ^`.'^.. 
;►L ►.` 4"'! 
^*a""^3." 	
7, ^•i^ 
j (^"" 	y^+^ 	
+^,.^ 	
3 	
jy'" 	
^ 	
M^ 
^. i 4 ^ # 1 ^^ ^ ^^. ^^ ^^ 1 ^` pro ^Y.^`^`^'e^t `;.y .14^ ^^
f 	
^
..
^^^
^.. - ^ ^,^^..
^ 	
^- ^' 
^ ..^t 	
c'^ 	ut^. 
	^^..^^-. 
^
^^. ^^ •-^ 	^. 
 
^.^t 
^c.."^^^ t^,^  ^'^r-^ ^^:, ^. ^. ^
-z..^ gt+^:^ct^ ,e,.
1SCL'^ 	
^ 
 --- ^^ 	
^^ '^` w. 	
^^^ ^ '^ 1,^ 
^ i 	
^^'^..^ 	
_ ^^ ^.^ ..^.^rr^ 	4, 
	
^^ 
^ 
t 
^ 
^„, ^,.
..1-1
f^ r^ ^^ ^ 	'(^ ^^  ^^^.^ 
	i ^.^ y 
`^ 
 	.^ rtrtr 
 
^ 
r,,. 	
^ 
^{ 	
##^^ 
	
^.+^, 	 't 
f t ^,._ ^ !m"
. 
w ^ ^ Al
^ ^ » ^ s-^" ^ ^ ♦. 	^ { ^ 	
^ +L^4 ^»  L.:. 	
^! 
IN ^ 	
"^ ^ 1 	
t ^.'" r^ 	
z1. 	
t'"'"f^ 
. 	
'{ i^t ^ ^^ i^ 
s 
► 
^ * 
1  r 	
^ 
; 
^ ^ 	+ »IU^ 
^ 
* 	
^ 
i 
 
R 	i : 	^ 	
^ ^ 	
.a^j•p{, y^jA 	
.., 7 i'^ 	 ^ 
	^.:^. - ^. 	
t ^S
2: ^ 	" i i/ ..^ I 	
y 	
^
f 	
^ ^ 	
( 	
^ 
^^.. ^ 	 ^^ ^ 
s"'t t'^y ^,.r 
ā ^ 
E^`i ^. i i.^.L^^-t .. ^ 	
c #.^ 	
^ ^. 
^.^,^-^-^^^ ^ I , 	
^ 
^ 
^: » 	
;r. ^ :, ^- ^ 	
^,► 	
» 9 
 ,^ ^.,^. 	
^4^ ^`. ^.:,`-^ 
^-^^- 	
1 i 1
høiriC1tt t
tj;
11:9Z. 
 .. 
1^^`^ 	, 	
^ 
, 	
,^ 
^ 
^^ ^ 
. 
I t Kt-- K .......i......4 
  
^-'^,'^,. ^ 	bzt^t z 	
,^ 	
^ ;4t4,1„,.:^'^°s 
^ 
 
'^- 	
'"` ar ^ ^ : . ^ ^ ^^^ ^ r:•;..4   c i"' ^ .. ^` ^^ 4. :C 	 1 
^ 	
^  
^ ^!^+^.^ ^ ^^ i ^
^^"a ^ 
 
1 ^ t rt 
'^ ^ ^ ^"' : 
^ *s e^ , ^ ^'. ,►+^,► e"‚ I`I- .^.^,•° -'^ ,ā^,,.^, 
^ :. t 1- nStrÄ.:e- 
 	 ^ ^ 
t ^ ^, ^^ ^YZ t^ t; ^. ,r,►^a ^ c^1 	
r^ c^ ^.^; ^"`^,^^^^^" 
^ ^ ^^ 
^` 	
- .^ - • - 
	
3 	
^ , ^o . 
^ 
^ ^, A ',ei-4 	 _ ^-,^ ^ ^ , t ^, ,,; ^ ^ cf ^' 	
, 
^ '"" 	
%,i^ 
i ^ ei ^ ^r~ c^o ^ ‘1711 ^r^ ^'.C `^ ^^.^"' : Ct t ^^ rD ^^^ 1 n^ :^ ^ ` . 
^ 
=^ ,, 
 ,^ 
  
' 
- 
E  r r 
^, 	
^ 	
^ 
^ 
 
.x 
 1  ^ ^ ^ K '^"^ !r', ^ ^ a"^` ^"^ ^;,w, ^" 	^. ^ ^^ i ^ 0-1:,  '►^s 0
^ ^ ^ ^ 
1 _^ 
^t 	
'^ 	
,^ :^ ^ 	
^ 
^ 
.^-^d^` t e 4 ^S+tx ^^C^^.^ 
^i ^^^ ^ ► ^^^ 
^ 
	
^ 	
4 
^ ^ 
tjl^`'i.; ^ Izesju ri7r; ^ ^^`'T ^ '^" 1 C^"Yi et,„ 	^ ';^
x
_^"1
^ 
. ^. 
` 
^ ^ ^ pccr-u c'1 	
i  ^= ^L 
	^ ^ ^ - 
-/^ ^.►s 	
`
.^,^ 
. 
. 	
^ 
''^ 	
i° ^.. 	
A3,3% 	
^
^^ 
	` t^ ^ ^ 
^^ 	
; =`T►^^` 
V 4i
a.^? ^ ^ ^
► 1 J ^ 	: , 
 
rpr-ttri.Nre.t5-1/4_1 ".7— 
^
^^ 
^. ^ 
. ^^^ ^^ ^`^^ 
ce rt4 
xn ttee 
 
tt 
Abbildung 2: 
St. Gallen, Stiftsbibl., Cod. 916, S. 9 
St. Galler Benediktinerregel 

===== PAGE 31 =====
i? 
<.. 	 ,.. 
,,.:. 
^^? 
}•r
^ 
^ ^ 3 klk,, < tkY. 
N4d34, M Ru1, 	
..-^,•,,• ^.: 	
G 
- r 
ātttV.i ^ i*+c^^ tFU 	1,i fi` 
.^ 	
, ' i,; ^, ., , f{'u 
^ C
.-0c7it c^ Ci% r^'c.^ ^[ 	^^ f 4c .7=CC e'^'l 1 -r,,,,-r,
,,,4-er-i.,-1 iT
} G(
C^ 
^ 	S 
t  f 	
1 	
^cd ^ubong-- 	 ^,^ - 	1 ,rnbct4ci tj^' : 
s ,>}, :.it`rx,' .' r,.xn 	
<: C 
"
}
^
u ' ^ 	
i CC^•r 	
i 
^. 1 1,-,1  t 1 f 4^ ^ ^ c l ^^ 1"[ GC^i ^ • Uz-4A  7 	
l ^^ re P^ {- 	
C1• 
: {^^, 	
1 	
^ 
^ 	
^: 	
D 	
^a 
^.-.. ....^ 	 5 	
^^" ^.. 	
^^GGit 	
^''<'^ ^^ 	 C^a.Y+'lU 	
C 	 lluc.c t "^!i' 
^ .^^ 7  -. tr ^^ ''.? "°i.^" ^'^^°g • ^ C°^^ ^ ri.t,i'  ^ O C L cds ‘‘"t; f •, 9 U 0 c ` t (.1 All-rCt-or- 
t
:, ...: w F-) unG^ 6 
c 
',tY'ā 	
>^^.^'^ 
j
.^^ 	
! ^ 	
1 ( 
^^ c^ I, t:^'^" '^•-- ^ #. ^ ^ 1 ^ ^eT►.,^,-t X ^E' ' 	
C ^ Cf 1^ 1 1,.^► t G^ E''r• ►', ^ 
c.4 Y3 C. Ar) 
y^
,vn •
9 	 y 	
} 	
^ 
c 
lt.. ...,,,..r..„,,   	
.,..Z t.
r.uc43{. hts.,  ch 	
12.„,t LT. ,..-2,
.^(.17°'^ 12'l^L^^
C ^^ Yl 	
s 	
' ) 	
oS'. 
 
.‘-‘.4 1-4.- t i r 
4.-4  "r1 # 'r"'e' ?'^ ^' 1t"'..'l r - 1r*^t fwvi  c# rt^ ^ 
44 	
pLu^'g^' f' 
(1:74*3-,;•,
a^ttifa• 	
C^^ ß 	t^tt^ CIJ. 	hVmmt.0 	 `
{ ^ ^i ^,4 
t`^t r't,.^ ' '^^"t'• ^Xrc^}^t; cl ^Y--^^ {^'.-_ ` . -t'^r^s^c.i e ^» t t = 
 1 
	
^ 
 
• 	
.,^^^fC- 	
^Y.»iC ^ iKc:_^-Ti^. 	
. 	
.. ^'.'t,^',►I'Gf•,i^T"-` @'Y^;^ }•4y.y'• J^ is.1 ^. 
t;^. ^ 	• E'' a.; 
^ 
(^--t'C^ 1-^, -, O 11-en nTt_ 1 ^ r1 • c e^.^t^  m o 
k 11. 	u, ^a^tc^+z::« 
3..^-^i.;^,„ ^^^, 	 ^`t 	de. 	^ • ^ . 	 • 
• 
.,\ KD MOCT D (IM  li r OS IN 1 5 1..;5 . 
ms', iF:y^C[ 	
^ccl„ 
 i. 	'v 	
_ 	cata.'s`^.r tr[.hstj 	^ ry1i 
.. iT^— 	
! 
^_dicte Y,c ^cm^ ^^-^,pore;  ^ 
 ^, ^^^s^
j`i.a) 	
^r'4^ +f 	
11 
rlOt 	 ` / 	
^ 	
)"-i- tY° 	 ^ ^4a'tA^ {as+',,`  
.^ c^ tY^ 0 	 V,  t''^ir- i`7^ i C^^^^ ^CCt. i ^ e`'^'C^'J0 • •r, .Z 	^ ^ c:G 
Lt 0 • 
t 
^ i^ ^ 
Y► 
 
^^ 
 ^ 
°rt'C
. 
,c-f . 
  
^"'..^ ^° ^   ° ^^:^. ^ { t^ ^  AAL t^ ^^ c6 ^9 .tic-r i ^Y"^ . .'l`
^^ i ^ F(04z i ) 
 
xciir 	
, 
^ "^ 
+i^t•^ ,t ā. ā ^ atP 	 . ,..t.ri 	
^ ., 
(4.c`+"^'` 	
j
j 	
j] 
r• Ti:t ^ T71'•r 	^ 
r^ 
C'e""t^s ā  Ir t.. 	
i"1ri-> 
	CC '^e'"i' 	tv-1 	
7 n 	
C17:+ a} - "'cif 
 
>~ 
	
- 
,°p.^. t,.. ^.^^^f s-^^°.ā ^... 	
;>'t'sYt t.a^ t L 
- 	
^F^t^ #e^ 
T 	
'{^G l ^  Tii 
^ 	
Ci' 
^' 	
^ 
	:.. _ . 	
3c ^: 	 t 	
^ ^u 
;1Q-.. 
,
7 	
, 
  
^.-^°1 ^^ ^ ^ c^ c"*+t ^"3 t h ^ c = . 
	t ni C^ 	
e^^► ) i !  kY, l^z. i f n P • 
^ 4i14t ā {e.c' 
 c.1 0 c.t cs Ce. 	
1 tCy-1.^,^..^ C.r. 
♦ 
4,1 	
f.:^+^?f^.-^f ^ '[^tl- 
 
^ 	
^,'``^ 	 fee-.1 = c^ ^ ^-^-^ f' ccry, 
/Tor; 
^* 	
{{
^ 
 
^.. ^ 'E. ^ •w 
	^'^.^C,. 	
t:#!,'i .^ £^` 	
^ hur.. 
 ^} ^ 
°^r °^""^+[^^°r  t ^ F3 t1'.
+'1 ^' (  • ^+^) 1/4.,7 1 c`‘.^'^:^..t'f 'f ^ ;4. ^ Ct 
11
^►'Z.t. ti i
• 
}} 	^ ^ 
^+  
 
s>^ t ^3 } . ;=,+c: 
 
C 	
.p.r 	
,^"]
S 
7: 	
i 	
/j 	
7»i7i^
t(I
. 
%^^ ^^ 
^ 
^i..gro^
^i iw^^^ ^^ ^'^ r.jl^ • .'^'•^,°} 1471i^ 
	^ 1. 
 
?iaits cy..: 
,.:rt > : 
^^r°•^e:S 	 •e'c"
3" 
^ jF $ a'i.j` ^°Ī  t.7 iF 
	 -e^' 	 { 
	 ^^:i'iC ZL
(l
at3' 
  
^ 	^,{^,,^ ^^ ^r 	
/ ^ 	
^ 	
t 
 
J t ; ^ 	
t ^ c^ 	 C 
^i 1^ 4 ^►^ 
t^ ^ß't'^.i`^L: 
^ 
 e 	
1/47 
 
• 
1 
	i 	_ 
 
Abbildung 3: 
Oxford, Bodleian Library, MS Junius 25, B1. 122v 
,Murbacher Hymnen', Nr. 1 
^ 	
^ 
4G4» t.4. 
 
^ 
 
^"A= t-r ^^^ s ^ 
^ 
^ ^ t 1!'j 
R 	
^ ^ 
	 • 	
i 	
`y 	
lj 	
(' 
e  `^, Y1'°ii7 	 CGC ic<..4 prt"• t ^- , r^ i' c-t-f . i^ t Yt, t ^ i f  te{• . 
 
V.,,C,^,^ ,. 

===== PAGE 32 =====
o:+ 	
c`^'` t' 
/11 cc^f--^.----^- ^ 
t-^.^ ^u ^-: 	
^-^r o^''c^ r' 	
t 
^ 	
; , 	
o 
^ 	
^o 	
, j} 	
^ 	
^ 
^ 	
yu.Zt`;'r ^ 	
^t1t^iC^1 	1 	
'E tfucfsL• 	
^^^ tr^^+1bOs^a; : 
^^*e^!'u ^t.^cjrc1 
^ t,-i f'^ n t^
T4rvr'-tt
, 
F ^ 	
i 	
rn ^'U'1^• r 
 
.1 ! !ā+'t !'^pt1ltL>Z' 	
(0 4 	
^t^t ►t 	 1,
umbf u^1^^fl 
^n e i C^^Zti ^'' ^,CCU^aZ e7iC 	.
_ 	
f 	
ot^e^ ^^^^
. 	
;
uusa !,^ 	
^ .^ 
^.. 	
^ t 	
^4 	
'^ 	
^^^mE''^'.^+ 
 
^ 	n 	
^ 	 ^ar" - u ti ^^ 	
^"a ^¢^t:. t'^- , 
rccc Co'fifrreeestA.,.
' 
	
I1
^.-1^ ee"L?^'e.' 1  ft rn ren'f t.ser  
^ha 
h 	
,,,, -^n tute 	t^tuAt" +^+ 	
na 
^ 	
4 	^ 
^ 	
fust 
^ ^1 errcnb u -tu u m . (,le^u m uni u.+ ^rn L^ u tr^ - 
wdt.,
4,41,
'CYb^ 	^. 	
A^ n1 	•T^1c; ^tu^., . 
^tiil^►-a^it=af^^ ^ 
S "°   -
^ 
^, p
!! 	
^ ,-^^ . ^^ ^^^^^ ,c r^; 
e^m ^ U^'' 	
'^tfo-" 	
fu^ 	 -ritc, Z^
çÇ(i. 
^ 
^"u 
--t^t (er, 
	f ^ ^x uy'- T..ū rc^ ^er^.r^ ^u 
^
„ 
cc 	
ei? 
 ^ 	 ^ 
r
tt^as^slan...^ ' 	
^ ^^^a 	
1^a^ *re-, c^! 	
_ 
- f 	r ^ 	
^
i;xx^ 
^
•rt rccpi rrj 
^ 	
o•rlif, e : 1'1or^- u ^ f^' 
+^.^.rt (^ ^^ ; 
r►yf(/yj►dw,Q L^►li ^(.'Gr`i^ 
4i 	
-t- 3 	: ^l^ 	
f111^^ ^ 	
- 	
r 
^' 	
^' 	
'CA.. ^^tt^ 
'tu ōc^: 
-zu m o n^ r'acu^ 
f 
 .
^-p^r-u j 
c^ e^t ^ u r 
 
' 
u^l^ 	
^u 
Mein
^,,,s1, ^ 	tim Z4,• 	
Ze'I uurt-- -^- ^ -z,r 	t+ ^+i.,-,1 .a 
r^ 
c^ C^ t^u.m - 
u ccō 	
`r i 1"e^ 	
rr 
^ 	
^ ^ 	
^ rf 
1 
reu 
r.4.....7 ic 	^t+*•r'p+f} uu'tn j u+r+f-agf^-- 	,-. ' 
r1 cct^ pcc-tr^^`;jube.q-.ir
ō 
	et^"?^'^' u e<n'cu r-^u^=";'^a 
,-,..-11 	a.uar jP 
TM^' +1r 	
!r- J,1,...:,h ^ 	^ 	
: 
.v 	
^u 
 t. ^^ 	
-
r
^f
^
e- 
	^cr
s
^^N^¢,' fi 	
^ 
 ^ 
	or' 	
^"v All
ut&^,n 	
mftuat^ -^,^nē- 	
^ 
^^^
^. 	
..^ 	
-Ztyrt^"a 	^not 
Sies-. 
 f^ c Cur'^ ^''ct r'-cu t^ ^ 
?14. m u  n^ '' -^ 
t^ ^» Zl%A' A LIT-  LFItHA2• '' 	
n11 	
^' 	t'^ 
u 	
C o 
u^.t^ 'IX.je^ t'1? 	
^^nE^ • 6^r
I
eneed^ 	
, 
^ 	^ 	
`e^ 
	
'-‘4.-,--4„, 
  
'A 	
1K 
iīī 	
, ^ ^ ' 	j ^ 	
'+u+szt 
►*+ āruln 
 
iYcj 	
fr 	
S-^S6Lt 	
lieg_ 	
^.- ,^ 
 
eT
- eo f egleac-tv ^^ t^:or' 
tf^^ ^
. - t  nBcr 	
r 
-re- ` r,t ^ē^' 	
c^^1^" ^t^ ^ 
}O^^Y'^ , 	
munZ' ^f fit', 
 
. 	
t 	
^ 
t td 	v 
c^^^' ^^ eet ct 
-te - ^i^udA > nom -tu ^ ^ 
u t^r 
^ 
"h 	
^► ^ ^ a a^^o 
-ttn , ^r  ,r,n 	
s— 'G^ 
arte bi ^'^r'--ca fiel e^'6'`Cat^ 
ei- 	
-cm 	3e- 	
Je-- 
»'ri e^ne' 
r' 	
nt-i; 
11,31 cei 	
'ttta 	 4,31 	
714*1 	
;3-e lans. 
. e^^^ Lccubccertz. , 	^ C 	
^
^` 
 	^^"t J^ ^ 	 ,..^"!"^.^ C^3^""' ; 
-tl1tl+ 	
iiae+^c.c,,,. 	
-i' 	
^,^t au^ 
^t 8
oj^
-341: 	ctucrl^- t^'-+^e' 
^^-, ^ 
f ^^
. ^[ L'^ ?11 t^ ^`► 
,^^f^1 O'i'?'1 Yl t f '^'e ^ 
= U 6.,  E'# ^"4'Lu t"`-: 
r^ 	
Ale
I t., 	
1" 
	
^ 	
^ 
s" 	
^.i 	
^  üua ^t^s7 
411i t e?'t'fii Y1 ^`.^n 	
1 "tT ^t ^1e^ ^'u tim ^ ^ . . .. 7"' 
^ 	
^ 	4 	 ^^^^ 
,^ 	
^ 	
t^,71.^t^G.^1 ^ 	^ 	^^ 	
? 
cri>
^^er'^c ^trt i»^^t 
t^o 
f ^ '^ 
^^ A tt^u^^nl^ 
^-
d
,c 
m 
, 
u^^` t-^ 	
r- 	
-„_ "r,.^ ^ 	
►a^-rv 	
^ ūu i^'r^'' 	
:7^ 	
`^
. 
 -- 	
^ 	 !^ ^' 	^t
^in^ ^ i^ ^^^ 	
il j f7 	
'^^ 	°^^` 
 ^"Ct''• 
^f'C1''• 	
a^^^j - 	
t C
Sii'. 	
. „ 	
^ 	
1:•' . t^ ^ i~:^ t...e. 
^ '+'^ ^. 	 $iC ^ , ôi
,^r
^- 
 
11 	)fe 
 
^ 
^or`cu^air^e-; 01 ^ 
+ 
 
i ► 	j 
' ^ 	
- 	
U4L^ 	^tH 	r^ 	^^' 	f,^'j 	
m^'Zt^ 
,
I 
'+^"
^,t8•
- ^,,^, 
	
rfi 	
uu.1n 	
1411; 1.0 	
:r#h►et- ^.. 
,t,.•u1,t 
 "k  ttrt^► ^ #^t.z-e^.d n e' ^'' e-t^.x-t x - ^ Eilet ^l^tr-• l,nc^t^^  
^ 	
^'  
 
Abbildung 4: 
Oxford, Bodleian Library, MS Junius 25, Bl. 117v 
,Murbacher Hymnen', Nr. 26 

===== PAGE 33 =====
g 
egt- 
z; 
.^^^.: f' 
S t i ei " 
 
t 
,-- 
. 
^ ^^ r-t'^^^^. - ^ ^ ^-^^'^c^.^ ^ 
^ ^^ ^ 	
hL 	
^
f ltt4  ^^.^ ^^ ^t 
^
^^ ...t' t2^^^ ^^^t^ ^^^'°*-^u^^' 
 
^ 
— 	
^^ 
^ ^^ft ^ ^ ^^ ^^^^^ ^ ^ ^ ^ ^ s ^ 
^ 
^
^^^  
^ 
^ 
 ^.. 
`^ 
. ^' 	
'^ 	
,^s ^^^ ^.t ^ FILZ r^ ^s.^ in^'^ 
tt u ^ im;  ^^ ^ f^°^ 	
.^ 
^ 
, ^ 
^ 	
^
_ 
^ 	
• 
. .i^ ^'" 	
^` _fiLjej. 
^ ^^ ^ ^^^ 1 ^^ 
 
t 	
^r- 
.,..^ 	
... 	,,,,,, 
^'^''^ ^ 
. ^t ^ t^'s ^ 014^ ^ - : : ^^ ^ ^ 
. ^r .^ ^ t^ 017 i
.^ 
 
,^ 	
^ 	
^ 	
..- 	
^--- 
^^t^ ^ 
er) 171. ^^tx^'^ ^ ^^
^ 	
fi1u 
 
S je 
	'tsu1 ^ tJ fui-r .
^ 
	
tl s^.^ 	.tti?t? . 
 fetter-  	
^_ ____ °^'^ t 
 
 - i 
^ ^ 	• ^^^ 
 L ^^ 	
^r^' 
fiiffnuzzet-trer ^^ 	
^^ 
 
 Ltris(cLrtr'  ty7 f i t^kzer0- ^s^ 
 
Ls' 
 
fFret 
^ 
0  t er, f- r 11-14,-1-9-1,ti.dtf.ferrt  ' ^ 
1.1 tr'"
r'^''t'^'
^
^ 
 
_ , ^ 
. ^--^ t -1^ ^
r't ^^^#'^. ^^^
c^t^ 
^^ 
	t^ ^ ^r#^ t
^ 
 
^^l^^^^t^.^.
`^^^ 
	
^ 
^`°'^ 	
^ 
 
--,^ ^
t^  ^ 
	^^t^ ^ ',^^^^ . ^^^^^t^ 
^^ 
	
^^. ^ 
	^ 
r 	
''^` ^ 	 " . 
;, f.S-t. ^^ 	
' ' 	^. "^ ^. ^ß ) ^ ^ ►:^ u ^'"'i i #^i f ^;^^"^^'".C^- 
 
^ 1 ^ ^ ^ ^ ^ 
^ 	^ 
.. 
A ^ ^^.^ ^ t ^ fort ^^ o^ tt ^ ',reut, 
 - 
 
	t^
- 	
^ ' 
"^` 
 
	
›  
‘41 .
^ 
^ 	
:. t t ^^'^""'^.
^" ' ^ t.^'t^ ^ ^ t^" C^ C^- ^.^ttt 	
Çnt.
; 
^ ^ ^^° 	^ 	
^^ 
 
,..- 	
^ 	..... 
^. 
tta"t"'^ i2' Cti t ^ (ei' tt r^ ^: ^ 1 a r-^-  ^ a: ^ ^ - .e rleakt-t 
 
-^- 	
,.p 
 
 -, f
^^^ 
^ 	^.^^
4çL7
l'AX91_ 
 
4 	
I, e' rCe- rerel*C‚f,,..,
^ ^^ O^^
_ - ^^^^ 
 _ 
^ ^I (^0 
^ ^^ chet.s,  
^^
- 
Abbildung 5: 
München, Bayer. Staatsbibl., Clm 19410, S. 39  
,Carmen ad Deum ` 
69 
