Source PDF File: d:\01_APP\Research\output\islam_nusantara\research-notes\loop_24\documents\1970-Azra-Networks_of_the_Ulama_in_the_Haramayn_Connections_.pdf
Total Pages: 17
Statistics: Chars=61519, ThaiWords=12303.8, EnglishWords=10807

--- Page 1 of 17 ---
Al-Bayan: Jurnal Studi Ilmu Al- Qur'an dan Tafsir 
ISSN: 2540-8461 (online) 
ISSN: 2528-1054 (print) 
 
DOI : 10.15575/ al-bayan.v8i1.32414 https://journal.uinsgd.ac.id/index.php/Al-Bayan 
 
 
JARINGAN ULAMA TAFSIR NUSANTARA ABAD KE-19 DARI NUSANTARA 
KE-HARAMAYN : TELAAH TERHADAP JARINGAN ULAMA KIAI ṢALĨH 
DARAT ABAD KE-19 
Asep Abdul Muhyi 1*, Nasarudin Umar2, Ahmad Thib Raya4, & Hamka Hasan4 
1 Afiliasi Penulis 1; e-mail@asepabdulmuhyi@uinsgd.ac.id 
2 Afiliasi Penulis 2; e-mail@nasaruddin.umar@uinjkt.ac.id 
3 Afiliasi Penulis 3; e-mail@ahmad.thib.raya@uinjkt.ac.id 
4 Afiliasi Penulis 4; hamkahasan@uinjkt.ac.id 
* Correspondence: e-mail@ asepabdulmuhyi@uinsgd.ac.id 
Received: 20-05-2023 ; Accepted: 1-06-2023; Published: 30-06-2023 
 
Abstrak: Penelitian ini bertujuan untuk membuktikan adanya hubungan mata rantai antara ulama 
tafsir Nusantara dengan ulama tafsir Haramayn. Secara spesifik tulisan ini berusaha untuk melacak 
jaringan keilmuan yang terbentuk di antara ulama tafsir Haramayn dengan Kiai Ṣāliḥ Dārāt terkait 
proses transformasi keulamaan dan bentuk tradisi tafsir terutama dalam Tafsir Fāidh al -Raḥman 
karya Kiai Ṣāliḥ Darat, yang merupakan dampak dari transmisi tafsir di Nu santara. Penelitian ini 
menemukan bahwa transmisi ulama tafsir Nusantara terfokus pada dua poros utama yakni 
Haramayn dan Mesir. Transmisi yang terbentuk antara ulama tafsir Nusantara dengan ulama tafsir 
Haramayn dan Mesir bersifat akademik dan membentuk p ola vertikal dan horizontal. Transmisi 
ulama tafsir Nusantara berdampak pada perkembangan tradisi tafsir di Nusantara khususnya pada 
akhir abad ke-19 dan awal abad ke -20. Tradisi tafsir madzhab Haramayn dipelopori oleh Kiai Ṣāliḥ 
Darat sebagaimana terlihat dalam karyanya yang berjudul Tafsīr Fāidh al -Raḥmain. Tradisi tersebut 
di antaranya tradisi tafsir yang berafiliasi dengan ajaran tasawuf, fiqh (terutama Syafi’i ) dan teologi 
(terutama As’ariyah). Penelitian ini sejalan dengan J.J.G. Jansen dan Ahsin Muha mmad, mengenai 
sejarah dan karakteristik tradisi tafsir Mesir dan tradisi tafsir Arab (Mekah dan Madinah). 
Begitupun dengan Zainul Milal Bizawie tentang keterhubungan sanad ilmu al - Qur’an (tahfi dz) 
dengan ulama-ulama Haramayn, dan Adi Miftahudin terkait hubungan erat ulama Nusantara dan 
ulama Mesir dalam beberapa karyanya. Sementara itu, penelitian ini membantah teori Howard M. 
Federspiel tentang periodisasi khazanah tafsir al -Qur’an di Nusantara yang menurutnya dimulai 
sekitar aba d ke -20, penelitian ini menunjukkan kontribusi tafsir nusantara sebelum abad ke -20 
sebagai em brio tafsir Nusantara. Penelitian ini juga mendukung teori Johanna Pink and Jaunah 
Binka bahwa tradisi tafsir berpengaruh terhadap penafsiran al -Qur’an baik dari s egi metode, corak 
dan lainya, sehingga akan berdampak pada tipologi tafsir di daerah tertentu. 
Kata Kunci: Haramayn, Transmisi, Tradisi penafsiran, Ulama tafsir Nusantara 
Abstract: This study aims to trace a link between ulema in Nusantara and the Ulema in Haramayn 
(Mecca and Madina). Specifically, this research tracing the network of Kiai Sāliḥ Dārāt on the process 
of transformation and the forms of exegesis tradition in his Tafsir Fāidh al -Raḥman that show the 
impact of the transmission of exegesis in N usantara. This study shows that the transmission of the 
ulama's Qur’anic exegesis in Nusantara focused on two main axes : Haramayn and Egypt. The 
transmission that was formed between these ulema was academic and it forms vertical and 
horizontal patterns. Th e tradition of exegesis on the Haramayn influence was pioneered by Kiai 
Sāliḥ Darat, who further elaborated on his work entitled Tafsīr Fāidh al -Raḥmain. The traditions 
contained in Tafsr Fāidh al-Raḥmain show its affiliation with Sufism teachings, the tea chings of Imam 
Shafi'i fiqh, and the teachings of As'ariyah theology. This research is in line with J.J.G. Jansen and

--- Page 2 of 17 ---
Al-Bayan: Jurnal Studi Ilmu Al- Qur'an dan Tafsir 8, 1 (2023): 42-58 43 dari 58 
Asep Abdul Muhyi , Nasarudin Umar, Ahmad Thib Raya, dan Hamka Hasans / Jaringan Ulama Tafsir Nusantara Abad Ke-19 Dari 
Nusantara Ke-Haramayn (Telaah Terhadap Jaringan Ulama Kiai Ṣalĩh Darat Abad Ke-19) 
Ahsin Muhammad, with regards to the history and characteristics of the Egyptian exegesis tradition 
and the Arabic exegesis tradition (Mecc a and Medina) . With Zainul Milal Bizawie related to the 
sanad connection of tahfidz Qur’an that linked directly to the Haramayn scholars, and it also 
supports Adi Miftahudin opinion on the scientific transformation between the Nusantara ulema and 
the Egyptian al-Azhar ulema in several works. On the other hand, this research refutes Federspiel's 
theory on the periodisation of Qur'anic exegesis which he said to begin around the 20th century. 
This research reports that the Qur’anic exegesis contributed signifi cantly to tafsir Nusantara before 
the 20th century. In addition, this study supports the theory of Johanna Pink and Jaunah Binka that 
the tradition of exegesis affects the exegesis of the Qur'an on the methods, patterns, and typology. 
Keywords: Haramayn, Transmission, Ulema of Exegesis in Nusantara, Exegesis Tradition 
 
1. Pendahuluan 
Kiblat ajaran agama Islam dalam rentang waktu abad ke -17 hingga abad ke -18 terfokus pada 
poros utama yakni Haramayn. Kedua kota tersebut memiliki posisi sangat strategis, mengingat 
banyak para ulama khusu snya ulama tafsir yang berangkat ke kota tersebut, di samping untuk 
beribadah juga untuk menuntut ilmu ke -Islaman, bahkan tidak sedikit yang bermukim di kota 
tersebut. Dampak dari pertemuan ulama Nusantara di Mekah dan Madi nah, terbentuknya semacam 
mata rantai keilmuan serta menciptakan wacana ilmiah yang unik(Azra, 2013, hal. XXIV). 
Terbentuknya mata rantai keilmuan di Timur Tengah, berdampak terhadap lahirnya beberapa 
komunitas ulama Nusantara di Haramayn, seperti komunitas Jawi di Mekah. Snouck Hurgronje 
meyakini bahwa komunitas Jawi yang berada di Mekah memiliki pengaruh yang dinamis terhadap 
perkembangan Islam di Nusantara, hal tersebut disebabkan karena komunitas Jawi menjadikan 
Mekah sebagai kiblat ajaran agama Islam, maka tidak sedikit ulama tafsir Nusantara yang belajar ke 
Mekah(Snouck, 2007, hal. 418). 
Dinamika umat Islam tidak bisa dipisahkan dari peran dan hubungan sesama ulama di seluruh 
muka bumi, khusu snya antara ulama N usantara dengan ulama Haramain dan ulama Mesir, 
seluruhnya terbentuk dalam hubungan (jaringan) yang terpusat di kota Mekkah, Madinah dan Mesir. 
Ibadah haji merupakan kesempatan para ulama Nusantara untuk menuntut ilmu dari para Syaik ḥ 
yang berada di Harama yn. Ritual haji bagi ulama Nusantara memiliki dua peran yang sangat 
signifikan yakni, sebagai ritual ibadah dan ritual pertukaran tradisi. Pada akhirnya rekonstruksi 
sosio-moral umat Islam menjadi tema pokok yang diusung oleh para penuntut ilmu (Azra, 2013, hal. 
XXIV). 
Rentang waktu antara abad ke -14 M. sampai abad ke -15 M. hubungan Haramayn dengan 
Nusantara menyentuh berbagai bidang kehidupan, di antaranya bidang ekonomi, bidang politik, 
maupun bidang sosial -keagamaan, yang menc akup negara Islam baik di Nusantara maupun Timur 
Tengah(Kiai & Aziz, 2013, hal. 56).Perubahan paham keagamaan di Nusantara dari bermula dari 
aliran sufisme m enjadi neo -sufisme, hal tersebut merupakan buah dari dakwah para ulama 
Nusantara yang dipelopori oleh ulama karismatik yakni Nūr al -Dīn al-Ranirī (w. 1658 M) dan Abdul 
Raūf al-Sinkilī (w. 1693 M), serta Muḥammad Yusuf al-Makassari (w. 1699 M). Ulama tersebut sebagai 
embrio mata rantai utama jaringan ulama Nusantara(Karel A. Steenbrink, 1990, hal. 74). 
Dapat dipahami bahwasanya teori jaringan ulama yang ditawarkan oleh Azra, berfungsi dalam 
menelisik mata rantai (sanad) keilmuan. Azra menarasikan bagaimana terbentuknya jaringan suatu 
keilmuan dengan menghubungkan antara guru dan murid, seperti h alnya sebuah sanad yang 
menghubungkan antara perawi satu dengan yang lainya, tidak hanya adanya hubungan, namun 
harus ada pengakuan antara guru dan murid, serta keterpengaruhan pemikiran antara guru dan 
murid. Maka dengan pola seperti itu akan terbentuk ja ringan (transmisi) suatu keilmuan. 
Sebabagaimana ungkapan Azra, al -Singkilī memiliki ketersambungan mata rantai kepada ulama 
yang berada di Haramayn, dibuktikan dengan ditemukanya sanad antara guru dan murid al -
Singkilī(Azyumardi Azra, 2001, hal. 246). Diawali dengan Tafsīr Fāidh al -Raḥman karya Ṣalĩh Darat

--- Page 3 of 17 ---
Al-Bayan: Jurnal Studi Ilmu Al- Qur'an dan Tafsir 8, 1 (2023): 42-58 44 dari 58 
Asep Abdul Muhyi , Nasarudin Umar, Ahmad Thib Raya, dan Hamka Hasans / Jaringan Ulama Tafsir Nusantara Abad Ke-19 Dari 
Nusantara Ke-Haramayn (Telaah Terhadap Jaringan Ulama Kiai Ṣalĩh Darat Abad Ke-19) 
dan Tafsīr Qur’ān Karīm karya Mahmud Yunus, sebagai turast awal untuk menelisik transmisi tafsir 
di Nusantara abad ke -19 dan abad ke-20(Howard M. Federspiel, 1996, hal. 18). Jika dilihat dari 
biografi mufasir Ṣāliḥ Dārāt dan Mahmud Yunus, keduanya memiliki jalur transmisi keilmuan yang 
berbeda, antara Haramayn dan Mesir. 
Penelitian ini bersifat kepustakaan (library research) sebab itu, metode pengumpulan data 
dilakukan dengan melacak, membaca, dan menel a’ah karya -karya, baik dari literatur bahasa Arab 
atau bahasa Indonesia. Jika dilihat dari jenis kajian Islam, maka penelitian ini termasuk pada 
penelitian normatif, sebab dalam penelitian ini yang dijadikan objek penelitian adalah sumber ajaran 
Islam beru pa al -Qur’an dan hasil pemikiran ulama tafsir yang berbentuk kitab tafsir. Sedangkan 
dilihat dari perspektif analisisnya, maka penelitian ini termasuk pada penelitian jenis kualitatif. 
Penelitian ini menggunakan pendekatan sejarah (historical approach). Penggunaan pendekatan sejarah 
dimaksudkan untuk mengetahui jaringan ulama tafsir Nusantara, adapun teori sejarah yang 
digunakan adalah teori jaringan ulama. Untuk mengungkap transformasi ideologi tafsir Nusantara 
dalam kajian ini menggunakan metode hermeneut ika. Metode hermeneutika bertujuan untuk 
mengungkap paradigma yang digunakan mufasir dalam membangun kerangka metodelogi tafsir, 
juga melihat hubungan harmonis antara penulis tafsir, pembaca tafsir, dan teks tafsir, serta sosio 
historis ketika seorang memahami al-Qur’an. 
2. Genealogi Keilmuan Kyai Ṣāliḥ Dārāt (Mufasir Nusantara Abad ke-19) 
Transmisi intelektual ulama dalam konteks terjadinya jaringan ulama secara global (Azyumardi 
Azra, 2001, hal. 87) menyebabkan terjadinya hubungan yang intensif dalam suatu tradisi keilmuan 
seseorang antara guru dan murid, begitupun sebaliknya. Jaringan tersebut memberikan dampak 
yang signifikan serta kontribusi besar dalam menentukan suatu karakter keilmuan, dan tradisi ilmiah 
para ulama Nusantara, yang memberikan kontribusi besar terhadap khazanah Islam di Nusantara, 
salah satunya terlihat dalam karya Kyai Ṣāliḥ Dārāt yang menjadi fokus penelitian ini. Mu ḥammad 
Ṣāliḥ Dārāt lahir di Desa Kedung Jumbleng, Kecamatan Mayong, Kabupaten Jepara, Jawa Tengah 
pada tahun 1820 M. Sebutan Kyai Ṣāliḥ Dārāt dinisbatkan pada nama suatu daerah di kawasan pantai 
Kota Semarang, yakni kawasan Darat. Maka masyarakat setempat mengenalnya denga n sebutan 
Kyai Ṣāliḥ Dārāt. Dia dilahirkan ditengah situasi yang mencekam, dimana saat itu terjadi ketegangan 
antara Kolonial Belanda dengan Pangeran Diponogoro (Karel Steenbrink, 2006, hal. 26). 
Setelah ayahnya meninggal dunia, ia diminta keluarganya untuk meng gantikan posisi ayahnya 
dalam mengasuh pesantren dan berkiprah dalam bidang keagamaan di dae rahnya. Karena kondisi 
umur yang masih relatif muda dan masih ingin menuntut ilmu, maka ia memutuskan untuk 
menuntut ilmu di Haramayn. Kyai Ṣāliḥ Dārāt merupakan salah satu ulama yang menjadi saksi 
Perang Jawa. Sebagai putra dari prajurit Dipoenogoro dalam melawan Kolonial Belanda yakni Kyai 
Umar (A. Kresna Adi, 2014, hal. 24). Namun kendati seperti itu, Kyai Ṣāliḥ Dārāt diperkenalkan sejak 
kecil oleh bapaknya untuk mempelajari ilmu -ilmu agama, seperti halnya mempelajari al -Qur’an. 
Beberapa pesantren yang terdapat di Nusantara didatangi olehnya. Nama Kyai Ṣāliḥ Dārāt 
dikalangan para ulama dikenal dengan sebuatan “Syaikḥul Masayikh” yakni gurunya para ulama di 
Nusantara. Hal tersebut dibuktikan dengan santri dari Kyai Ṣāliḥ Dārāt yang menjadi ulama 
karismatik, bahkan menjadi tokoh Muslim berpengaruh di Nusantara, sepe rti halnya Kyai Hasyim 
As’ary (1871-1947 M), Kyai A ḥmad Dahlan (1868-1923 M), dan lainya (Zainul Milal Bizawie, n.d., hal. 
86). 
Fase Pembentukan Jaringan Kyai Ṣāliḥ Dārāt Melayu-Indonesia 
Menelusuri tentang siapa Kyai Ṣāliḥ Dārāt, tidak dapat dipisahkan dengan nas ab dan 
keluarganya. Data yang membahas tentang genealoginya, sangatlah minim sekali. Sebagian 
didapatkan dari tulisan orang terdahulu, dan sebagiannya lagi didapat dari sebuah cerita Kyai atau 
orang yang masih ada hubungan kekeluargaan dengan Kyai Sholeh Darat.

--- Page 4 of 17 ---
Al-Bayan: Jurnal Studi Ilmu Al- Qur'an dan Tafsir 8, 1 (2023): 42-58 45 dari 58 
Asep Abdul Muhyi , Nasarudin Umar, Ahmad Thib Raya, dan Hamka Hasans / Jaringan Ulama Tafsir Nusantara Abad Ke-19 Dari 
Nusantara Ke-Haramayn (Telaah Terhadap Jaringan Ulama Kiai Ṣalĩh Darat Abad Ke-19) 
Di bawah bimbingan seorang ayah Kyai ‘Umar, Kyai Ṣāliḥ Dārāt diperkenalkan mengenai 
agama Islam. Juga diajarkan berbagai bidang ilmu ke Islaman, seperti belajar al -Qur’an, dimulai dari 
surah-surah pendek, seperti al-Fa>tiḥah beserta ilmu tajwidnya. Lalu oleh ayahnya Kyai Ṣāliḥ Dārāt 
diajarkan ber bagai das ar praktik ilmu fiqih seperti s alat lima waktu, melaksanakan puasa, dan 
lainnya. Kyai Ṣāliḥ Dārāt juga diajarkan doa -doa oleh ayahnya sembari memperbaiki bacaan Qur’an 
sesuai dengan kaidah-kaidah tajwid (Ghazali Munir, 2008, hal. 86). 
Gambar 1 Jaringan Nusantara salih Darat 
Ketika menginjak usia dewasa, Kyai ‘Umar mengantarkan Kyai Ṣāliḥ Dārāt ke berbagai pondok 
pesantren di Nusantara dan berguru ke beberapa ulama terkenal (lihat gambar 1). Para ulama 
tersebut di antaranya adalah Kyai Muḥammad Nur al-Sepatoni, Kyai Ṣāliḥ Dārāt belajar Kitab Fat ḥ al- 
Qarīb, Kitab Fatḥ al-Mu'īn, Kitab Minhaju al-Qawīm, Syarah al-Khatib, Kitab Fatḥ al-Wahhab, dan lain-lain. 
Selain meriwayatkan ilmu dari Kyai Mu ḥammad Nur al -Sepatoni, Kyai Syahid Kajen (1830-1927 M) 
juga mengaji kepada Kyai Muhyi Kerangan Semarang, Kyai Zahid Makkah, Syaik ḥ Dimyathi, dan 
Syaikḥ Muḥammad Rais Makkah (Mastuki HS. (ed), 2006, hal. 186). 
 Pesantren pertama yang dikunjungi Kyai Ṣāliḥ Dārāt adalah Pesantren Waturoyo Margoyoso, 
Kajen, Pati. Di Pesantren ini Kyai Ṣāliḥ Dārāt berguru kepada Kyai Syahid (1830 -1927 M) seorang 
ulama karismatik keturunan dari Kyai Mutamakin yang hidup ketika zaman Paku Buwono II (1749 
M). Kepada Kyai Syahid (1830-1927 M) Kyai Ṣāliḥ Dārāt belajar beberapa kitab di antaranya Kitab Fatḥ 
al-Qarīb al-Mujīb, Kitab Fat ḥ Mu’īn, Kitab Minhāj al -Qawwīm, Syaraḥ al-Khatib, dan Kitab Fatḥ al-Wahhāb 
(Abdullah Salim, 1995, hal. 134). 
Hubungan antara murid dan guru, selain ditandai dengan terjadinya transfer keilmuan, juga 
terjadi karena adanya proses ijāzah atas kitab-kitab yang dipelajarinya. Begitupun dengan Kyai Ṣāliḥ 
Dārāt yang mendapatkan isnād atau ijāzah dari Kyai Sahid. Isnād atau ijāzah merupakan pola 
pembentukan mata rantai keilmuan seorang ulama yang menghubungkan langsung kepada 
pengarang kitab yang dipelajarinya. Sebagaimana kitab-kitab yang dipelajari dari Kyai Syahid seperti 
Kitab Fatḥ al-Qarīb al-Mujīb, Kitab Fat ḥ Mu’īn, Kitab Minhāj al -Qawwīm, Syaraḥ al-Khatib, dan Kitab Fatḥ 
al-Wahhāb langsung di ijāzahkan dari Syaik ḥ Nur Senopati Semarang, dari Kyai Muhyi K arangan 
Semarang, dari Kyai Zahid Mekah, dari Kyai Dimyati, dari Syaik ḥ Muhammad Rais Mekah 
(Muchayar, n.d., hal. 122). 
Kyai Ṣāliḥ Dārāt masih merasa kurang cukup dalam menuntut ilmu, lalu dirinya melanjutkan 
rihlah ilmiahnya ke kota Kudus. Kyai Ṣāliḥ Dārāt berguru kepada Kyai Muhammad Salih ibn Asnawi

--- Page 5 of 17 ---
Al-Bayan: Jurnal Studi Ilmu Al- Qur'an dan Tafsir 8, 1 (2023): 42-58 46 dari 58 
Asep Abdul Muhyi , Nasarudin Umar, Ahmad Thib Raya, dan Hamka Hasans / Jaringan Ulama Tafsir Nusantara Abad Ke-19 Dari 
Nusantara Ke-Haramayn (Telaah Terhadap Jaringan Ulama Kiai Ṣalĩh Darat Abad Ke-19) 
merupakan seorang sufi Nusantara terkemuka pada saat itu yang berada di Kudus. Kepada nya Kyai 
Ṣāliḥ Dārāt mempel ajari berbagai kitab, khusu snya kitab tafsir yang menjadi ciri khas dalam 
keilmuannya. Kitab yang dipelajari bersama Kyai Muhammad Salih ibn Asn awi yakni Tafsir al -
Jalālain karya Jalāl al-Dīn al-Suyuthi dan Jalāl al -Dīn al-Maḥali (Abdullah Salim, 1995, hal. 136). Kyai 
Muhammad Salih ibn Asnawi merupakan guru tafsir per tama Kyai Ṣāliḥ Dārāt di Nusantara. dirinya 
langsung mendapatkan ijāzah dan isnād Tafsir al-Jalālain yang diberikan oleh Kyai Muhammad Salih 
ibn Asnawi dari Nur Sepaton Semarang dan dari ayahnya Kyai Asnawi (Muchayar, n.d., hal. 124). 
Jika dilihat dari sosok Kyai yang menjadi guru p ertama Kyai Ṣāliḥ Dārāt dalam bidang ilmu 
tafsir merupakan sosok ahli tasawuf atau seorang sufi. Maka dapat dipastikan pembelajaran 
mengenai tafsir al -Qur’an yakni Tafsir al -Jalālain menggunakan pendekatan tasawuf de ngan 
mengungkap makna-makna batin al-Qur’an. Sehingga berpengaruh terhadap corak dari Tafsir Faid ḥ 
Rāhman karya Kyai Ṣāliḥ Dārāt yang didominasi dengan ideologi tasawufnya. 
Dari Kudus, Kyai Ṣāliḥ Dārāt melanjutkan rihlah ilmiahnya ke kota Semarang. Kyai Ṣāliḥ Dārāt 
menemui Kyai Ishak Damaran Semarang, kepadanya Kyai Ṣāliḥ Dārāt mempelajari berbagai kitab, 
seperti kitab -kitab yang berhubungan dengan naḥwu dan ṣarraf namun tidak diketahui persis kitab 
apa yang dipelajarinya. Kyai Ṣāliḥ Dārāt juga mempelajari Kitab Fa tḥ. Al -Wahhāb. Kyai Ṣāliḥ Dārāt 
juga belajar kepada H. Muhammad Irssyad di Lowano, Bagelan, Purwerejo, Jawa Tengah. Kepada H. 
Muhammad Irsyad Kyai Ṣāliḥ Dārāt lebih kepada bimbingan mengenai berbagai macam ilmu 
pengetahuan serta nasehat dalam menuntut serta mengamalkan ilmu aga ma Islam. Nasehat -nasehat 
dari H. Muhammad Irssyad diuraikan oleh Kyai Ṣāliḥ Dārāt dalam beberapa naḍam. Na ḍam yang 
diungkapkan oleh Kyai Ṣāliḥ Dārāt mengenai ajaran etika dan tas awuf yang mengharuskan umat 
muslim mengamalkanya un tuk meraih kebahagian dunia dan akhirat. Naḍam tersebut termaktub 
dalam kitab Tarjamah Sabīl al -‘Abīd ‘ala Jawharah al -Tawḥīd, dalam ungkapanya Ṣāliḥ Dārāt, Punika 
Naḍam lī Syaikḥina Haji Irsyad Luwono, Bagelan, Purwerojo (Ṣāliḥ Dārāt, n.d.-a, phal. 391–399). 
Habib Bapaqih adalah ulama lainnya yang dikunjungi oleh Kyai Ṣāliḥ Dārāt untuk belajar 
beberapa ilmu Islam ketika dirinya berada di Nusantara. Kyai Ṣāliḥ Dārāt menyebutnya sebagai guru 
paling mulia, hal itu diungkapkan Syaikḥuna al-‘Alamah Qutb al-Wujud Sayyidi. Habib Bapaqih lahir di 
Sidr Hadramaut, ayahnya bernama Habib Ali Bafaqih. Habib Bafaqih terkenal dengan sosok ulama 
yang tergolongkan sebagai ahli kasf atau orang yang sudah menduduki maqam ma’rifat, sehingga 
ilmu-ilmu yang diperolehnya merupakan i lmu laduni yang diberikan langsung oleh Allah 
kepadanya, sebab tidak terdapat riwayat bahwasanya A ḥmad Bafaqih pernah menempuh 
pembelajaran secara formal. Dengan kemasyhuranya, tidak sedikit ulama b erdatangan kepadanya 
untuk menjadi murid dari Habib Bafaqih. 
Ketika meranjak dewasa A ḥmad Bafaqih memutuskan untuk berhijrah ke Nusantara, persisnya 
ke Surabaya. Semasa hidupnya A ḥmad Bafaqih menjalani berbagai profesi, seperti menjadi seorang 
pedagang, j uga sebagai pengajar pada beberapa santri di Sumene hal. Santri pertama dari Habib 
Bafaqih yakni putra -putra dari Sultan Sumenep saat itu yakni Sultan Paku Nata Ningrat. A ḥmad 
Bafaqih menetap di Sumenep selama 25 tahun, namun karirya meredup ketika Sultan P aku Nata 
Ningrat wafat . Namun kendati seperti itu, para muridnya masih menjamin perekonomian Habib 
Bafaqih selama di Sumene hal. Lalu A ḥmad Bafaqih melanjutkan perjalanan hidupnya ke Batavia, di 
sana bertemu dengan orang -orang Eropa, juga dirinya membuka pe rkuliahan mengenai ajaran 
agama Islam (Steenbrink & Rasjidi, 1994, phal. 131–132). 
Pada tahun 1870 Habib Bafqih berpindah ke Semarang. Seorang peneliti Van den Berg 
menemuinya di Semarang. Masyarakat sekitar Semarang sangat mengagungkan dirinya, dianggap 
sebagai orang suci dan berpengetahuan luas. Bahk an orang Belanda seperti Van den Berg berkenan 
untuk menjamu Habib Bafaqih di rumahnya (Steenbrink & Rasjidi, 1994, hal. 132). Berdasarkan 
perkataan Habib Bafaqih dirinya mendapatkan ilmu laduni tersebut melalui perantara Nabi Khidr 
AS, maka dirinya menganggap Nabi Khidr AS sebagai gurunya. Peryataan ini dibenarkan oleh 
Syaikḥ M. Abdul Malik Ilyas Purwekerto yang merupakan guru dari Habib Luthfi bin Yahya 
Pekalongan. Terdapat beberapa karomah dari Habib Bafaqih yang langsung disaksikan oleh para 
muridnya, seperti kebiasaan Habib Bafaqih melaksankan haji setiap tahu n di Mekah, padahal dalam

--- Page 6 of 17 ---
Al-Bayan: Jurnal Studi Ilmu Al- Qur'an dan Tafsir 8, 1 (2023): 42-58 47 dari 58 
Asep Abdul Muhyi , Nasarudin Umar, Ahmad Thib Raya, dan Hamka Hasans / Jaringan Ulama Tafsir Nusantara Abad Ke-19 Dari 
Nusantara Ke-Haramayn (Telaah Terhadap Jaringan Ulama Kiai Ṣalĩh Darat Abad Ke-19) 
waktu bersamaan dirinya berada di Semarang dengan masyarakat setempat. Juga mengetahui 
kejadian-kejadian yang sedang berlangsung di Mekah tanpa ada media yang bisa digunakan oleh 
dirinya dan masih banyak karamah -karamah yang dikaruniakan oleh A llah kepada Habib Bafaqih ( 
Dirdjo Sanjoto, n.d., hal. 43). 
Ketika berada di Semarang tepatnya pada tahun 1870, pada tahun tersebut merupakan tahun 
dimana Kyai Ṣāliḥ Dārāt pulang dari Mekah ke Nusantara. Nampaknya pertemuan antara Habib 
Bafaqih dengan Kyai Ṣāliḥ Dārāt terjadi ketika Habib Bafaqih berada di Semarang. Kepada Habib 
Bafaqih Kyai Ṣāliḥ Dārāt beguru kitab Jauhar Tahīd karya Ibrāhim al -Baijuri al -Qā’i. Dari hasil 
pembelajaran dengan Habib Bafaqih Kyai Ṣāliḥ Dārāt mampu menulis Syarah dari kitab Jauhar Tahīd 
karya Ibrāhim al-Baijuri al-Qā’i yang diberi judul kitab Tarjamah Sabīl al -‘Abīd ‘Ala Jauhar Tahīd. Kyai 
Ṣāliḥ menulis dalam muqadimah kitab Tarjamah Sabīl al -‘Abīd ‘Ala Jauhar Tahīd bahwasanya terdapat 
beberapa ulama yang mensyarahi kitab Jauhar Tahīd ini dalam beberapa bahasa, di antaranya: Syaikḥ 
Ḥusein bin ‘Ali al -Kasyifī, Syaik ḥ Khawājah, dan Mu ḥammad bin Ma ḥmūd al -Ḥafidī, ketiga karya 
ulama tersebut menggunakan bahasa Persia. Syaik ḥ Abū Laitsi dan Mu ḥammad Fakīh, dalam 
karyanya menggunakan bahasa Turkiye, dan Syarah karya Kyai Ṣāliḥ Dārāt dengan judul kitab Jauhar 
Tahīd karya Ibrāhim al -Baijuri al -Qā’i menggunakan bahasa Jawa (Ṣāliḥ Dārāt, n.d. -b, hal. 2). Kyai 
Ṣāliḥ Dārāt juga belajar kitab Minhāj al-‘Ābidīn karya Ima>m al-Ghaza>li> kepada Habib Bafaqih. Habib 
Bafaqih wafat pada bulan Sya’bān, setelah wafatnya Habib Bafaqih maka dakwa hnya diteruskan oleh 
keturunan dan muridnya seperti, Habib ‘Umar bin A ḥmad Bafaqih dari Sokaraja, Habib ‘Ali bin 
Aḥmad Bafaqih dari Jogjakarta, lalu oleh Habib Muḥammad Ḥamid Bafaqih merupakan menantu dan 
penjaga makam Habib Bafaqih, Habib Ḥusain bin Abdullah a l-Syegaf dari Jogja, Guru H. Asmuni 
dari Kalimantan Selatan, dan Habib Zein dari Magelang. 
Setelah menjadi sosok yang alim di dalam kajian Falak dan Hisab, ia berani berpolemik dengan 
ulama keraton Yogyakarta dalam masalah kiblat di Masjid Agung Kesultana n. Kyai Ṣāliḥ Dārāt 
sangat gemar dalam beristifadah dan meneguk ilmu yang bersemayam dalam diri seorang alim 
meskipun hanya sejenak. Ketika Syaik ḥ Abdul Ghani al -Bimawi, salah seorang pengajar di Masjidil 
Haram dari Nusa Tenggara Barat berkunjung beberapa saat di Semarang, maka dengan antusiasnya, 
la beristifadah Kitab Sittin al -Masalah karya Imam al -Ramli. Syaik ḥ Abdul Ghani al -Bimawi ini 
merupakan guru dari banyak ulama Nusatara ketika belajar di Haramam seperti halnya Syaik ḥana 
Khalil Bangkalan, Syaik ḥ Syaikḥ Maḥfūẓ al-Termasī (1868-1920 M) , Syaik ḥ Abdul Hamid al -Qudsi 
yang mempunya putra bernama Syaik ḥ Muḥammad Ali ibn Abdul Hamid Qudus al-Samarani yang 
diutus untuk hijrah dan menyebarkan agama Islam di Semarang. Sebagai penunjang dakwahnya, ia 
mendirikan Madrasah al -Muhammadiyah dan Majalah Mir'atu al -Muhammadiyyah. Bukan hanya 
kepada Syaik ḥ Abdul Ghani al -Bimawi yang bersinggah di Semarang, kemudian ilmunya diteguk 
oleh Kyai Ṣāliḥ Dārāt meskipun hanya sesaat (Amirul Ulum, 2019, hal. 43). 
Kyai Abū Dardā sosok kyai yang memimpin Pesantren Luhung Dongdong Semarang. Pesantren 
ini berdiri sejak tahun 1609 M. dan di pimpin oleh Kyai Syafi’i. Pesantren Luhung Dongdong 
merupakan pesantren tertua di Semarang. Setelah wafat pendiri pesantren tersebut pada tahun 1711 
M., maka digantikan oleh Kyai Abū Dardā dari Jekulo Undaan Kudus. Kyai Abū Dardā merupakan 
kyai karismatik yang memiliki nasab keluarga bersambung kepada Sunan Kudus. Kyai Abū Dardā 
menikahi putri yang bernama Nyai Rongi niah binti Kyai Syafi’i. Nama Kyai Abū Dardā diabadikan 
sebagai nama Mushola di Pesantren tersebut. Uniknya mushala ini memiliki beberapa fungs i, tidak 
hanya sebagai tempat s alat, namun tempat pengajian kitab, juga pernah menjadi markas keamaan 
rakyat pada masa perang yang dikenal sebagai Markas Medan Barat ( Dirdjo Sanjoto, n.d., hal. 46). 
Pesantren Luhung Dongdong ketika dipimpin oleh Kyai Abū Dardā, banyak santri yang 
berdatangan untuk mengaji kepada dirinya, seperti halnya Kyai Ṣāliḥ Dārāt, Kyai Hadroh Iḥsan, Kyai 
Mas’ud merupakan pengasuh Pesantren Dār al -Amanah Sukerejo dirinya merupakan alumni 
Pesantren Luhung Dongdong pada tahun 1970 M. juga kyai Zamhari merupakan pengasuh Pesantren 
Dār al -Najah Bogor. Dan masih banyak ulama -ulama karismatik alumni dari Pesantre n Luhung 
Dongdong Semarang. Kyai Ṣāliḥ Dārāt belajar kepada Kyai Abū Dardā sebelum dirinya berangkat ke 
Mekah, ketika di pesantren tersebut Kyai Ṣāliḥ Dārāt mempelajari berbag ai kitab kepada Kyai Abū

--- Page 7 of 17 ---
Al-Bayan: Jurnal Studi Ilmu Al- Qur'an dan Tafsir 8, 1 (2023): 42-58 48 dari 58 
Asep Abdul Muhyi , Nasarudin Umar, Ahmad Thib Raya, dan Hamka Hasans / Jaringan Ulama Tafsir Nusantara Abad Ke-19 Dari 
Nusantara Ke-Haramayn (Telaah Terhadap Jaringan Ulama Kiai Ṣalĩh Darat Abad Ke-19) 
Dardā, seperti Jauhar Ta wḥīd, dan Umm al -Barahin. Kyai Abū Dardā wafat pada tahun 1315 H. 
Nampaknya Pesantren Luhung Dongdong mengalami kemunduran setelah diterpa berbagai bencana 
seperti banjir dan lainya, sehingga banyak santri -santrinya yang memilih untuk pergi dari Pesantren 
Luhung Dongdong. Kemunduran ter sebut terjadi sejak tahun 2010. Sejak itu banjir melanda 
Pesantren Luhung Dongdong dan banyak dokumen -dokumen penting termasuk k arya ulama-ulama 
Pesantren Luhung Dongdong yang hilang terseret banjir, maka sangat minim sekali informasi 
mengenai ulama-ulama dari Pesantren Luhung Dongdong tersebut (Ponpes Luhur Dondong, n.d.). 
Setelah dirinya merasa cukup berguru kepada Ulama Nusantara, Kyai Ṣāliḥ Dārāt 
melangkahkan kakinya ke Mekah (Ghazali Munir, 2008, hal. 36) dan memulai pengembaraan ilmu 
Bersama para ulama Haramayn. 
Destinasi Keilmuan Tafsir Kyai Ṣāliḥ Dārāt: Nusantara-Haramayn Abad ke-19 
Kyai Ṣāliḥ Dārāt kemungkinan besar melanjutkan rihlah ilmi ahnya ke Haramayn pada tahun 
1840 M. ketika usianya menginjak 25 t ahun. Sebab ketika Snouck Hurgronje berkunjung ke Mekah 
pada tahun 1884/1885 M. dirinya hanya bertemu beberapa ulama Nusantara saja, dan tidak 
menyebutkan nama Kyai Ṣāliḥ Dārāt dalam perjelanan ke Mekahnya. Maka bisa dipastikan Kyai Ṣāliḥ 
Dārāt pada tahun 1884 M. sudah pulang ke Nusantara (Snouck, 2007 , hal. 74). Hal ini juga 
berhubungan dengan ditemukanya riwayat sanad keilmuan dari KH. Ma ḥfudz al -Termasi yang 
menjadi murid Kyai Ṣāliḥ Dārāt pada tahun 1870 M. Juga pada tahun 1870 M. Kyai Ṣāliḥ Dārāt 
menulis sebuah karya di Pesantren darat yang berjudul Matn al -Ḥikam selesai pada tahun 1872 M. 
juga berdasarkan pada fakta mengenai keberadaan Syaik ḥ Nawawī al-Bantanī (1813 -1897 M) yang 
merupakan guru dari Kyai Ṣāliḥ Dārāt. Syaikḥ Nawawī al-Bantanī (1813-1897 M) tiba di Mekah pada 
tahun 1830 M. hanya beberapa tahun saja, namun Syaik ḥ Nawawī al-Bantanī (1813-1897 M) harus 
kembali ke Indonesia, dirinya berdakwah di Indonesia selama 30 tahun lamanya. Akibat kondisi di 
Indonesia yang tidak mendu kung dan suda h mulai tidak kondusif, maka Syaik ḥ Nawawī al-Bantanī 
(1813-1897 M) kembali lagi ke Mekah pada tahun 1860 M. dan menjadi pengajar di Masjid al -Haram 
Mekah, salah satu muridnya yakni Kyai Ṣāliḥ Dārāt (Kiai & Aziz, 2013, hal. 90–91). Maka bisa 
dipastikan keberangkatan Kyai Ṣāliḥ Dārāt ke Mekah itu setelah Syaik ḥ Nawawī al-Bantanī (18131897 M) kembali ke Mek ah yang ke dua kalinya, sebab pada tahun 1830 M. belum menjadi pengajar 
di Mekah. Juga terdapat riwayat mengenai kedatangan Pengulu Tafsir Anom V (1854-1933 M) atau 
Muḥammad Qamar ke Pesantren Darat Semarang pada tahun 1875 M. (Akhmad Arif Junaedi, 2013, 
hal. 44) dan bisa dipastikan bahw asanya Kyai Ṣāliḥ Dārāt pulang dari Mekah ke Indonesia pada 
tahun 1870 M. 
Melalui Kyai Ṣāliḥ Dārāt, Syaikḥ Umar ibn Ṣāliḥ al-Samarani menyelamatkan mata rantai sanad 
Fiqih Syafi'iyyah yang diikuti oleh mayoritas umat Islam di Indonesia. Adapun sanad keilmuan Kyai 
Ṣāliḥ Dārāt yang menghubungkan dirinya kepada madzhab fiqih Madhab Syafi ’i yakni dari Kyai 
Ṣāliḥ Dārāt, dari Syai kḥ Abdus Shamad al -Palimbani dari Syaik ḥ Akib bin Hasanuddin al -Palimbani 
dari Syaik ḥ Tayyib ibn Ja ’far al -Palimbani dari Syaik ḥ Ja’far ibn Mu ḥammad al -Palimbani dari al -
Syam Mu ḥammad ibn ‘Alau al -Babili dari Syaik ḥ Abdulrauf al -Munawi al -Qahiri dari al -Syam 
Muḥammad ibn A ḥmad al -Ramli dari Syaik ḥ Zakaria ibn Mu ḥammad al -Anshari dari al -Taqi 
Muḥammad Ibn Najm Mu ḥammad ibn F ḥad dari Abi Rabi ’ Sulaiman ibn Khalid al -Askanadari dari 
Abil Ḥasan Ali ibn Mu ḥammad dari Abil Mukarim al -Lubani dari Abi Bakar Abdul Ghaffar ibn 
Muḥammad al -Syairawi dari al -Qadhi Abi Bakar A ḥmad ibn Ḥasan al -Hairi dari Abil Abbas 
Muḥammad ibn Ya ’qub al -‘Ashami dari al -Rabi’ ibn Sulaimanal -Muradi dari Imam abi Abdillah 
Muḥammad ibn Idris al-Syafi’I (Syaikḥ Yasin ibn Isa al-Fadani, n.d., phal. 35–36). 
Syaikḥ Umar ibn Ṣāliḥ al-Samarani memiliki murid yang menjadi ulama di Harama yn seperti 
Syaikḥ Abdul Muhith ibn Ya'qub al -Sidoarjoi al-Makki dan Sayyid Ali ibn Ali al -Habsyi al -Madani. 
Nama kedua ulama yang merupakan murid dari Syaik ḥ Umar ibn Ṣāliḥ al-Samarani sering 
dimunculkan dalam sanad -sanad yang dihimpun oleh Syaik ḥ Yasin ibn Isa al -Fadani (1915-1990 M). 
Selain Syaik ḥ Umar ibn Shaleh al -Samarani, ulama Nusantara yang melanjutkan kiprah Kyai Ṣāliḥ 
Dārāt dalam transfer ilmu, terlebih di Haramain sebagai titik pusat keilmuan Islam, yang majlisnya

--- Page 8 of 17 ---
Al-Bayan: Jurnal Studi Ilmu Al- Qur'an dan Tafsir 8, 1 (2023): 42-58 49 dari 58 
Asep Abdul Muhyi , Nasarudin Umar, Ahmad Thib Raya, dan Hamka Hasans / Jaringan Ulama Tafsir Nusantara Abad Ke-19 Dari 
Nusantara Ke-Haramayn (Telaah Terhadap Jaringan Ulama Kiai Ṣalĩh Darat Abad Ke-19) 
didatangi thalabah, bukan hanya dari kalangan Nus antara, melainkan dari penjuru dunia adalah 
Syaikḥ Mahfudz al-Termasi. 
Guru-guru Kyai Ṣāliḥ Dārāt merupakan ulama yang menjadi nibras di daerahnya masing -
masing, mulai dari Nusantara hingga ke Haramain. Ketika sudah meneguk madu keilmuan yang 
menyegarkan dalam diri Kyai Sholeh Darat, Syaik ḥ Umar ibn Shaleh al -Samarani melanjutkan rihlah 
keilmuannya kepada ulama Haramayn sebagaimana jejak ayah dan kakeknya. la berguru kepada 
ulama Haramayn di antaranya kepada Syaik ḥ Muḥammad ibn Musa al -Minsawi, sahabat Kya i Ṣāliḥ 
Dārāt saat berguru Kepada Syaik ḥ Aḥmad al -Nakhrawi. Melalui jaringan sanad al -Syarqawi, sanad 
Syarah al-Ḥikam bersambung (Ṣāliḥ Dārāt, 2018, hal. 23). Mu ḥammad al -Muqri al Makki, Syaik ḥ 
Muḥammad ibn sulaiman, Sayyid Mu ḥammad ibn Zain ī Dahlān, Sayyid Mu ḥammad Sali ḥ alZawawi, dan masih banyak yang lainnya (Ṣāliḥ Dārāt, 1318a, hal. 55). Dahlan Al-Makki (1231 H/1816 
M. dan 1304 H/1886 M), Sayyid Aḥmad ibn Zainī Dahlān atau Syaikḥ Aḥmad Zainī Dahlān (1816-1886 
M) dikenal sebagai sosok ulama karismatik dan menjadi guru dari ulama-ulama Nusantara pada saat 
itu, mayoritas ulama Nusantara memiliki jaringan yang bersambung kepadanya (Azyumardi Azra, 
2001). Dahlan al -Makki memiliki silsilah keturunan yang bersambung kepada Nabi Mu ḥammad 
SAW. Jalur sanad keturunan Dahlan al -Makki bermula dari cucu Nabi Mu ḥammad yakni Ima >m 
H}asan. 
Kyai Ṣāliḥ Dārāt mempelajari berbagai kitab kepada A ḥmad Zainī Dahlān (1816-1886 M), seperti 
halnya kitab Iḥyā ‘Ulūm al -Dīn, Tafsir al -Baghawi dan kitab -kitab yang lainnya, namun belu m 
diketahui persis tahun berapa Kyai Ṣāliḥ Dārāt belajar kepada Aḥmad Zaeni Dahlan. Kitab Iḥyā ‘Ulūm 
al-Dīn memberikan pengaruh yang signifikan terhadap pemikiran Kyai Ṣāliḥ Dārāt, hal itu 
dibuktikan dengan banyaknya kutip an dan pemikiran Imam Ghazali dalam Tafsir Fāidh al -Raḥman 
(Ṣāliḥ Dārāt, 1318b) . Kelaziman bagi para ulama yang wara’ terkhusus dalam menuntut ilmu, 
pastinya diberikan ijazah langsung oleh gurunya mengenai kitab yang dipelajarinya. Seperti halnya 
Kyai Ṣāliḥ Dārāt diberikan secara langsung ijazah kitab Iḥyā ‘Ulūm al-Dīn oleh Aḥmad Zainī Dahlān 
(1816-1886 M) yang memiliki mata rantai sanad keilmuan yang bersambung kepada Syaik ḥ Ustman 
bin Ḥasan al-Dimyati, dari Syaikḥ Abdullah al-Syarqawi (Ṣāliḥ Dārāt, 1318a, hal. 120). 
 
 
 
Terdapat beberapa ulama Nusantara yang mendapatkan ijazah berbagai kitab dari A ḥmad Zainī 
Dahlān (1816 -1886 M), seperti Imam Nawaw ī al-Bantanī, Kyai Ṣāliḥ Dārāt, Syaik ḥ Abdullah ibn 
Abdul Mannan al -Termasi, Syaik ḥ Muḥammad Ma ’sum al -Samarani, Syaik ḥ Umar ibn Ḥarun al -
Sarani, Kyai Ḥasan al -Genggongi, Kyai Abdul Sy akur al-Sweadani, dan Syaiha nā Kholil Bangkalan 
(1835-1925 M). Ulama-ulama tersebut dipastikan memiliki mata rantai sanad keilmuan yang mashur 
dan bersambung kepada Aḥmad Zainī Dahlān (1816-1886 M.) (Ṣāliḥ Dārāt, 1318a, hal. 96). 
Gambar 2 Jaringan Haramayn Salih Darat

--- Page 9 of 17 ---
Al-Bayan: Jurnal Studi Ilmu Al- Qur'an dan Tafsir 8, 1 (2023): 42-58 50 dari 58 
Asep Abdul Muhyi , Nasarudin Umar, Ahmad Thib Raya, dan Hamka Hasans / Jaringan Ulama Tafsir Nusantara Abad Ke-19 Dari 
Nusantara Ke-Haramayn (Telaah Terhadap Jaringan Ulama Kiai Ṣalĩh Darat Abad Ke-19) 
Nampaknya jejak seorang guru Zainī Dahlān diikuti oleh muridnya Kyai Ṣāliḥ Dārāt khususnya 
dalam manha>j tafsir al -Qur’an. Ketika A ḥmad Zaini membuat kitab mengenai Tafsir Anwār al -Tanzil 
Wa Asrār al-Ta’wil karya al-Baidāwi yang berjudul Taqrīrāt ‘ala Tafsīr al-Baidāwi, maka Kyai Ṣāliḥ Dārāt 
menjadikan sumber primer dalam memahami ayat -ayat al -Qur’an dalam karyanya yang berjudul 
Tafsir Fāidh al-Raḥman. Dalam penafsiranya banyak mengutif Tafsir Anwār al-Tanzil Wa Asrār al -Ta’wil 
karya al-Baidāwi, khususnya mengenai pemikiran -pemikiran tasawuf dan fiqih, sebagaimana Tafsir 
Anwār al -Tanzil Wa Asrār al -Ta’wil yang memiliki corak fiqih madzhab syafi’i dan aqidahnya Ahlu 
Sunnah wal Jam’ah, As’ariyyah, S ufiyah. Bahkan Tafsir Anwār al -Tanzil Wa Asrār al -Ta’wil karya alBaidāwi menjadi referensi kitab tafsir di Nusantara pada abad ke-17 M, seperti halnya Tafsir Tarjuman 
al-Mustafid karya Abdul Raūf al-Sinkilī (1615-1693 M) (Feener, 1998, hal. 21). Hal yang seperti ini yang 
disebut sebagai dampak dari transmisi keilmuan, antara guru dan murid, sehingga menghasilkan 
sebuah karya yang identik dengan keilmuan seorang guru. 
 Kyai Ṣāliḥ Dārāt juga berguru kepada Syaikḥ Aḥmad al -Nakhrawi (w. 1942 M), Ky ai A ḥmad 
Nahrawi Banyumas (w. 1942 M), memiliki nama asli Kyai A ḥmad Nakhrawi (w. 1942 M) 
Mukhktaram bin Imam Raja al -Banyumasi al-Jawi, lahir di Purbalingga pada tahun 1276 H/1860 M. 
dan wafat pada tahun 1926 M. lalu dimakamkan di Mekah (Abdullah bin ‘Abdurahman bin 
‘Abdurrahim al -Mua’alimin, 2000, hal. 1020). Sosok kyai yang memiliki pengaruh besar dalam 
jaringan keilmuan ulama di Nusantara. Hal ini dibuktikan olehnya yang aktif dalam mentashih karya 
ulama Nusantara, bahkan menjadi tolak ukur bagi karya ulama Nusantara layak atau tidaknya 
sebuah karya untuk diterbitkan. Adapun ulama yang pernah ditashih olehnya seperti: Syaik ḥ Maḥfūẓ 
al-Termasī (1868-1920 M), Kyai Ṣāliḥ Dārāt, Syaikḥ Nawawi, Syekh Kholil Bangkalan (1835-1925 M), 
Syaikḥ Junaid al-Batawi, dan masih banyak ulama Nusantara lainnya (Muḥammad Muktaruddin bin 
Zainal ‘Abidin, 1988, hal. 102). 
Kepada A ḥmad Nakhrawi (w. 1942 M) Kyai Ṣāliḥ Dārāt mempelajari Kitab Ḥikam karya Ibn 
Aṭā’illah ketika berada di Mekah. Nampaknya terdapat beberapa murid A ḥmad Nak hrawi yang 
berasal dari Nusantara ketika pengajian kitab Ḥikam berlangsung. Adapun murid -muridnya seperti 
Syaikḥ Nawawī al-Bantanī (1813-1897 M) , Syaik ḥ Mahfudz al -Termasi, Syaik ḥ Nakhrawi al -
Banyumasi (w. 1942 M) , Syaik ḥ Aḥmad Abdul Khair Mazdad, Syaik ḥ Muḥammad al -Katani, dan 
Syaikḥ Mustafa Ufaifi. Ulama-ulama tersebut belajar beberapa kitab kepada Syaik ḥ Aḥmad Nakhrawi 
ketika di Mekah ( al -Mua’alimin, 2000, hal. 1022). Kyai Ṣāliḥ Dārāt menuliskan hasil ketika dirinya 
belajar kitab Ḥikam kepada A ḥmad Nakhrawi, sehingga tulisan tersebut berwujud menjadi sebuah 
syarah kitab Ḥikam, dengan judul “Syarah Kitab Ḥikam”. Kemashuran kitab Ḥikam setara dengan 
magnum opusnya Kitab Iḥyā ‘Ulūm al -Dīn karya Ima >m al -Ghaza>li>, oleh karenanya banyak ulama 
yang tertarik untuk mensyarahi kitab tersebut, seperti Muḥammad bin Ibrahim ibn Ibaddur al-Rasyid 
Rundi, Syaik ḥ Aḥmad Zarrūq (14142 -1493 M), A ḥmad ibn Aj ība (1747 -1809 M), Abu al -Wafa al -
Ghanimi al -Taftazani, Syeikh Syarqawi, dan Kyai Ṣāliḥ Dārāt al -Samarani, dan Romadhon al -Buthi 
(1929-2013 M) (Muḥammad Said rahmdhan al -Buthi, n.d.) . A ḥmad Nakhrawi mengajar secara 
keseluruhan. Kitab Ḥikam kepada muridnya termasuk Kyai Ṣāliḥ Dārāt, namun Kyai Ṣāliḥ Dārāt 
hanya mengambil sebagian saja untuk disyarahi oleh dirinya. Pengambilan ini nampaknya memiliki 
alasan, sebab Kyai Ṣāliḥ Dārāt ingin menyederhanakan hikmah -hikmah dalam kitab Ḥikam supaya 
dapat dipahami oleh khalayak banyak. 
Sanad keilmuan Ṣāliḥ Dārāt da ri A ḥmad al -Nakhrawi yang menghubungkan mata rantai 
keilmuan khususnya ilmu tafsir kepada al -Suyuthi penulis kitab al-Itqa>n. Adapun susunan sanadnya 
sebagai berikut: dari Kyai Ṣāliḥ Dārāt dari Syaikḥ Aḥmad al-Nakhrawi dari Syaik ḥ Aḥmad al-Fudḥali 
dari Syaik Ibrahim al-Baijuri dari Syaik Abdullah al -Syarqawi, Syaikḥ Muḥammad ibn Salim al -Hafni 
dari Syaik Mu ḥammad ibn Mu ḥammad al -Budairi dari Syaik ḥ Ibrahim ibn Ḥasan al -Kaurani dari 
Syaikḥ Aḥmad ibn Mu ḥammad al -Qushahi dari Syaik ḥ Abil Mawahib A ḥmad ibn Ali ibn Abdul 
Qudus al-Sanawi dari Syaik ḥ Abdul Wahab al -Syara’ni dari Jalāl al-Dīn al-Syūṭi (w. 911 H ) sebagai 
mufasir pertama yang menulis Tafsir al-Jalālain, lalu diteruskan oleh sanad yang bersambung kepada 
Jalāl al -Dīn al -Mahalī (w. 864 H) (Syaikḥ Yasin ibn Isa al -Fadani, n.d., p hal. 35–36). Maka dapat 
dipastikan sanad keilmuan Ṣāliḥ Dārāt mengenai tafsir al -Quran dan ilmu -ilmu al -Qur’an

--- Page 10 of 17 ---
Al-Bayan: Jurnal Studi Ilmu Al- Qur'an dan Tafsir 8, 1 (2023): 42-58 51 dari 58 
Asep Abdul Muhyi , Nasarudin Umar, Ahmad Thib Raya, dan Hamka Hasans / Jaringan Ulama Tafsir Nusantara Abad Ke-19 Dari 
Nusantara Ke-Haramayn (Telaah Terhadap Jaringan Ulama Kiai Ṣalĩh Darat Abad Ke-19) 
bersambung kepada mufasir ternama yakni al -Suyu>t}i>, yang dimana memiliki jaringan atau susunan 
sanad bersambung kepada Rasulullah SAW. 
Dalam susunan sanad di atas nampaknya terdapat nama Syaik ḥ Ibrahim ibn Ḥasan al-Kaurani. 
Dia merupakan guru dari salah satu mufasir Nusantara abad ke -16 yakni. Abdul Raūf al -Sinkilī 
(1615-1693 M) . Murid -murid dari al -Kaurani menjadi guru dari Ṣāliḥ Dārāt sebagai mufasir 
Nusantara abad ke-19. Jika diperhatikan nampaknya terdapat jaringan atau susunan sanad istimewa 
para ulama tafsir Nusantara, yang memiliki jalur yang sama untuk sampai kepada Jalāl al -Dīn al -
Suyūṭi (w. 911 H) dan Jalāl al-Dīn al-Mahalī (w. 864 H) sebagai corong penghubung rundayan sanad 
kepada Nabi Muhammad. Dari Syaikḥ Ibrahim ibn Ḥasan al -Kaurani inilah muara jaringan ulama 
tafsir Nusantara terhubung. 
Syaikḥ Ibrahim ibn Ḥasan al -Kaurani merupakan sosok ulama yang mashur di kota Madinah, 
tidak sedikit orang yang ingin belajar kepadanya, seperti halnya Syaik ḥ Yusuf berangkat ke Kota 
Madinah untuk berguru kepadanya. Memiliki nama lengkap Syaik ḥ Ibrahim Ḥasan ibn Syihabuddin 
al-Kurdi al -Kaurani, lahir di Syahrani pada tahun 1023 H/1615 M. Seorang yang dikenal sebagai 
ulama tasawuf, juga dikenal sebagai mursyid dari Tarikah Syattariyah, Naqsabandiyah, dan 
Qadiriyah, dirinya yang selalu memberikan ijazah kepada muri dnya akan hal itu (Oman 
Faturahman, 2012, hal. 42). 
Al-Kaurani mengenyam pendidikan pertama di Turki, setelah itu al -Kaurani melanjutkan rihlah 
ilmiahnya ke berbagai negara lainnya, seperti Persia, Irak, Suriah, dan Mesir. Namun pada akhirnya 
al-Kaurani memilih mene tap di Kota Madinah, sampai akhir hayat nya di makamkan di Madinah. 
Layaknya sebagai ulama karismatik, pastinya ia memiliki guru yang terkemuka, seperti halnya 
Aḥmad al-Qusyasyi, darinya belajar berbagai keilmuan, sampai akhirnya al -Kaurani menjadi seorang 
pakar dalam bidang imu fiqih, tasawuf, dan tauhid. Lalu belajar kepada Ahamd bin Ali al -Synnawi, 
Mullah Mu ḥammad Syarif bin Yusuf al -Kurani, dan Abullah Karim bin Abi Bakar al -Husaini al -
Kurani. Ketika mengunjungi Mesir, al-Kaurani berguru kepada Nuruddin Ali ibn Ali al-Shabramallisi 
dan mempelajari kitab Tasyir fi al -Qira’ah al -Sab’ah karya Abu Amru al -Dani al -Qurtubi. Juga al -
Kaurani belajar kepada Azayim Sultan bin A ḥmad al -Marakhi dan Mu ḥammad bin Allauddin al -
Babili, ulama yang masyur dalam kajian hadis (Azyumardi Azra, 2001). 
Ibrahim al -Kaurani (1615 -1690 M) terkenal kemashuran nya sampai ke Nusantara, hal ini 
dibuktikan dengan adanya hubungan Ibrahim al -Kaurani (1615 -1690 M) dengan Abdul Raūf al -
Sinkilī (1615-1693 M) , dan tetap menjali n hubungan dengannya meskipun sudah kembali ke Aceh. 
Maka bisa dipastikan terdapat ulama Nusantara lainnya yang memiliki hubungan keilmuan dengan 
al-Kurani. Hubungan itu terjadi ketika Ibrahim al -Kaurani (1615-1690 M) menjadi pengajar di Masjid 
Nabawi, maka tidak sedikit orang yang berdatangan ke kota tersebut untuk belajar kepadanya. 
Sebagai ulama terkemuka pastinya memiliki banyak karya tulis, seperti kitab Ithaf al-Dhaki bi Syarh alTuhfah al-Mursalah ila al -Nabi, Al-Lum‘ah al-Saniyah fi Tahqiq al -Ilqa’ fi al-Umniyah, Al-Amam li-Iqaz alHimam (Hanif N, 1987, hal. 250). Maka dapat dipastikan mata rantai atau jaringan keilmuan Kyai 
Ṣāliḥ Dārāt bersambung dengan Abdul Rauf al -Singkilī singkil, dari jalur Syaik ḥ Ibrahim ibn Ḥasan 
al-Kaurani. 
Di samping jaringan ilmu tafsir, A ḥmad Nakhrawi juga menghubungkan Kyai Ṣāliḥ Dārāt 
dengan ibn Athaillah penulis Kitab al-Ḥikam. Di mana Kyai Ṣāliḥ Dārāt langsung belajar kitab alḤikam kepada A ḥmad Nakhrawi bersama ulama lainnya. Jaringan keilmuan tersebut sebagai 
penghubung dengan gurunya A ḥmad Nak hrawi berasal dari Syaik ḥ Abdullah al -Syarqawi murid 
dari Syaikḥ Aḥmad al-Fudḥali dari Syaik Ibrahim al-Baijuri dari Syaik Abdullah al-Syarqawi. 
Syaikḥ Abdullah al -Syarqawi, Memiliki nama lengkap Abdullah bin Hijazi bin Ibrahim al -
Syarqawi al-Syafi’I al-Khalwati al-Azhari. Sebuah nama yang dinisbatkan pada nama kota di Mesir, 
dilahirkan di Mesir pada tahun 1150 H atau 1737 M. dan wafat pada tahun 1227 H. Manusia yang 
dahaga akan ilmu pengetahuan, sejak kecil sudah menghatamkan al-Qur’an, dan mempersiapkan diri 
untuk bisa menimba ilmu di al -Azhar Kairo Mesir. Al-Syarqawi mematangkan keilmuanya di al -
Azhar, semua keilmuan dipelajari, khususnya yang berkenan dengan agama Islam. Namun terdapat 
salah satu ilmu yang sangat dimi natinya, yakni ilmu tasawuf. Atas kecintaanya terhadap tasawuf,

--- Page 11 of 17 ---
Al-Bayan: Jurnal Studi Ilmu Al- Qur'an dan Tafsir 8, 1 (2023): 42-58 52 dari 58 
Asep Abdul Muhyi , Nasarudin Umar, Ahmad Thib Raya, dan Hamka Hasans / Jaringan Ulama Tafsir Nusantara Abad Ke-19 Dari 
Nusantara Ke-Haramayn (Telaah Terhadap Jaringan Ulama Kiai Ṣalĩh Darat Abad Ke-19) 
maka mewakafkan dirinya untuk masuk ke dalam Tariqah al -Khalwatiyyah, yang langsung 
dibimbingan oleh mursyidnya yakni Syaik ḥḥ ul Azhar al -Hifni, juga menyadarkan pada guru yang 
lain yakni Syaikḥḥ Mahmud al-Kurdi (Muḥammad Muktaruddin bin Zainal ‘Abidin, 1988, hal. 211). 
Sebagai ulama karisma tik, pastinya memiliki jaringan guru yang bersambung kepada 
Rasulullah. Di antara gurunya yakni: al -Syihab al-Malawi, al-Syihab al-Jauhari, Syaikḥḥ Ali al-Sa’idi, 
Syaikḥḥ ul Azhar al -Hifni, Syaik ḥḥ ul Azhar al -Damanhuri, Syaik ḥḥ Umar al -Thalawi, Syaik ḥ 
Muḥammad al-Farisi, Syaikḥ Athiyah al-Ajhuri, dan masih banyak guru -guru lainnya. Kemasyhuran 
dirinya mengantarkan pada kedudukan menjadi Grand Syaik ḥ Azhar, putusan itu merupakan hasil 
muktamar setelah Syaikḥ al-Azhar al-‘Arusi wafat. Tepatnya pada tahun 1218 H/1793 M. secara resmi 
dirinya dilantik menjadi Syaikḥ ul Azhar ke-12. 
Ulama lainnya yang menjadi inspirasi Kyai Ṣāliḥ Dārāt adalah Syaikḥ Muḥammad Maqri al -
Mishri al -Makki. Muḥammad Maqri al -Mishri al -Makki merupakan guru Kyai Ṣāliḥ Dārāt, 
kepadanya belajar Kitab Umm al-Barahim karya al-Imam Muḥammad bin Yusuf bin `Umar bin Syu’aib 
al-Sanusi al-Maliki al- Hasani al-Tilimsani (832-895 H). Kitab ini berisikan hal aqidah ahlu sunnah 
wal jama’ah. Kitab selanjutnya yang dipelajari Kyai Ṣāliḥ Dārāt yakni Hasyiyah al -Bajūri karya 
Ibrāhim al -Bajuri. Kitab ini, membahas mengenai hal ihwal fiqih Madzhab Syafi’i. Kitab ini juga 
mensyarahi Kitab Fat ḥ al-Qarīb. Kitab Bajūri digunakan hampir diseluruh pondok pesantren yang 
terdapat di Nusantara pada saat itu. Maka tidak heran jika Ibrāhim al -Bajuri memiliki banyak 
santrinya di Nusantaera. Seperti halnya Kyai Abdul Manan al -Termasi dan Syaik ḥ Nawawī alBantanī (1813-1897 M). L ebih dari itu, terdapat karya Ibrāhim al -Bajuri yang disyarahi oleh ulana 
Nusantara yakni, Kitab Tijan al -Durari Syarah alā al -‘Ālim al-‘Āllāmah Ibrāhim al -Bajuri fī Tauhīd karya 
Syaikḥ Nawawī al-Bantanī (1813-1897 M)(Umar Abdul Jabar, 1982, hal. 211). 
Kitab al-Baijuri sebagian isinya ditulis d i Haramain, terlebih di Masjidil Haram dan Masjid al -
Nabawi alasan memilih tempat suci ini, padahal ked iamannya ada di Mesir, sebab la seorang grand 
Syaikḥ al-Azhar Mesir dikarenakan ia berharap akan memperoleh keberkahan atas kitabnya tersebut. 
Dengan izin Allah, akhirnya kitab tersebut menjadi berkah. Sang guru ini merupakan seorang mufti 
Hanafiyah yang makruf dengan kealimannya dalam berbagaj disiplin kei lmuan, la pernah belajar 
kepada mufti Madha b Hanafi sebelumnya, yaitu Syaik ḥ Ali al - al-Baijuri (Syaikḥ Yasin ibn Isa al -
Fadani, n.d., hal. 21). 
Syaikḥ Jamal al-Hanafi. Syaikḥ Jamāl bin Abdullah bin Syaikḥ Ibn ‘Umar al-Hanafī al-Makky. (w. 
1285 H/1873 M). Merupakan seorang mufti di Masjid al -Haram. Syaikḥ Jamāl al-Hanafī dilahirkan di 
kota Mekah. Syaik ḥ Jamāl al -Hanafī berguru kepada beberapa ulama seperti Syaik Shodīk Kamāl, 
Syaikḥ ‘Amr Abdullah, Sayyid Yahya Mu’adan, Syaikḥ Abdullah Sirāj darinya belajar beberapa ilmu 
pengetahuan juga mendapatkan beberapa ijazah sanad keilmuan langsung darinya. Setelah wafatnya 
Syaikḥ Abdullah Sirāj, Syaikḥ Jamāl al-Hanafī pergi menemui beberapa ulama seperti halnya Sayyid 
Muḥammad Husain Ku tubī. Syaik ḥ Jamāl al -Hanafī merupakan ulama yang rajin, tangguh, serta 
memiliki banyak kelebiha n, maka dirinya menjadi salahsatu ulama di Mekah yang memiliki 
keagungan, karena kesalehanya, ketaqwaannya, serta lalu memberikan manfaat bagi orang banyak. 
Adapun guru -guru Syaik ḥ Jamāl al -Hanafī ketika belajar di Mekah di antaranya, Syaik ḥ Abdur alRahman Sirāj, Syaik ḥ Murdad Ab ū al-Khair, Syaik ḥ Ḥasan T īb, Syaik ḥ Abdul al -Malik al -Fatanī, 
Syaikḥ Abdur al-Rahman ‘Ajamī, Syaik ḥ Sulamān ‘Atabī, Syaik ḥ Abdul al-Qādir Syamsi, Syaik ḥ Ali 
al-Kutibin, Syaik ḥ Aḥmad Zain ī Dahlān (1816 -1886 M) dan masih banyak ulama lai nnya. Setelah 
belajar kepada para ulama, lalu Syaik ḥ Jamāl al-Hanafī dinobatkan sebagai dewan pengajar di Masjid 
al-Haram, Syaik ḥ Jamāl al -Hanafī wafat ket ika berada di Mekah (Abdullah bin ‘Abdurahman bin 
‘Abdurrahim al-Mua’alimin, 2000, hal. 68). 
Kepadanya Kyai Ṣāliḥ Dārāt beristifadah tafsir al-Qur’an juga mempelajari Tafsir Jalālain. Jamal 
Hanafi merupakan seorang mufti dari Madzhab Hanafiyyah yang mashur akan kealimannya, juga 
mashur akan berbagai disiplin ilmu yang ia kuasai. Lebih pentingya lagi terdapat jaringan Kyai Ṣāliḥ 
Dārāt dalam mem pelajari ilmu -ilmu yang berhubungan dengan al -Qur’an. Jaringan tersebut 
dipastikan sampai kepada tokoh atau ulama tafsir dan ahli tafsir karismatik yakni Syeikh 
Abdurahman ibn Abu Bakar al -Shuyuthi, adapun jaringanya dimulai dari Syaik ḥ Muḥammad al -

--- Page 12 of 17 ---
Al-Bayan: Jurnal Studi Ilmu Al- Qur'an dan Tafsir 8, 1 (2023): 42-58 53 dari 58 
Asep Abdul Muhyi , Nasarudin Umar, Ahmad Thib Raya, dan Hamka Hasans / Jaringan Ulama Tafsir Nusantara Abad Ke-19 Dari 
Nusantara Ke-Haramayn (Telaah Terhadap Jaringan Ulama Kiai Ṣalĩh Darat Abad Ke-19) 
Fudholi, Syaikḥ Ibrahim al-Baijuri dari Syaikḥ Abdullah al-Syarqawi, Syaikḥ Muḥammad ibn Salim alHafni, Syaikḥ Muḥammad ibn Muḥammad al-Budairi dari, Syaikḥ Ibrahim ibn Ḥasan al-Kaurani dari, 
Syaikḥ Aḥmad ibn Muḥammad Aḥmad al-Qusyasyi, Syaikḥ Abil Mawahib A ḥmad ibn Ali ibn Abdul 
Qudus al -Sanawi dari ayahnya dari, Syaik ḥ Abdul Wahhab al - Sya'rani, Syaik ḥ Abdurrahman ibn 
Abu Bakar al -Suyuthi, pengarang al-Itqan. Sebagai sosok ulama karismatik Syaik ḥ Jamāl al -Hanafī 
menuangkan ideologi dalam beberapa karya tulisnya, di antaranya, Kitab Umddah al -Muftain, Risālah 
fī Fadāil Lailati Nisfi min Sya’bān, Manāqib Siddah al -Badrainī, Manāqib ‘Abdur al-Rahman bin Abī bakar al -
Shidīq, Manāqib Kholid ibn Walid, Al -faraju Ba’da Siddah fi Tarīh Jiddah, Nūr al -jamāl ‘ala Jawāb al -Suāl. 
Dan masih banyak karya -karya Syaikḥ Jamāl al-Hanafī mengenai berbagi disiplin ilmu agama Islam 
(Abdullah bin ‘Abdurahman bin ‘Abdurrahim al-Mua’alimin, 2000, hal. 68). 
Guru lainnya adalah Syaikḥ Muḥammad ibn Sulaiman Ḥasbullah. Mu ḥammad bin Sulaim ān 
Ḥasbullah al -Syafi’i al -Makki. Dilahirkan di Mekah, Sulaim ān Ḥasbullah berguru kepada ulama -
ulama terkemuka pada zamanya, dirinya mempelajari berbagai disiplin ilmu ke Islaman seperti ilmu 
ushul, ilmu qawaid, ilmu fiqih, tafsir al -Qur’an. Pertama Sulaimān Ḥasbullah belajar di Mekah 
kepada Syaik ḥ Aḥmad al -Dimyāti, Syaik ḥ Aḥmad Nakhr āwi, Syaik ḥ Abdul al -Ghani al -Dimyāti. 
Sulaimān Ḥasbullah mendapatkan sanad berbagian ilmuanya yang bersambung kepada ulama-ulama 
tersebut. Kepada Syaik ḥ Abdul Ḥamīd Dagistāni Sulaimān Ḥasbullah belajar hadis dan tafsir al -
Qur’an, fiqih, dan ilmu-ilmu lainnya, juga mendapatkan ijazah yang riwayatnya bersambung kepada 
penulis kitab yang dipelajarinya. Selanjutnya Sulaimān Ḥasbullah untuk yang terakhir berguru 
kepada ulama di Mekah yakni kepada Syaik ḥ Aḥmad Manatullah al-Azhary, dan Syaikḥ Muḥammad 
bin Kholil al -Qawakazi. Setelah itu Sulaim ān Ḥasbullah melanjutkan rihlah ilmiahnya ke Mesir dan 
berguru kepada Sya ikh Abdul Ghani al -Dahlawi kepadanya belajar hadis, dan mendapatkan ijazah 
mengenai sanad hadis. Setelah belajar di Mesir, lalu Sulaimān Ḥasbullah menjadi guru di Masjid alHaram. Adapun guru -guru Sulaimān Ḥasbullah selama belajar di Mekah dan Mesir di antaranya, 
Syaikḥ ‘Utsmān Tambusi, Ab ū Bakar bin Syih āb al -Dīn Tambusi, Syaik ḥ ‘Abdul Syatar al -Dahlawi. 
Sulaimān Ḥasbullah juga pergi ke Madinah al -Munawarah setiap bulan, dan pada saat bulan 
Ramadhan. Ketika berada di Madinah Sulaimān Ḥasbullah belajar kepada beberapa ulama di 
antaranya Syaikḥ Abdul al-Syatār al-Dahlawi kepadanya belajar tafsir al -Qur’an dan fiqih. S ulaimān 
Ḥasbullah belajar tafsir al -Jalālin setiap ba’da magrib di Masjid al -Haram, bukan hanya membaca 
tafsirnya, namun diperintahkan untuk memhami makna -makna yang tersirat dalam tafsir tersebut. 
Sulaimān Ḥasbullah wafat ketika berada di Mekah al -Mukaramah (Abdullah bin ‘Abdurahman bin 
‘Abdurrahim al-Mua’alimin, 2000, phal. 371–372). 
Mulanya ia belajar kepada Syaik ḥ Abdul Ḥamid al-Sanwani, Syaik ḥ Abdul Ḥamid al-Dimyathi, 
Syaikḥ Aḥmad al -Nakhrawi, Syaik ḥ Aḥmad ibn Mu ḥammad al -Dimyathi, Syaik ḥ Abdul Ghani al -
Dahlawi, Syaikḥ Aḥmad Sunnatu Allah al -Azhari, Syaikḥ Aḥmad ibn Khalil at -Qawaqaji, dan Syaik ḥ 
Ḥusnain ibn Ibrahim al-Maliki. Dari keduanya ia menerima ijazah sanad keilmuan. Selain itu, ia juga 
belajar dan mendapat ijazah dari Syaik ḥ Abdul Ghani al-Madani. Di antara muridnya adalah Syaik ḥ 
Nawawī al-Bantanī (1813-1897 M) , Syaik ḥ Ustman ibn Abdullah al -Tambusi, Sya ikḥ Abdullah al -
Tambusi, Syaik ḥ Abu Bakar al -Tambusi, dan Syaik ḥ Abdul Satar al -Dahlawi. Kepada Syaik ḥ 
Muḥammad Shaleh al-Zawawie al-Makki. 
 Kepada Syaik ḥ Muḥammad ibn Sulaim ān Ḥasbullah, Kyai Ṣāliḥ Dārāt belajar Syarah al -Khatib, 
Fatḥ al-Wahhāb, al-Fiyah beserta syarahnya (Ṣāliḥ Dārāt, 1318a, phal. 35–36). Juga kepadanya Kyai Ṣāliḥ 
Dārāt belajar Tafsir Jalālain, dan mendapatkan sanad tafsir darinya. Sanad yang diberikan ketika 
belajar tafsir Jalalin yakni sanad yang bersambung kepada Syaik ḥ Abdul Ḥamīd Dagistāni. Semuanya 
dikhatamkan dari awal hingga akhir. Syaik ḥ Muḥammad ibn Sulaiman Ḥasbullah ini dikenal akrab 
dalam dunia keilmuan yang halaqah -nya dibanjiri thalabah dari berbagai penjuru dunia (Syaikḥ 
Yasin ibn Isa al -Fadani, n.d., hal. 37). Selain Kyai Ṣāliḥ Dārāt, Muḥammad ibn Sulaiman Ḥasbullah 
memiliki murid di Nusantara yakni Syaik ḥ Aḥmad Khotib Minangkabau (1860 -1916 M) berguru 
kepadanya ketika berada di Mekah, belajar berbagai ilmu pengetahun terutama mengeni pemikiran 
fikih madzhab Imam Syafi ’I (Syaikḥ Yasin ibn Isa al -Fadani, n.d., p hal. 35–36). adapun karya 
Sulaiman Ḥasbullah diantaranya Ḥasyiyah ‘ala Manasik al-Khotib al-Syarbini al-Kabir, al-Riyadh al-Badī’ah

--- Page 13 of 17 ---
Al-Bayan: Jurnal Studi Ilmu Al- Qur'an dan Tafsir 8, 1 (2023): 42-58 54 dari 58 
Asep Abdul Muhyi , Nasarudin Umar, Ahmad Thib Raya, dan Hamka Hasans / Jaringan Ulama Tafsir Nusantara Abad Ke-19 Dari 
Nusantara Ke-Haramayn (Telaah Terhadap Jaringan Ulama Kiai Ṣalĩh Darat Abad Ke-19) 
fi Ushul al-Dīn, faid al-Manān Syarah Fathu al-Rahman (Abdullah bin ‘Abdurahman bin ‘Abdurrahim alMua’alimin, 2000, hal. 372). 
Kyai Ṣāliḥ Dārāt juga berguru kepada Syaikḥ Abdullah al-Zawawie sebagai ulama yang berasal 
dari Afrika, dan sangat mashur dari keluarga al -Zawawi. Dirinya diangkat bersama Wahhab al -
Dahlawi menjadi mufti Madzhab Syafi'i di Haramain. Tercatat dalam abad ke -19 terdapat tiga ulama 
sebagai pelopor p enggerak tariqah di Indonesia, yakni Syaik ḥ Abdullah al -Zawawie penganut 
Tariqah Naqsabandiyah Khalidiyah, Syaik ḥ Ismāil al -Khalidi al -Minangkabawi penganut tariqah 
Naqsabandiyah Mudzhariyah, dan Syaik ḥ Khatib al -Sambasi penganut tariqah Qadiriyah 
Naqsabandiyah. Penggerak tariqah tersebut memiliki misi untuk memurnikan ajaran tasawuf dengan 
cara menghapus ajaran wahdatu al -wujud, serta menempatkan syari’ah pada marhalah yang sama 
dengan hakikat. Syaik ḥ Abdullah al -Zawawie sebagai mursyid Tariqah Naqsabandiyah merupakan 
amanah yang diberikan oleh ulama -ulama yang mashur di Mekah seperti Syaik ḥ Muḥammad 
Mudzahar al-Ahmadi (w. 1884 M), Syeikh Abdul Hamid al-Syirwani. 
Syaikḥ Abdullah al -Zawawie memiliki bebe rapa murid ketika dirinya mengajar di Mekah, di 
antaranya Raja Mu ḥammad Yusuf dari Riau, para pemegang Marga al -Qadri yang sanadnya 
bersambung kepada baginda Rasulullah, Kyai Ṣāliḥ Dārāt, Syeikh Abdullah al-Zawawi, Syeikh Abdul 
Hamid merupakan ulama yang memiliki kedekatan dengan Syaikḥ Nawawī al-Bantanī (1813-1897 M) 
dan Syaikḥ Kholil Bangkalan (1835-1925 M), Syeikh Mu ḥammad Murad al-Qazani merupakan ulama 
yang mengangkat khalifah tariqah Naqsabandiyah Mudzhariyah di Pontianak seperti Sayyid Ja ’far 
al-Saqaf, Sayyid Ja’far al-Qadri, dan Syaikḥ Haji Abdul Aziz, Syeikh Abdul Adzim, dan ulama -ulama 
lainya, khususnya para pemegang sanad Tariqah Naqsabandiyah Mudzhariyah. Bahkan hubungan 
antara guru dan murid terjalin begitu erat seperti halnya Syaik ḥ Abdullah al -Zawawie dengan 
Kesultanan Pontianak. Hal itu dibuktikan dengan diangkatnya Putra dari Syaik ḥ Abdullah al -
Zawawie sebagai mufti madzhab Syafi’i di Kesultanan Pontianak yang bernama Abdullah, lalu 
diteruskan oleh cucunya dalam jabatan mufti madzhab Syafi’i yang bernama Syaik ḥ Yusuf Ali 
Abdullah al -Zawawi, pada tahun 1980 M. dirinya juga diangkat sebagai mufti Sunny di Malaysia. 
Tariqah Naqsabandiyah Mudzhariyah memiliki eksistensi hingga saat ini di Indonesia atas jasa dari 
Syaikḥ Abdul Adzim Bangkalan Madur a murid dari Syaik ḥ Abdullah al-Zawawie. Kyai Ṣāliḥ Dārāt 
mengaji Kitab I ḥyā ‘Ulūm al -Dīn juz satu dan dua serta kitab sharaf kepada Syaik ḥ Abdullah al -
Zawawie ketika dirinya sedang berada di Mekah. Sebagai salah satu guru di Masjid haram, Syaik ḥ 
Abdullah al-Zawawie memiliki beberapa murid di Nusantara selain dari Kyai Ṣāliḥ Dārāt, di antara 
Syaikḥ Abdul Adzim Bangkalan, Mu ḥammad Yusuf, Syaik ḥ Lathifi Baidowi Malang dan ulama 
lainnya. 
Beberapa ulama lainnya yang disambangi oleh Kyai Ṣāliḥ Dārāt adalah Syaikḥ Mustafa al-‘Afīfī 
ulama ini memiliki nama lengkap al -‘Alāmah Syaik ḥ Mustafa bin Mu ḥammad bin Sulaim ān al-Afīfī 
al-Makki al -Syafi’i. Sulaiman al -Afifi dilahirkan di daerah al -Afifi Mesir, namun ketika beranjak 
dewasa dirinya memiliki untuk be rhijrah ke Mekah dan menetap di sana hingga wafat pada tahun 
1308 H. di Mekah (Syaikḥ Yasin ibn Isa al-Fadani, n.d., hal. 77). 
Syaikḥ Umar al-Syami (w. 1805 M), sosok ulama yang memiliki nama lengkap al’Allamah Syaik ḥ 
Umar bin Barakat bin A ḥmad al-Syami al-Buqa’i al-Azhari al-Makki al-Syafi’i. Syaikḥ Umar al-Syami 
(w. 1805 M), dilahirkan di daerah Buqa pada tahun 1245 H. dan wafat pada tahun 1313 H/1895 M. di 
Mekah. Ketika beranjak dewasa dirinya pergi ke Damaskus untu k melanjutkan rihlah ilmiahnya, 
setelah di Damaskus dirinya melanjutkan ke al -Azhar Mesir. Syaik ḥ Umar al -Syami (w. 1805 M), 
belajar kepada beberapa guru diantaranya, Syaik ḥ Ibrāḥīm al -Bājūrī (w. 1277 H.) (Al-Termasī, n.d., 
hal. 314), Syaik ḥ saqa, Syaik ḥ Damanhuri, Syaik ḥ Mustafa al -Mublit, dan ulama lainya. Pada tahun 
1276 H. Syaik ḥ Umar al -Syami (w. 1805 M), pergi dan menetap di Mekah, dan pada saat itupula 
dirinya mulai membuka halaqah bagi keilmuan di Masjid al -Haram (Abdullah bin Abdurrahman, 
n.d., phal. 300–301). Adapun murid beras al dari Nusantara yang mengikuti halaqahnya yakni Kyai 
Ṣāliḥ Dārāt dan Syaik ḥ Abdul Adzhim al -Maduri al -Bangkalani al -Naqsabandi. Syaik ḥ Abdul 
Adzhim merupakan salah satu guru dari Syaikḥ Kholil Bangkalan (1835-1925 M).

--- Page 14 of 17 ---
Al-Bayan: Jurnal Studi Ilmu Al- Qur'an dan Tafsir 8, 1 (2023): 42-58 55 dari 58 
Asep Abdul Muhyi , Nasarudin Umar, Ahmad Thib Raya, dan Hamka Hasans / Jaringan Ulama Tafsir Nusantara Abad Ke-19 Dari 
Nusantara Ke-Haramayn (Telaah Terhadap Jaringan Ulama Kiai Ṣalĩh Darat Abad Ke-19) 
Syaikḥ Umar al -Syami (w. 1805 M) ju ga mensyarahi kitab ‘Umdatu al -Sālik wa ‘Udatu al -Nāsik 
karya Syaikḥ Sihab al-Din A ḥmad bin Naq īb bin Lulu bin ‘Abdullah al -Misri (769 H), adapun kitab 
syarahnya dinamai Syarah Faid Al āilahu Sālik bi Syarh ‘Umdatu al -Sālik. Kitab yang membahas 
mengenai iktishar madzhab Imam Rafi’I dan Imam Nawawi. Juga masih terdapat dua syarah 
mengenai kitab ini yang ditulis oleh Syaik ḥ Muḥammad bin ‘Abdul Mun’im yang berjudul Syarah alMasālik ila ‘Umdatu al -Sālik dan Syaik Mu ḥammad al -Zahri al -Ghamarawi dengan judul Anwār al -
Masālik Syarah ‘Umdatu al -Sālik (Ni’man Jagim, 1971, hal. 163). Dirinya merupakan sosok ulama 
karismatik yang mengajari Kyai Ṣāliḥ Dārāt berbagai kitab, di antaranya Kitab Fatḥ al-Wahhāb. Kitab 
yang cukup sulit dipahami, kitab ini berisikan mengenai naḥwu sāraf, namun pada dasarnya sebuah 
kitab yang wajib dikuasi sebelum memahami kitab-kitab yang lainnya (Muḥammad Muktaruddin bin 
Zainal ‘Abidin, 1988, hal. 211). 
Syaikḥ Yusuf ibn Abdurrahman Sunbulawi al -Misri al-Syarqawi al-Makki, seorang ulama yang 
berasal dari Mesir, lalu Syiakh Yusuf hijrah ke Haramain. Atas kemasyhuran ilmunya, kedatangan 
Syaikḥ Yusuf ke H aramian disambut hangat oleh para ulama di Mekah, terutama oleh Syaik ḥ Zainī 
Dahlān. Syaik ḥ Yusuf terkenal atas kemahiranya dalam beberapa ilmu keIslaman, sehingga dirinya 
diberikan wafidah untuk ikut serta menjadi pengajar di Masjid al -Haram Mekah. Kepada Syaikḥ 
Yusuf Kyai Ṣāliḥ Dārāt belajar Kitab Fatḥ al-Wahhāb beserta dengan murid yang lainnya (Ṣāliḥ Dārāt, 
1318a, hal. 154), juga belajar kitab Sharḥ al-Tāḥrīr karya Imam Zakariya al-Anshari, namun tidak dapat 
riwayat yang memberitakan mengenai penerimaan ijazah kitab Sharḥ al-Tāḥrīr dari Syaik ḥ Yusuf 
kepada Kyai Sholeh Darat (Abdullah Salim, 1995, hal. 145). Syaikḥ Yusuf wafat di Mekah pada tahun 
1285 H/1868 M. 
Syaikḥ Zahid merupakan ulama yang mengajar di Mekah pada abad ke -19. Salah satu muridnya 
dari Nusantara yakni Kyai Sholeh Darat. Kyai Sholeh Darat belajar beberapa kitab kepada Syaik ḥ 
Zahid ditaranya Fatḥ al-Wahhāb, Kyai Sholeh Darat juga mendapatkan ijazah langsung dari Syaik ḥ 
Zahid yang bersambung kepada guru pengarang Fatḥ al-Wahhāb. Kyai Ṣāliḥ Dārāt juga beguru 
kepada Kyai Zahid dalam mempelajari Kitab Fat ḥ al-Wahhāb. Kyai Zahid merupakan murid dari 
Syaikḥ Ibn Ḥasan al -Dimyati. Adapun runtutan sanadnya, dari Syaik ḥ Ibn Ḥasan al -Dimyati dari 
Syaikḥ Abdullah al -Syarqawi dari Syaik ḥ Muḥammad ibn Salim al -Jufni dari Lathif al -Bisbisi dari 
Syaikḥ Sultan IbnAḥmad al-Mazahi dari Syaikḥ Nur al-Din Ali al-Zabbani dari Syaikḥ Syihabu al-Din 
Aḥmad al -Ramli dari Syaik ḥ Zakaria ibn Mu ḥammad al -Ansari dirinya merupakan ulama yang 
menulis kitab Fatḥ al-Wahhāb (Syaikḥ Yasin ibn Isa al -Fadani, n.d., hal. 80). Selain Kyai Ṣāliḥ Dārāt, 
Syaikḥ Umar al -Syami (w. 1805 M), juga memiliki murid yang berasal dari Nusantara yakni Syaik ḥ 
Maḥfūẓ al-Termasī (1868-1920 M), belajar beberapa kitab kepada Syaik ḥ Umar al-Syami (w. 1805 M), 
ketika di Mekah, kitab-kitab yang dipelajari berkenaan dengan pembahasan gram atikal bahasa Arab. 
Syaikḥ Umar al-Syami (w. 1805 M), juga mengajar kitab karyanya sendiri yang berjudul Kitab Syarah 
al-Uddah merupakan kitab fiqih Madzhab Imam Syafi’i yang berjumlah dua jilid (Amirul Ulum, 2019, 
hal. 23). 
3. Kyai Ṣāliḥ Dārāt: Membangun Jaringan, Menghubungkan Keilmuan dan Karya 
Beberapa ulama Haramayn yang dipaparkan di atas (lihat gambar 2) adalah mata rantai 
keilmuan Kyai Ṣāliḥ Dārāt. Maka dapat dipastikan sanad keilmuan Ṣāliḥ Dārāt mengenai tafsir al -
Quran dan ilmu-ilmu al-Qur’an bersambung kepada mufasir ternama yakni al -Suyuthi, yang dimana 
memiliki jaringan atau susunan sanad bersambung kepada Rasulullah SAW. Terdapat salah satu 
ulama dalam sana d keilmuan tafsir di atas yang merupakan guru dari ulama Nusantara pada abad 
ke-17, yakni Syaik ḥ Ibrahim ibn ḥasan al -Kaurani. Oleh karenanya bahwa Kyai Ṣāliḥ Dārāt telah 
menghubungkan jaringan ulama tafsir Nusantara dari abad ke17 yang dipelopori oleh Abdul Raūf al -
Sinkilī (1615-1693 M) sampai dengan abad ke-19 akhir yang dipelopori oleh Kyai Ṣāliḥ Dārāt. 
Jaringan keilmuan tersebut berpengaruh besar terhadap tradisi penulisan tafsir al -Qur’an di 
Nusanatara. Hal ini dibuktikan terdapat banyak kesam aan antara tafsir Tarjuman al -Mustafid karya 
Abdul Raūf al-Sinkilī (1615-1693 M) dengan tafsir Fāidh al-Raḥman karya Kyai Ṣāliḥ Dārāt, atau terjadi 
intertekstualitas antara kedua tafsir tersebut, walaupun terpaut jarak waktu yang cukup lama sekitar

--- Page 15 of 17 ---
Al-Bayan: Jurnal Studi Ilmu Al- Qur'an dan Tafsir 8, 1 (2023): 42-58 56 dari 58 
Asep Abdul Muhyi , Nasarudin Umar, Ahmad Thib Raya, dan Hamka Hasans / Jaringan Ulama Tafsir Nusantara Abad Ke-19 Dari 
Nusantara Ke-Haramayn (Telaah Terhadap Jaringan Ulama Kiai Ṣalĩh Darat Abad Ke-19) 
dua abad lebih, namun tetap tradisi penulisan tafsir yang terdapat Tarjuman al-Mustafid tidak putus 
yang diteruskan oleh tafsir Fāidh al-Raḥman. 
Tabel berikut ini (tabel 1) menunjukkan keter hubungan relasi guru, keilmuan dan karya dari 
para ulama dari Nusantara ke Haramayn dihubungkan oleh Kyai Ṣāliḥ Dārāt. 
 
Bidang 
Ilmu 
Nama Kitab Nama Guru 
 
 
Tafsir 
Tafsir Jalālain (Jalāl al-Dīn alShuyuthi dan Jalāl al-Dīn alMaḥali) 
Kyai Muhammad Salih ibn Asnawi, Syaikḥ Jamal alḤanafi, Syaikḥ Muḥammad ibn Sulaimān Ḥasbullah 
Tafsīr al-Baidāwi (Imam alBaidāwi) 
Aḥmad Zainī Daḥlān 
 
 
 
Fiqih 
Fatḥ al-Qarīb KH. Muhammad Sahid, Nur al-Sepatoni al-Samarani 
Fatḥ al-Mu’īn KH. Muhammad Sahid, Nur al-Sepatoni al-Samarani, 
Minhāj al-Qawwim KH. Muhammad Sahid, Nur al-Sepatoni al-Samarani 
Sharḥ al-Tahrīr Syaikḥ Yusuf ibn Abdurrahman Sunbulawi, 
Sharḥ al-Khaṭīb KH. Muhammad Sahid, Muhammad ibn Sulaiman 
Hasbullah, Nur al-Sepatoni al-Samarani 
Fatḥ al-Wahhāb Nur al-Sepatoni al-Samarani, KH. Muhammad Sahid, 
KH. Ishaq Damaran, Syaikḥ Muḥammad ibn 
Sulaimān Ḥasbullah, Syaikḥ Umar al-Syami, Syaikḥ 
Yusuf ibn Abdurrahman Sunbulawi, Syaikḥ Zahid, 
Hasyiyah al-Bajūri Muḥammad Maqri al-Mishri al-Makk 
Teologi Jauhar Taḥīd Sayyid Ahmad Bafaqih Ba’alawi, Kyai Abū Dardā 
Sittin al-Masā’il Syaikḥ Abdul Ghani Bima 
Etika dan Nasehat H. Muhammad Irsyad 
Umm al-Barahin Muhammad al-Muqri al-Misri al-Maki, Kyai Abū 
Dardā 
 
 
 
Tasawuf 
Mīnhaj al-‘Abidīn Sayyid Ahmad Bafaqih Ba’alawi 
Ihyā ‘Ulūm al-Dīn Syaikḥ Ahmad Zaini Dahlan, Sayyid Muhammad 
Shalih al-Zawawi al-Maki 
Ḥikam Aṭā’illah Syaikḥ Ahmad al-Nakhrawi al-Makki 
Tata 
Bahasa 
Naḥwu KH. Ishaq Damaran 
Ṣaraf KH. Ishaq Damaran 
Alfiyah ibn Malik Muhammad ibn Sulaiman Hasbullah, Syaikḥ 
Muḥammad ibn Sulaimān Ḥasbullah 
Ilmu 
Falak 
 Abu Abdillah Muhammad al-Baiquni 
Tabel 1: Daftar kitab dan Guru Kyai Ṣāliḥ Dārāt 
 
Dengan demikian, analisis yang ditemukan dari pemaparan sanad keterhubungan guru -murid 
dan karya, Penelitian ini sejalan dengan J.J.G. Jansen dan Ahsin Muhammad, mengenai sejarah dan 
karakteristik tradisi tafsir Mesir dan tradisi Tafsir Arab (Mekah dan Ma dinah). Begitupun dengan 
Zainul Milal Bizawie tentang keterhubungan sanad ilmu al - Qur’an (tahfidz) dengan ulama -ulama 
Haramayn, begitupun dengan Adi Miftahudin terkait hubungan erat ulama nusantara dan ulama 
Mesir dalam beberapa karyanya. Sementara itu, penelitian ini membantah teori Howard M. 
Federspiel tentang periodisasi khazanah tafsir al -Qur’an di Nusantara yang menurutnya dimulai 
sekitar abad ke -20. Penelitian ini menunjukkan kontribusi tafsir nusantara sebelum abad ke -20 
sebagai embrio tafsir Nusantara. Penelitian ini juga mendukung teori Johanna Pink and Jaunah Binka

--- Page 16 of 17 ---
Al-Bayan: Jurnal Studi Ilmu Al- Qur'an dan Tafsir 8, 1 (2023): 42-58 57 dari 58 
Asep Abdul Muhyi , Nasarudin Umar, Ahmad Thib Raya, dan Hamka Hasans / Jaringan Ulama Tafsir Nusantara Abad Ke-19 Dari 
Nusantara Ke-Haramayn (Telaah Terhadap Jaringan Ulama Kiai Ṣalĩh Darat Abad Ke-19) 
bahwa tradisi tafsir berpengaruh terhadap penafsiran al -Qur’an baik dari segi metode, corak dan 
lainya, sehingga akan berdampak pada tipologi tafsir di daerah tertentu. 
4. Kesimpulan 
Transmisi ulama tafsir di Nusantara terbentuk pada dua poros utama yakni Haramayn. 
Transmisi tafsir Nusantara melalui transformasi keulamaan yang berbentuk jaringan ulama 
internasional, dimana ulama kumpul di suatau negara terutama di Haramayn, dari berbagai penjuru 
dunia. Ditempat tersebut ulama mengembangkan tradisi -tradisi keagmaan, kemudian memberikan 
nuansa baru terhadap tradisi keilmuan di Nusantara, sehingga melahirkan tradisi -tradisi baru, 
khusunya tradisi tafsir yang berkembangan pada akhir abad ke-19. 
Transmisi yang terbentuk antara ulama tafsir Nusantara dengan ulama tafsir Haramayn bersifat 
akademik dan membentuk pola vertikal dan horizontal. Pola vertikal dibuktikan dengan adanya 
hubungan antara guru dan murid, begitupun dengan pola horizontal yang terbentuk antara guru dan 
antara murid dengan murid. Karakteristik tendensi intelektual jaringan Haramayn yang berkembang 
adalah karakteristik tasawuf dan syari’at Islam. Sehingga tendensi tersebut berdampak pada tradisi 
penafsiran al-Qur’an di Nusantara. 
 
Referensi 
A. Kresna Adi. (2014). Dipoenogoro: Kesatria Perang Jawa. 
Abdullah bin ‘Abdurahman bin ‘Abdurrahim al -Mua’alimin. (2000). Alam al-Makiyyin min al-Qarn alTasi’ ila al-Qarn al-Rabi ‘Asyara al-Hijriy. 
Abdullah bin Abdurrahman. (n.d.). Alamu al-Makiyyin. 
Abdullah Salim. (1995). Al-Majmu’ah al -Shari’ah al -Kafiyah li al -Awwam Karya KH. Saleh Darat, Suatu 
Kajian terhadap Kitab Fikih Berbahasa Jawa Akhir Abad 19 M. Disertasi UIN Jakarta. 
Akhmad Arif Junaedi. (2013). Afsir al -Qur’an al -Azim Interteks dan Ortodoksi dalam Penafsiran 
Raden Pengulu tafsir Anom V. Semarang: Wahana Akademik, Vol. 15, No. 1, 15. 
Al-Termasī, S. M. S. M. (n.d.). Kifāyat al-Mutafīd Limā ‘Alā al-Asānīd. Dār al-Basyair al-Islamiyah. 
Amirul Ulum. (2019). Kyai Soleh darat al-Samarani Maha Guru Nusantara. Yogyakarta : Global press. 
Azra, A. (2013). The Ahl al -Sunnah wa al -Jama’ah in Southeast Asia: The Literature of Malay -
Indonesia ‘Ulama’and Reforms. Heritage of Nusantara: International Journal of Religious Literature 
and Heritage, 2(1), 1–21. 
Azyumardi Azra. (2001). Networks of The Ulama In The Haramayn Connections In The Indian Ocean 
Regions. 8(2). http://dx.doi.org/10.15408/sdi.v8i2.689 
Feener, R. M. (199 8). Notes Towards the History of Qur’anic Exegesis in Southeast Asia . 5. 
https://doi.org/10.15408/sdi.v5i3.739 
Ghazali Munir. (2008). Warisan intelektual Islam Jawa: Dalam pemikiran Kalam Muhammad Shalih as -
Samarani. Walisongo Press. 
Hanif N. (1987). Computer Processing of Remotely-sensed Images: An Introduction. Sarup & Son. 
Howard M. Federspiel. (1996). Kajian al-Qur’an di Indonesia Dari Mahmud Yunus Hingga Quraish Shihab. 
Mizan. 
Karel A. Steenbrink. (1990). The Study Of Comparative Religion by Indonesian Muslim A Survey. 
Brill, 37(2). 
Karel Steenbrink. (2006). Dutch Colonialism and Indonesian Islam: Contacts and Conflicts 1596 -1950. 
Translated by Jan Steenbrink and Henry Jansen. Second Revised Edition. ... 7) (Currents of Encounter 
Series, 7). Editions Rodopi BV; 2nd edition (August 1, 2006). 
Kiai, HAL., & Aziz, M. (2013). Darat Semarang dan Kiai Bisri . 112 –128. 
https://doi.org/10.18196/AIIJIS.2013. 
Mastuki HS. (ed). (2006). Intelektualisme Pesantren, Potret Tokoh dan Cakrawala Pemikiran di Era 
Perkembangan Pesantren. Diva Pustaka. 
Muchayar. (n.d.). KH. Muhammad Salih Darat al-Samarani, Studi Tafsir Faid Rahman.

--- Page 17 of 17 ---
Al-Bayan: Jurnal Studi Ilmu Al- Qur'an dan Tafsir 8, 1 (2023): 42-58 58 dari 58 
Asep Abdul Muhyi , Nasarudin Umar, Ahmad Thib Raya, dan Hamka Hasans / Jaringan Ulama Tafsir Nusantara Abad Ke-19 Dari 
Nusantara Ke-Haramayn (Telaah Terhadap Jaringan Ulama Kiai Ṣalĩh Darat Abad Ke-19) 
Muḥammad Muktaruddin bin Zainal ‘Abidin. (1988). Bulug al-Amani Fi Tar’rifi bi Syuyukh wa Asanid 
Musnid al’Asr, Syaikḥ Muḥammad Yasin bin Muḥammad Isa al-Fadani al-Maki. Dār al-‘Ulumu. 
Muḥammad Said rahmdhan al-Buthi. (n.d.). Al-Ḥikam al-‘Athiyyah Syarḥ wa Taḥlil. Dār Ma’arif. 
Ni’man Jagim. (1971). Madkhol ila Madzhab al-Syafi’i. Dār al-Kotob al-Ilmiyah. 
Oman Faturahman. (2012). ‘Ithaf al-Dhaki: Tafsir Wahdatul Wujud Bagi Muslim Nusantara. Mizan. 
HAL. Dirdjo Sanjoto. (n.d.). Memelihara Umat, Kyai Pesantren Kyai Langgar di Jawa,. LKIS. 
Ponpes Luhur Dondong. (n.d.). Ponpes Luhur Dondong Ngaliyan, di Salah Satu Ponpes Tertua Jawa 
Tengah ini Konon Sholeh Darat Pernah Nyantri. 
Ṣāliḥ Dārāt. (n.d.-a). Tarjamah Sabīl al-‘Abīd ‘alā Jauharah at-Tauḥīd. 
Ṣāliḥ Dārāt. (n.d.-b). Tarjamah. Sabīl al-‘Abīd ‘ala Jawharah al-Tawḥīd. Taha Putra. 
Ṣāliḥ Dārāt. (1318a). Mursyid al-Wajīz fī Ilmi al -Qur’ān al-Azīz al-Wajīz fī Ilmi al -Qur’ān al-Azīz al-Wajiz 
Fi Ilmi al-Qur’an al-Aziz li ‘Abdi. Matba’ah Haji Muḥammad Amin. 
Ṣāliḥ Dārāt. (1318b). Tafsir Fāidh al -Raḥman. (Singapura: Matba’ah Haji Mu ḥammad Amin, 1318 H) . 
Matba’ah Haji Muḥammad Amin. 
Ṣāliḥ Dārāt. (2018). Syarah Ḥikam. Sahifa. 
Snouck, C. (2007). Mekka in the Latter Part of the rgth Century Mekka in the Latter Part of the 19th 
Century. Brill. 
Steenbrink, K. A., & Rasjidi, H. M. (1994). Beberapa aspek tentang Islam di Indonesia abad ke -19 / Karel A. 
Steenbrink ; dengan kata pengantar, H.M. Rasjidi. Bulan Bintang. 
Syaikḥ Yasin ibn Isa al-Fadani. (n.d.). Al-‘Iqd al-Farīd min Jawāhir al-Asānid. Dār el-Fiqr. 
Umar Abdul Jabar. (1982). Siyar Wal Tarājim. Mamlakah al-Arabiyyah al-Saudiyyah. 
Zainul Milal Bizawie. (n.d.). Masterpiece Islam Nusantara Sanad dan Jaringan Ulama Santri 1830-1945. 
 
 
 
© 2023 by the authors. Submitted for possible open access publication under the terms 
and conditions of the Creative Commons Attribution (CC BY SA) license 
(https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).