=== PAGE 1 ===
伝馬鳴作「事師法五十頒(Gurupancasika)」
をあぐつて
頼
富
本
宏
従来馬鳴(Asvaghosa)に
は数多くの著作が帰されている。その中にはBuddha-
carita, Saundaranandaの
ように, 馬鳴の真作であることが確定しているものも
あれば, 逆に疑問の持たれる作品も存在する。それら馬鳴に帰される著作につい
ては, 金倉博士の
「馬鳴の研究」に詳しいが, ここではその一つである
「事師法
五十頗(Gurupancasika)」
を取り上げ, それがカニシュカ王時代の馬鳴の作か否
か, またその内容は如何なるものかを考察したい。
ところでGurupancasika(以
下GPと
略す)に
関しては, すでに酒井博士の研究
がある1)。酒井氏はGPの
漢訳とチベット訳, および作者不明の註釈書Gurvara-
dhanapahjika(以
下GAPと
する)の
チベット訳を資料として, GPが
馬鳴の真作
でなく, 後期密教の作品であるとされている。筆者の結論も全くそれを出るもの
ではないが, 二, 三の新しい資料を用いることによつて, GPの
性格をより明ら
寮にしたい。なおGPの
具体的構成などは酒井氏の研究に譲つて, ここでは主
に他の諸文献との関連におけるGPの
位置等に注目したいと思う。
GPは
梵・蔵・漢三種のテキストが残されている。梵本はSylvain 
Leviに
よ
つて他の幾つかの馬鳴に帰せられている著作とともに発見され, 後にJournal
Asiatiqueに
紹介された2)。これは第33偶
までしかなく, コロフォンも欠如して
いる。しかし漢訳, チベット訳の表記から従来馬鳴の作とされている。次に漢訳
は大正大蔵経番号第1687番
で, 馬鳴菩薩造, 日称等訳となつている。日称は宋
代に印度から来た人で, 宣梵大師の号を持ち, 入宋僧成尋とも親交があつたと伝
えられている。チベット訳はBstan-bgyurの
タントラ部に収められ(東
北No.
3721, 北京No.4544), 
Rta-dbyahs(Asvaghosa)作, 
Padmakaravarma, 
Rin-chen-
bzah-po訳
とある。また酒井氏が使用したGAPの
他に, チベット人の註釈書と
して, Tsoh-kha-paの
「事師五十頚広釈(東
北No.5629)」
がある。これらを主
1)f酒
井真典: 事師法について, 高野山大学論叢第7巻, 
pp.1-60.
2) S.Levi: 
Autour d'Asvaghosa, JA, Tome215, 
1929, pp.259-261.
-947-

=== PAGE 2 ===
(117) 
伝馬鳴作「事師法五十頒(Gurupancasika)を
めぐつて」(頼
富)
な資料としながらGPな
る書の特色を明らかにして行きたい。
まず重要なのは作者の問題である。すなわち本書が有名な仏教詩人である馬鳴
の真作か否かである。LeviはGPに
見られる密教的な用語に疑問を抱きながら
も, タントラ仏教の起源が相当古く遡り得ることを認め, 真偽についてははつき
り断定しないものの, 消極的に馬鳴説を支持しているように見受けられる。国訳
一切経(論
集部5)中
の
「事師法五十頗」の解題も同様であり, 「仏教詩人馬鳴の
作と暫く見倣しても差支えない性質のもの」と評している3)。
しかし筆者が梵・蔵・漢の三本を比較対照し, かつその註釈書および他の文献
中に散見されるGPの
断片から, その仏教史的位置, 思想的内容を検討した結果,
酒井博士の指摘の如く, GPは
決して2世
紀の馬鳴のものではなく, 後期タント
ラ仏教に属する著作であることが明らかとなつた。以下もう少し詳しく論じたい。
GPで
は仏道修習において正しい師に仕え, 正しき導きを得ることの必要性が
強調されている。それだけであれば馬鳴の真作とすることも可能かも知れない。
けれどもそこに見られる用語が問題である。梵本中のvajmasattva, 
vajradhara,
vajracarya, 
mantra, 
tantra等
の語はSaundaranandaな
どの著作には決して見ら
れない。これらの用語は通常タントラ仏教の名で呼ばれる後期密教に属する。
GAPもTsoh-kha-paの
註釈もこれらの用語に対して密教的解釈を施している。
その一例としてm且lapattiと
いう語を取り上げよう。チベット訳第49偶
に次
の表現がある。
「次いで真言等を与えることによつて, 正法の器となつて, 十四根本罪をまさに読みか
つ受持すべきである4)」
この個所は梵本では欠けており, 漢訳では訳出が不十分な為に余り注目されて
いないが, この文中の
「十四根本罪(rtsa-bahi 
ltun-ba bcu-bshi)は
明らかに金剛
乗仏教の規範集である十四根本罪(caturdasamOlapatti)を
指している。GAPは
そ
れら十四を具体的に列挙している。十四根本罪に関しては別の機会に論じたが5),
mulapattiはsthulapattiと
並んで金剛乗仏教の価値観, 倫理観を代表する規範
集である。従つてGPが
金剛乗タントラ仏教に属するものであることが知られ
るのである。
次に他の文献中に見られるGPの
位置からその性格等を眺めたい。GPは
多く
3) 
国訳一切経, 論集部5, p.241.
4) 北京版西蔵大蔵経第81巻, 
206-2-1.
5) 霊出稿: Apatti論
書震羊にこついて, 』密教学9, pp. 56-83.
-946-

=== PAGE 3 ===
伝馬鳴作「事師法五十頒(Gurupancasika)を
めぐつて」(頼
富) 
(118)
の著作に引用されているが, 代表的なものに次の二つがある。第一はSraddha-
karavarmaのYoganuttaratantrarthavatarasalpgrahaで
ある。本
書は無上喩伽タ
ントラの教義, 修道体系を各種の経典やタントラを引用してまとめ上げた綱要書
であるが,「尊敬して阿闇梨に仕えること」を説く個所で見られる,
「復次に一切のタントラの密意を摂した事師法五十頒において説かれている6)」
という言葉は, GPの
タントラ仏教上の位置を示すものとして興味深い。
第二はAnupamavajraのAdikarmapradipaで
ある。これはKriyatantraの
一種と言われているが, 弟子の師に対する帰依を説く個所で, GPがGurvara-
dhanaの
名前によつて五偶ほど引用されている7)。なおこの言及によつてGPが
時にGurvaradhanaの
名で呼ばれていたことが知られる。
最後にチベット人の著作でGPを
引用するものを一つあげておきたい。それ
はTson-kha-paの
密教面での後継者であるMkhas-grub-rjeの
「総タントラ部
建立広釈(東
北No.5489)」
である。そこでは灌頂を与える尊師の性格を論じる
ことに関連して, 本書の名前を明記してその第8偶
の一部を引用している8)。こ
れらの諸引用からも明らかなように, GPは
密教的修道体系において最も重要で
ある師弟道の在り方を説くものとして重視されていたのである。
以上の例証からGPが
かの馬鳴の作ではなく, より後期の密教の作品であるこ
とが明確となつたが, 最後に著者の問題についてもう一度触れておきたい。
蔵・漢二本の言及と, 先述のAdikarmapradipaに
おいて, Dasakusalakarma-
patha, Sadgatikarikaな
ど通常馬鳴に関係付けられる著作とともにGPが
あげ
られていることから, GPが
少くとも馬鳴(Asvaghosa)な
る人の作であつたこと
は疑いない。この場合偶然にAsvaghosaと
いう人が存在したのではなく, むし
ろ仏教詩人のそれを意識してその名前をつけたのであろう。殊にタントラ仏教で
は, Nagarjuna, 
Aryadeva, 
Candrakirtiな
ど著名な大乗仏教者の名を持つた修行
者, およびその著作が存在している以上, Asvaghosaと
いう名を持つた密教者
がいても不思議ではない。なお密教者Asvaghosaの
問題
あるいはSaqgatika-
rika, 二種のBodhicittabhavanaな
どの作者AsvaghosaとGPの
それとの関係
等については, さらに検討が必要であろう。
6) 北京版西蔵大蔵経第81巻, 
158-5-2-3.
7) Louis de la vallee Poussin: Bouddhisme, Etudes et materiaux, pp.195-196.
8) F.D. Lessing and A.Wayman: 
Mkhas grub rje's Fundamentals of the Buddhist
Tantras, p.272.
-945-
