--- [Page 1] ---
SAMBANDHA DALAM BEBERAP A PRASASTI BALI 
Oleh 
I. PENDAHULUAN. • • I GUSTI ·PUTU EKA W ANA 
Di kalangan para terpelajar tentu sudah pernah mendengar perkataan 
prasasti. Lebih-1ebih lagi di kalangan pencinta sejarah, sejarah kuna khu­
susnya. Yang dimaksud dengan prasasti ialah sumber-sumber sejarah dari 
masa lampau yang ditulis di atas batu atau logam. Sebagian terbesar dari 
prasasti-prasasti tersebut dikeluarkan oleh raja-raja yang memerintah di 
berbagai kepulauan Indonesia sejak abad ke 5 (Boechari, 1977: 2). 
Dari prasasti dapat diketahui bermacam-macam hal seperti nama raja, 
nama-nama pejabat kerajaan, data pertanian, peternaka!l, bangunan-ba ­
ngunan suci dan sebagainya. Beberapa sarjana· telah menulis topik pembi­
caraan dengan memanfaatkan prasasti sebagai sumber penulisan. Misal­
nya Machi Suhadi menulis sistim perpajakan di dalam prasasti Jawa Kuna 
(Machi Suhadi, 1978), Riboet Darmosoetopo menulis tentang pergantian 
tahta kerajaan Indonesia Kuna (abad 4-11 M) (Riboet Darmosoetopo, 1980: 
52-57), Ida Bagus Purwita menulis tentang subak dalam lintasan sejarah 
Bali (Purwita, 1981: 29-33) dan banyak karangan lainnya lagi yang dimuat 
dalam majalah-majalah maupun makalah yang dibawakan dalam seminar. 
Sebagaimana halnya dengan Negara Republik Indonesia di dalam me­
ngeluarkan suatu peraturan maupun undang-undang baik oleh pemerintah 
pusat maupun daerah ada tujuan dan latar belakangnya. Demikian pula 
keluarnya surat keputusan tentu ada pula latar belakangnya yang menye­
babkan diambilnya keputusan itu. Begitu pula dalam jaman kerajaan Indo­
nesia Kuna suatu desa atau seseorang diberi anugerah prasasti ada latar 
b_elakangnya. Suatu desa atau seseorang mendapat anugerah prasasti 
masing-masing mempuny~i alasan tersendiri. Jelasnya masing-masing 
prasasti mempunyai perbedaan isi. 
Pada kesempatan ini akan dicoba untuk menguraikan secara singkat 
ma~alah tentang sebab-sebab prasasti dianugerahkan oleh raja. Berdasar­
kan pembacaan pada beberapa prasasti Bali sebab-sebab atau alasan suatu 
desa mendapat anugerah prasasti ada secara jelas disebut latar belakang­
nya tetapi ada pula yang tidak disebutkan. 
21 

--- [Page 2] ---
Di dalam prasasti alasan atau sebab-bab uatu pra a ti dik lu rk n 
oleh raja dapat diketahui pada bagian yang memuat sambandha. Pada 
sambandha inilah kita dapat mengetahui latar belakang suatu kariman 
mendapat anugerah prasasti. Kalau kita perhatikan sambandha prasasti 
itu bermacam-macam antara lain, menyebutkan tentang masalah bwattha­
ji, buncang haji berupa pajak yang dirasakan berat, ingin menjadi desa 
berdiri sendiri (merdeka), penduduk berkurang karena banyak yang mati 
dan ditawan musuh sehingga merasa berat memikul beban pajak, merasa 
berat mengerjakan kebun milik raja, mempersembahkan sima untuk ba­
ngunan suci dan sebagainya. Dengan bermacam-macam latar belakang itu 
sebagai alasan atau sebab-sebab seorang raja lalu menganugerahkan pra­
sasti setelah melalui sidang lengkap kerajaan. Prasasti merupakan pe­
gangan · (agemmagtm) untuk mengokohkan kedudukan satu kariman. 
Menurut Goris prasasti adalah merupakan undang-undang (Goris, 1948: 
22). Oleh karena itu jelaslah bahwa prasasti sebagai undang-undang, 
merup'lkan dasar hukum yang dipergunakan sebagai pegangan (agemma­
g~m) yang memuat hak-hak dan kewajiban bagi sebuah kariman yang ha­
rus ditaati oleh semua pihak. 
Kalau kita perhatikan arti perkataan sambandha dapat berarti berma­
cam-macam seperti: 'ikatan, hubungan, hubungan/ derajat keluarga, tum­
buh, sebab, musabab, lantaran, karena, sudah waktunya untuk, seolah­
olah, semestinya' (Mardiwarsito, 1981: 498). Dari sejumlah arti perkataan 
itu kiranya tidak dapat diartikan secara kaku dengan satu perkataan saja 
melainkan dapat berubah-ubah menurut konteks kalimat prasasti. Di 
dalam menafsirkan arti perkataan sambandha tersebut kiranya yang sesuai 
untuk dipergunakan adalah 'sebab, musabab, lantaran'. Di samping ber­
arti seperti di atas ini dapat pula ditafsirkan dengan 'maksud, tujuan, alas­
an'. 
Sebagai suatu karangan yang membicarakan salah satu aspek prasasti 
se.1arusnya dapat menguraikan secara terperinci tetapi pada karangan ini 
sa1~gat jauh dari pada itu. Di sini tidak akan disebutkan semua sambandha 
dar: prasasti Bali melainkan hanya diambil beberapa saja sebagai contoh. 
Demikian pula pembahasan yang dilakukan hanya sepintas saja sehingga 
lebih tepat dikatakan sebagai suatu pengantar ke arah penelitian lebih lan­
jut. 
II. DATA PRASASTI 
Seperti telah disinggung pada uraian di muka bahwa tidak akan dike­
mukakan semua sambandha pada prasasti Bali tetapi dipakai beberapa 
saja sebagai contoh. Dari sejumlah prasasti yang telah dibaca ternyata pra­
sasti itu sambandhanya bermacam-macam. Dari sejumlah prasasti yang di­
pakai contoh beberapa di antaranya sambandhanya tidak jelas menyebut 
la tar belakang masalah yang· dihadapi oleh penduduk a tau kaiiman. Se­
bagai gambaran dari sambandha dikemukakan sebagian kutipan prasasti 
yang memuat bagian yang penting dari prasasti itu. Untuk lebih meleng­
kapi uraian di bawah ini diberikan pula terjemahan terhadap kutipan pra-
22 

--- [Page 3] ---
I Ull lh , Jl 11 y I u 
p r i i w h ini. 
Pra a ti erai A II (Gori no. 302), bertahun ~aka 915, dikeluarkan ol h 
raja suami-istri Gunapriya Dharmapatni dan Udayana. 
Ila. 4. sambandha, hentwa mabwatthaji di buru matahi 
5. lang drwya haji pang·rotiia misu 9 hatmwang hatwamwang di 
nayakana, kunang pwan tani pamri~ tumahilang hentwa masu 
9 ..... (Goris, 1954: 81). 
Terjemahannya lebih kurang sebagai berikut: 
Ila. 4. 'lantaran orang-orang yang melakukan bwatthajl.1 di Buru, 
membayar drwya hajt2 (berupa) pajak rot.3 9 misu setiap ta­
hun kepada nayakan·.4-nya, oleh karena tidak dapat memenuhi 
membayar sebesar 9 masu ..... ' / 
2. Prasasti Bwahan A (Goris no. 303), bertahun ~aka 916, dikeluarkan 
dikeluarkan oleh raja suami-istri Gunapriya Dharmapatni dan Uda­
yana. 
I. 6. kt,mang sangka ri hyun ikang karaman i wing kang ranu bwa­
han sumehakna ~arintenya, ma 
7. ryya salapkna mwang ikang karimin i wingkang ra9u kdisan, 
yathanyan sutantra i kawakanya, matangnyari panambah 
ikang karaman i wingk~ng rapu 
8. bwahan i haji sajalustri, mahyang anugraha aminta prasasti • • ...... (Goris, 1954: 83). 
Terjemahannya lebih kurang sebagai berikut: 
I. 6. . .... , oleh karena keinginan karimiD.5 tepi danau Bwahan 
hendak memisah kan badannya . 
7. berhenti (bergabun g) secara musyawarah (baik-baik) dengan 
karimin tepi danau Kdisan, supaya bebas berdiri sendiri 
(merdeka) karena itu datang menyembah karami'n tepi danau 
8. Bwahan kehadapan raja suami-istri memohon anugerah me-
minta prasasti, . . . . . . . · 
3. Prasasti Sembiran A III (Goris no. 351), bertahun ~aka 938, dikeluar­
kan oleh Sang Ratu ~ri Sangaj!i!dewi. 
Via. 3 ....... , makatahw ang ram paraspara urana ha;banwa, 
4. mati, me tyaban musuh, nguniweh lwas majengan di banwa 
johan, kawkas ta ya kurn 50 ghyani, mula kurn 300 kunang 
sangka ri tani pra • 
5. h misinin to drabyahajina s9angna paripur99a tki di halyun 
buncang haji saprakara, ya ta mangjadyang sakit kepwan di 
ya, ya ta .haitu na ma 
6. nambah di sang ratu, mangidhih anugraha titisyanambrta, 
...... (Goris, 1954: 95). 
23 

--- [Page 4] ---
24 Terjemahannya lebih kurang seperti berikut: 
Via. 3 ....... , memberitabukan musyawarah tentang kekacauan 
selurub desa, 
4. (karena) mati dan ditawan musuh, lebi-lebih lagi pergi ber­
lindung (majengan?) di desa berjauhan Oohan), akhirnya se­
karang bersisa 50 keluarga, pada mulanya 300 keluarga. Oleh 
karena tidak mampu -
5. mengisi (membayar) drabyahajliia secara lunas pada waktu­
nya, sampai dengan segala macam buiicang hajl .. 6 hal itu 
menjadikan sakit hati mereka (penduduk) itulab sebabnya 
6. menyembah kebadapan baginda raja memobon tetesan 
ambrta (air untuk hidup) ...... . 
4. Prasasti Batuan (Goris, no. 352) bertahun ~aka 944, dikeluarkan oleb 
raja ~ri Dharmmawang~awardhanamarakapangkajasthanottungga­
dewa. 
lb. 4 ........ , makasammbanda, majarakrn bbara ni buncang ha-
jinya makmitan kebwan piduka haji sang siddha dewata lu­
ma~ ring nger wka, ing nger paku, .... (Goris, 1954: 96). 
Terjemahannya lebib kurang seperti di bawab ini: 
lb. 4 ........ , bermaksud (dengan alasan) menyampaikan berat-
'nya buncang hajl-nya menjaga kebun baginda raja yang te-. 
lab menjadi dewa (mencapai alam dewa) yang dicandikan 
(lumah ?) di Er Wka, di Er Paku, ..... . 
5. Prasasti Sawan A I = Bila A I (Goris, no. 353), bertahun ~aka 945 
dikeluarkan oleh raja Dharmawangsawardhanamarakatapangkajas­
thanottunggadewa. 
lb. 2 ....... , samban'dba majaraken paraspara ni hambanya saka-
raman ·mula 50 kurn kwe~nya nguni ring muhun mala 
3. ma, mase~a ta ya 10 kurn, kunang sangka ri kabyetanya ring 
drwya haji, mwang buncang baji magongadm~t, tka ring pinta 
palaku pamli, pikupikulan, ..... (Goris, 1954: 101). 
Terjemahannya lebih kurang sebagai di bawah ini: 
lb. 2 ....... , adapun sebabnya (mereka mengbadap) menyampai-
kan basil musyawarah yang semula (pendud.uk) banyaknya 50 
keluarga jumlahnya dabulu · 
3. (kinDbersisa hanya 10 keluarga, oleh karena beratnya drwya­
hajl dan buiicang hajl besar maupun kecil, termasuk pula pin· 
ta palaku pamll.7 pikul-pikulan, ....... . 
6. Prasasti Trunyan A II (Goris, no. 402), bertahun Saka 971, dikeluarkan 
oleh raja Anak Wung~u. 
IVb. 2 ........ , sambandha ni panambah nikang karaman i turunan 
sapasuk tbini, r1 paduka haji, anghyang amintanugraba, an 
pag~hakna sarasani prasasti 

--- [Page 5] ---
3. nya miila atehe'r tambrakna, makanimitta wok riptanya, ya ta 
kara9anyan anghyang anambah ri paduka haji, . . . . . . . 
Callenfels, 1926: 22). 
Terjemahannya lebih kurang sebagai berikut: 
IVb. 2 ...... , sambandha ni panambah nikang kara'man i turuftan 
sapasuk thani, ri paduka haji, anghyang amintanugraha, an 
pagehakna sarasani prasasti 
3. nya miila ateher tambrakna, makanimitta wok riptanya, ya ta 
karat]anyan anghyang anambah ri paouka haji . . . . . . . . 
(Callenfels, 1926: 22). 
Terjemahannya lebih kurang sebagai berikut: 
IVb. 2. . .... , berdasarkan alasan menyembahnya kai'lman di turun­
an dengan seluruh wilayah (penduduk) kehadapaµ baginda 
raja, memohon meminta anugerah untuk mengokohkan isi 
maksud (inti) prasasti 
3. yang dulu, selanjutnya disalin pada tembaga, oleh karena ru­
sak rlptanya (rontalnya), itulah sebabnya memohon, me~ 
nyembah kehadapan baginda ra.ia, ..... . 
7. Prasasti Pandak Bandung (Goris, no. -436) bertahun ~aka 993, dike­
luarkan oleh raja Anak Wung~u. 
lb. 2 ........ , umarpanak~n, ikang sima marajang mapakna pun-
punan sanghyang dharmma ring ngantakunjarapada, sam­
bandha dinwal tkap i wka wet sang atlta prabhu lumah ing 
senamukha, mangara 
3. n dyah ja~a mwa dyah manali, dyah citta, ring ma SU 5 i lwu 
ni paduka haji, tke alasnya sawahnya parlaknya, agaduh ma­
narimaken pirak samgat ser camalagi mangaran n:aholka, ...... (Callenfels, 1926: 14). · 
Terjemahannya lebih kurang sebagai berikut: 
lb. 2 ....... , mempersembahkan slma.8 Marajang diperuntukkan 
bagi punpunan .9 sanghyang dharmma~0 di Antakunjaraptda, 
lantaran (berdasarkan alasan) dijual oleh keturunan raja 
yang lampau yang lumiJ.i di Senimukha, bernama 
3. Dyah Ja~a, Dyah Manali dan Dyah Citta, seharga 5 ml su ke-. 
hadapan debu baginda raja serta hutan dan sawahnya, kebun­
nya, bertindak membayarkan plrak (uang perak) samgat ser 
camalagl.11 ·bernama Maholka ..... . 
8. Praasasti Pura Pamrajan Raja Purana = Klungkung A (Goris, no. 
439) bertahun ~aka 994, dikeluarkan oleh raja Anak Wungsu. 
lb .. 2 ....... , sambandhahyiin gumawaya ikanang sawah kadandan 
i kaswakan raw as ;kramanya pina: • • • 
3. lakunya liga pariduh manahura sapurwwasantatinya mula ma 
5 saputhayu, ..... (Callenfels, 1926: 60). 
25 

--- [Page 6] ---
T rjemahannya lebih kurang sebagai berikut: 
lb. 2. . ........ berdasarkan alasan (sebab) ingin membuat saw ah 
kadandan . .12 di kaswakan •13 Rawas, yaitu perihal dikenakan 
• • • • btaya 
3. Iiga pariduh.14 supaya membayar kembali seperti peraturan 
semula yalah sebesar 5 ma setiap orang, ...... . 
9. Prasasti Bwahan C (Goris, no. 554) bertahun Saka 1068, dikeluarkan 
oleh raja Jaya~akti. 
lb. 4 ........ , sambandha ni panambah hikanang karaman i wing-
kang ranu maser i lbii ni padiika ~ri maharaja, majarak~n su-• ~ .., sahnyangenangenya maka ni 
5. mitta pinuripurihan dening .cak~u paracaksu, kinditan wineh 
umagehaken sapurwwasthitinya ri lagi, . • .... (Callenfesl, 
1926: 33). 
Terjemahannya lebih kurang sebagai berikut: 
lb. 2 ...... , lantaran menyembahnya karlman tepi danau (Bwahan) 
dengan tertib kehadapan debu Paduka Sri Maharaja menyam­
paikan tentang pikiran yang susah 
5. oleh karena dipermainkan (diperdayakan) oleh cak~u paracak­
~u .15 (mohon) diberi pegangan (prasasti) untuk mengokohkan 
sebagai semula sejak dahulu, ....... . 
10. Prasasti Tejakula (Goris, no. 571) bertahun Saka 1077 dikeluarkan oleh 
raja Ragajaya. 
26 lb. 2 ...... , sambandha ni pangalocitanira, umingetinget ikang ka-
raman anung yogya kaparnaha jataka bhaia 
3. ra ri kuiijarasana, makahetu ri tan angganira majataka katung­
gnah anghunlngi rl bhatara, matangnyan 1nundang karamani 
sabhaya sapanjing thani, datang ta ya mampakampak akrigan 
mapulung 
4. rahi umaturi lbuni paduka ~ri maharaja , .... (Ginarsa, 1974: 
14). 
Terjemahannya lebih kurang sebagai di bawah ini: 
lb. 2 ...... adapun maksud dari pertemuan baginda itu, untuk 
mengingat-ingatkan desa manakah yang layak ditempatkan di 
wilayah tanah suci (latika).16 
3. milik Bhatara.17 di Kunjarasana. Apabila mereka tidak setuju 
(ingin} ditunjuk untuk mengerjakan tanah jatika itu supaya 
melaporkan kehadapan Bhatara. Dari sebab itulah karaman 
Sabhaya dengan seluruh penduduk (wilayah) dipanggil (oleh 
raja). Maka datanglah mereka serentak berduyun-duyu,n tidak 
ada yang ketinggafan 
4. bertatap muka menyemb~h debu Paduka Sri Maharaja, .... 

--- [Page 7] ---
11. Prasasti ampaga A (Goris, no. 631) bertahun Saka 1103 dikeluarkan 
oleh raja Jayapangus. 
lb. 4 ...... , sambandha mangrengo paduka ~ri maharaja, ri katido-. paya n1 
5. kang karaman, epu kapgan, tan wringdaya alah holahaleh ma­
wicara law an sang admak akmitan a pigajih, angken cetrama­
sa, ya ta dl:l 
6. madyaken trasantasah nikang karaman jmur, tan pahimngan, 
..... (Callenfels, 1926: 46). 
Terjemahannya lebih kurang sebagai berikut: 
. 4. . . . , berdasarkan alasan (sebab) Paduka Sri Maharaja ~ 
mendengar tentang keragu-raguan (kebingungan) tidak tahu 
daya upaya 
5. karaml.n (Campaga) sesak kebingungan, tidak taliu daya 
upaya, lemah tidak dapat berbuat apa berdebat (berbieara) 
dengan sang admak akmltan aplgijlh,18 setiap bulan CetraJ 9 , 
itulah sebabnya . · · 
6. menjadikan tidak teraturnya kariman, hancur tidak terlin-
dungi, ...... . 
12. Prasasti Hyang Putih (Goris, no. 803) bertahun Saka 1246, dikeluarkan 
oleh raja Bhatara Guru II. · 
lb. 3 ..... :, i pingsornya aji\a paduka ~ri maharaja hajaren sira ka­
be~ ri gatidopaya nikanang ka 
4. raman ing hyang puti~ sapanjing thani, ..... 20 
Terjemahannya lebih kurang sebagai berikut: 
lb. 3 ...... , adapun isi yang termaktub di dalam perintah Paduka 
Sri Maharaja yang.harus dititahkan kepada beliau semuanya, 
yaitu mengenai kesusahan (keragu-raguan dalam segala 
upaya) 
4. karaman di Hyang Putih dengan seluruh penduduknya (wi­
layahnya) ..... 
13. Prasasti Campaga C (Goris, no. 804) bertahun Saka 1246 dikeluarkan 
9leh raja Bathara Guru II. 
lb. 5 ....... , ri gatinikanang karaman ing campaga, ingu 
6. sikusik deni karaman ing tumpuhyang, wkasan rinampas ti­
nunon pomahanya, h~nti tke hingonhingonya kabaih tinawan 
denika ~ • 
Ila. 1. raman ing tumpu hyang, lunga ta ya ale°sl(san maring desa Sa­
len, karungu pwa ya denira paduka bhatara ~ri mahaguru, i 
kariman ing campaga sah ri pa • 
2. nagaranya ingawasaken ta ya ri desanya tuhu ru sakkasamun 
tan hana katmu wwangnya salah tunggal .... (Callenfels, 
1926: 50) 
27 

--- [Page 8] ---
Terjemahannya lebih kurang seperti di bawah ini: 
lb.:. 5 ...... , mengenai kesusahan kariman di Campaga, 
6. diganggu oleh kariman Tumpuhyang kemudian dirampas dan 
dibakar rumahnya sampai habis semua binatang piaraanya di­
tawan oleh 
Ila. 1. kariman Tumpuhyang, pergilah mereka lari ketakutan ke desa 
lain. Didengarlah mereka oleh Paduka Bha\ara Sri Mahaguru 
bahwa kariman di Campaga mengungsi dari 
2. desanya. Dilihatlah desanya betul-betul rusak dan kosong ti­
dak dijumpai salah seorangpun penduduknya (orangnya), ... 
m. URAIAN SINGKAT. 
Memperhatikan data pada beberapa prasasti di atas dapat diketahui 
bahwa masing-masing prasasti mempunyai sambandha yang berbeda­
beda. Berdasarkan perbedaan sambandha prasasti tersebut maka jelas da­
pat diketahui adanya latar belakang perbedaan masalah yang dihadapi 
oleh m·asing-masing kariman. Masalah yang dihadapi oleh kariman atau 
penduduk itulah kemudian disampaikan kepada raja. Dalam hal ini dapat 
pula kita ketahui bahwa segala permasalahan yang dihadapi oleh kariman 
atau penduduk semuanya diketahui oleh raja. Melalui persidangan le.ng· 
kap di istana (rl paklra-klrln I jro makabehan) masalah itu diselesaikan se­
bagaimana mestinya dan akhirnya raja membuat keputusan yang kemudi­
an dituangkan dalam bentuk prasasti. Pada umumnya masalah yang di­
hadapi oleh kariman atau penduduk dicantumkan pada prasasti yang di­
ll)Uat pada bagian sambandha. 
Menurut keterangan M.M. Sukarto K. Atmojo bahwa bagian samban­
dha merupakan bagian yang penting karena dengan demikian akan dapat 
mengetahui alasan atau sebab apakah raja mengeluarkan prasasti. Tetapi 
penyebutan istilah sambandha umumnya hanya terbatas pada prasasti 
yang cukup panjang sedangkan prasasti pendek lainnya tidak menerang­
kan secara jelas, meskipun penulisan sebuah prasasti pasti berkaitan de­
ngan alasan-alasan tertentu. Bahkan prasasti yang panjang kerapkali ti­
dak menyebut sambandha (Sukarto K. Atmojo, 1981: 14). Apa yang di­
kemukakan di atas ini memang demikian adanya, karena dengan sejumlah 
contoh yang kami kemukakan di atas ada yang menyebut -sambandha de­
ngan jelas dan ada pula yang tidak menyebut sambandha secara jelas la tar 
belakang masalahnya. 
Berdasarkan contoh tersebut di muka sambandha prasasti itu menye-
. butkan beraneka ragam permasalahan dari masalah pajak (dpryahajl), 
bwatthajl, dan balicang hajl, ingin menjadi desa berdiri sendiri, tanah per­
tanian Uatika, sima dan membuat sawah baru) perampokan/perampasan, 
perbuatan curang para petugas kerajaan (sang admak akmltan aplgljlh,: 
cak!a paracak,a), ingin mengganti rlpta yang sudah rusak dan sehagainya 
kesemuanya itu merupakan latar belakang masalah terbitnya prasasti. 
Permasalahan itu diketahui oleh raja serta perangkat kerajaan yaitu para 
28' 

--- [Page 9] ---
ta~<I• rakryan (para pendeta agama Siwa dan agama Budha, senipatl, 
semangat/samget dan sebagainya). 
Mengenai masalah pajak (dpyahajl), buiicang hajl dan bw~tthajl, 
sebagai latar belakang masalah disebutkan pada prasasti Serai A II (Goris, 
no. 302), Sembiran A III (Goris, no. 351), dan Sawan (Goris, no. 353). 
Pada prasasti Serai A II disebutkan orang-orang yang sudah melakukan 
bwatthaji di Buru juga dikenakan drwyahajl setiap tahun sebesar 9 misu 
tetapi mereka tidak dapat membayar pajak rot itu. Sedangkan pada pra­
sasti Sembiran A III disebutkan sebagai pangkal masalah berkurangnya 
jumlah penduduk yang pada mulanya berjumlah 300 keluarga bersisa ha­
nya 50 keluarga karena ada yang mati, ditawan musuh serta ada yang 
mengungsi ke tempat lain, sehingga penduduk yang tinggal sedikit· itu 
tidak dapat membayar drabyahaji (dfWyahaji) sampai dengan bui1cang ha· 
Ji, hal itu menyebabkan mereka sakit/ susah hati. Masalah yang serupa de­
ngan yang disebutkan pada prasasti Sembiran A III juga disebut pada pra­
sasti Sawan, bahwa penduduk yang pada mulanya berjumlah 50 .keluarga 
tinggal bersisa 10 keluarga sehingga mereka merasa berat untuk memba­
yar drwyahajl serta melakukan buiicang haji besar maupun kecil termasuk 
pinta palaku pamli dan pikul-pikulan. 
Gambaran lain yang ditemukan pada prasasti Sembiran A III adanya 
gangguan keamanan terhadap penduduk berupa tindak kekerasan seperti 
pembunuhan, penawanan danjuga menyebabkan terjadinya pengungsian. 
Barangkali berkurangnya jumlah penduduk seperti yang disebut pada pra­
sasti Sawan diakibatkan oleh tindak kekerasan juga. Sayang sekali kami ti­
dak dapat mengetahui siapakah yang dikatakan musuh dalam prasasti 
Sembiran A III itu. Berlainan halnya keterangan yang kami peroleh pad~ 
prasasti Campaga C (Goris, no. 804) bahwa kesusahan kariman Campaga 
karena diganggu oleh kariman Tumpuhyang disertai dengan pembakaran 
rumah penduduk, perampasan hak milik dan penawanan terhadap bina­
tang piaraan serta penduduk semua mengungsi ke desa lain. Dalam masa­
lah ini raja Bhatara ~ri Mahiguru (Bhatlra Guru II) langsung mengadakan 
pemeriksaan terhadap kariman Cainpaga dan menjumpai kariman 
Campaga betul-betul kosong tidak ditemukan seorang pendudukpun. Ke­
mudi.an raja memerintahkan supaya pulang ke rumahnya masing-masing. 
Sebagai tindak lanjut akibat dari gangguan karlman Tutnpuhyang itu ka· 
riiman Campaga dipisahkan dengan kariman Tumpuhyang menjadi desa 
berdiri sendiri. 
Bila dalam prasasti Campaga C disebutkan raja memisahkan kariman 
C"-mpaga dengan kariman Tumpuhyang sebagai tindak kekerasan dari ka· 
rlman Tumpuhyang, pada prasasti Bwahan A (Goris, no. 303) tidak dise­
butkan latar belakangnya mengapa kariman tepi danau Bwahan ingin me­
misahkan diri dari kariman tepi danau Kdisan. Dalam usahanya untuk me~ 
misahkan diri untuk mereka (kariman tepi danau Bwahan) dengan cara 
29 

--- [Page 10] ---
l -b ik (mu yawarah) m mohon kehadapan raja supaya diijinkan m n­
j di d a berdiri sendiri serta memo hon prasasti. Permohonan prasasti 
ini dapat dimaklumi yaitu sebagai bukti pengesahan (penetapan) bahwa 
kariman tepi danau Bwahan telah berdiri sendiri tidak terikat lagi dengan 
kariman tepi danau Kdisan. Walaupun pada prasasti tidak disebutkan 
alasan karlman tepi danau Bwahan memohon kepada raja untuk memisah­
kan diri dengan kariman tepi danau Kdisan dapat dipastikan ada sebab-
. sebabnya. Kiranya sebab-sebab itu dipandang tidak perlu ditonjolkan da­
lam prasasti yang mungkin akan dapat menimbulkan suatu masalah, 
mengingat antara kedua karaman itu letaknya berdampingan. 21 · 
Prasasti yang sambandha-nya yang mempunyai latar belakang ma-
. salah yang ada sangkut-pautnya dengan tanah pertanian :ialah prasasti'. 
Batuan (Goris, no. 352), Pandak Bandung (Goris, no. 436) Klungkung A 
(Goris, no. 439) dan Tejakula (Goris, no. 571). Prasasti Bat~an menyebut­
kan bahwa kariman Baturan merasakan beratnya builcang hajl menjaga 
kebun baginda raja yang lumati (dicandikan) di Er Wka (Udayana) dan di 
Er Paku (?). Dari prasasti itu dapat pula diketahui bahwa kedua tempat lu­
mal} (candi) bagi raja yang sudah mencapai alam dewa (dewata) mempu­
nyai tanah laba pura (Jatika) berupa kebun yang hasilnya dipergunakan 
untuk memelihara bangunan itu. Berbicara masalah tanah kebun adalah 
tanah pertanian yang tidak memerlukan pengairan . Hanya saja kita tidak 
mengetahui berupa perkebunan apa milik raja yang lumat! di Er Wka dan 
di Er Paku itu. Sedangkan pada prasasti Pandak Bandung disebutkan bah­
wa raja (Anak Wung~u) mempersembahkan · 6lma Marajang diperuntukkan 
bagi (dijadikan) milik sanghyang dharma di Antakui\jarapada. Tanah (Alma 
Marajang) itu pada mulanya dijual oleh keturunan raja yang lampau (al-
. marhum) yang dicandikan di Senamukha. Siapakah nama raja yang di­
candikan di Senamukha tidak kami ketahui dan di mana letak Sen"?lmukha 
masih memerlukan penelitian lebih lanjut. Seperti disebut dalam prasasti 
bahwa keturunan baginda yang dicandikan di Senamukha bernama DyaQ 
J a,a, Dyal} Manali dan Dyap Citta. Lebih lanjut disebutkan bahwa tanah 
•ima itu terdiri atas hutan, sawah dan kebun. Mengapa hutan dimasukkan 
sebagai 8lma hal ini dapat dimaklumi karena hutan memberikan persedia­
an kayu yang diperlukan untuk bahan bangunan suci. Dengan disebutnya 
tanah sawah dapat kita ketahui bahwa sudah dikenal adanya bangunan 
pengairan. Pada prasasti Klungkung A disebutkan adanya keinginan mem-
. buat sawah yaitu sawah kacJ~f#an yang terletak di kaswakan Rawas. Se­
hubungan dengan pembuatan sawah itu setiap orang supaya membayar 
· 11ga parlduh sebesar 5 ma seperti peraturan yang berlaku sejak dahulu. 
Dalam hal pe.mbuatan sawah baru, kiranya terlebih dahulu harus me­
nyampaikan kepada raja tidak boleh dilakukan begitu saja. Mengapa harus 
disampaikan kepada raja? Hal itu dapat dimaklumi, sawah merupakan ta­
nah pertanian yang lebih penting jika dibandingkan dengan tanah pertani­
an lainnya. Dalam hal pajak pada umumnya tanah sawah lebih besar di­
bandingkan tanah kebun. Menurut hemat kami pembuatan sawah baru ha-
30 

--- [Page 11] ---
ru m mb ritahukan t rl bih dahulu k pada raja k r n a n ut p u • 
nya dengan masalah pajak. Pada prasasti Tejakula disebutkan bahwa r ja 
menuniuk kariman Sabhaya nntnk men~erjakan tanah jatika (laba pura) 
milik bangunan suci Bha~ara Kunjarasana. Raja tidak begitu saja memerin ­
tahkan kariman Sabhaya mengerjakan tanah jatika itu tetapi terlebih da­
hulu memanggilnya untuk bermusyawarah. Rakyat Sabhaya datang meng­
hadap raja untuk mengadakan tatap muka untuk memusyawarahkan ten­
tang pengerjaan tanah jatlka. Sayang sekali kita tidak mengetahui jenis 
tanahjatika apakah berupa tanah sawah, atau kebun. 
Prasasti Trunyan A II sambandha-nya menyebutkan hal yang lain jadi 
berbeda dengan yang telah dibicarakan di muka. Pada prasasti itu disebut­
kan tentang permohonan kepada raja untuk mengganti ripta (rontal) yang 
rusak dengan yang baru terbuat dari tembaga. Penggantian ripta yang te­
lah rusak merupakan hal yang penting karena apabila dibiarkan tidak di­
ganti tidak ada yang dipakai sebagai pegangan, sehingga mudah diper­
mainkan seperti yang disebut pada prasasti Bwahan C yang akan kami: 
singgung kemudian. Prasasti merupakan benda yang sangat berharga bagi 
suatu kariman karena merupakan suatu pegangan (agemmag~m) yang di­
pakai untuk mengokohkan '•rinten-nya. Boleh dikatakan prasasti ·merupa­
kan dasar hukum bagi sebuah kariman yang harus :ditaati oleh semua pi­
hak apakah itu rakyat biasa atau pejabat kerajaan baik dari kalangan atas 
sampai dengan yang terbawah. 
Masalah persengketaan penduduk (kariman) dengan pejabat kerajaan 
dapat diketahui dari sambandha prasasti Bwahan C (Goris, no. 554) dan 
Campaga A (Goris, no. 631). Pada sambandha prasasti Bwahan C disebut­
kan bahwa kariman tepi danau Bwahan menghadap raja karena selalu di­
permainkan oleh cak!iu paracakfu. Mereka memohon kepada raja supaya 
diberi pegangan (prasasti) untuk mengokohkan kedudukannya semula 
yang diwarisi sejak dahulu. Pada sambandha prasasti Campaga A disebut­
kan raja mengetahui kesusahan kariman (Campaga) t'idak tahu daya 
upaya, lemah tidak dapat berbuat apa berdebat (berbicara baik dan buruk) 
dengan sang admak akmitan apig1.jih setiap bulan Cetra, menyebabkan 
karlman tidak teratur (kacau) tidak ada yang melindungi. Oleh karena itu 
mereka kemudian menghadap raja. 
~ 
Dari kedua sambandha prasasti di atas ini kita dapat mengetahµi ada-
nya perbuatan yang kllrang baik dari para pejabat kerajaan sehingga me­
nimbulkan persengketaan dengan pendudtik. 
Sebagai salah satu contoh prasasti yang sambandha-nya tidak jelas 
adalah prasasti Hyang Putih (Goris, no. 803). Pada prasasti itu hanya di­
sebutkan bahwa raja mengeluarkan perintah karena kesusahan (tidak tahu 
daya upaya) kariman Hyang Putih. Tetapi apa yang menyebabkan ke­
susahan itu tidak ada disebutkan dalam prasasti. Tetapi walaupun demi­
kian dapat diduga pasti ada kaitannya dengan suatu masalah yang me­
nyangkut kariman Hyang Putih. 
31 

--- [Page 12] ---
IV. PENUTUP 
Dari beberapa contoh yang dipergunakan sebagai sumber penulisan 
~ahwa sambandha prasasti ada yang jelas disebutkan tetapi ada juga yang 
t1dak menyebut sambandha. Berdasarkan uraian kami di atas maka untuk 
sementara dapat disimpulkan seperti di bawah ini: 
1. Raja sebagai tokoh yang mengeluarkan prasasti mengetahui segala per­
masalahan yang dihadapi oleh penduduk (kariman). 
2. Masa.lah yang ~iha~api o~eh mas~ng-masing kuiman berbeda yang da­
pat ktt~ keta:hu1 dart mas1ng-mas1ng sambandha prasasti. 
3. Prasast1 merupakan benda yang sangat berharga bagi satu kariman 
karena merupakan dasar hukum bagi kariman itu sebab prasasti harus 
ditaati oleh semua pihak. 
CATATAN 
1. Menurut Goris perkataan ini diterjemahkan dengan 'kerja rodi' (Goris, 
1954a: 227). 
2. Drwya hajl berarti 'milik raja'. Yang dimaksud dengan drwya hajl ja­
l~h segala milik raja yang harus diserahkan oleh penduduk berupa: 
pajak, _l~iran,, pungutan dan semacamnya untuk raja atau perbendaha­
raan kerajaan (Ekawana, 1980: 50). 
3. Apa sesungguhnya yang dimaksud dengan rot tidak jelas. Bandingkan 
dengan bahasa Bali panguwot berarti 'uang penebus, uang pembeli­
an' (Goris, 1954a: 298). 
4. Nayakan berasal dari kata niyaka (bahasa Sanskerta) berarti 'pemim­
pin, mandur' (Goris, 1954a: 278). Bila diperhatikan dari konteks kali­
mat prasasti adalah orang yang bertugas untuk mengawasi orang­
orang yang melakukan bwatthajl. 
5. Kariman berasal dari kata rima berarti 'ketua desa' (Goris, 1954a: 
295). Demikian pula de Casparis menterjemahkan dengan 'village 
authorities' berarti 'ketua desa, pembesar desa' (de Casparis, 1956: 
216). Dalam bahasa Bali terdapat perkataan r~rama (baca: riram~ di­
pergunakan untuk menyebut ayah dan ibu. Kata rima di samping ber­
arti seperti di atas ini juga mempunyai pengertian untuk menunjukkan 
orang yang dihormati di desa karena kedudukannya sebagai pemuka 
~asyarakat, 
Kuiman mempunyai pengertian 'tempat para rlma' oleh karena itu 
dapat berarti 'desa dengan anggotanya para r'lma' (Sukarto K. Atmo­
djo, 1970: 220-221; Sukarto K. Atmodjo, 1974: 11). 
6. Buiicang hajl oleh Goris diterjemahkan dengan 'kerja rodi' (Goris, 
1954a: 229) .. 
7. Pinta palaku pamU, mungkin semacam iuran yang harus diserahkan 
pleb penduduk. _ 
8. Sima seharusnya ditulis slma (bahasa Sanskerta) berarti 'batas' (Go­
ris, 1954a: 308). Sumber yang lain memberikan keterangan bahwa 
32 

--- [Page 13] ---
-·slma (daerah perdikan) yaitu tanah bebas dari paj!k. Berdasarkan pe-
nelitian dari 120 prasasti yang berisi penetapan slma, paling banyak 
menyebutkan penetapan s1ma untuk bangunan suci (Mardiwarsito, 
1981: 530; Boechari, 1977: 94-95). ~Ima Marajang yang disebut dalam 
prasasti Pandak Bandung itu jelas sekali diperuntukkan bagi bangun-
. an suci Antakulijarapada. Di Bali dewasa ini masih dikenal laba pura 
yaitu tanah (sawah atau kebun) milik pura di mana hasilnya diper­
gunakan untuk memelihara atau menyelenggarakan upacara pura ter­
se but. 
9. Punpunan dapat berarti 'para bawahan, kepunyaan, milik, segala har­
ta benda (pusaka)' (Mardiwarsito, 1981: 445). Menurut penelitian Pak 
Boechari dalam hErbagai prasasti terdapat istilah punpunan dan agsa 
untuk menyebut sima. Berdasarkan prasasti Tuhaliaru yang berangka 
tahun 1245 ~aka_atau 1323 M (0.J.O. LXXXIll) disimpulkan bahwa 
punpunan ialah sima y_ang letaknya dekat dengan bangunan sucinya, 
seda.ngkan a9sa .ialah slma letaknya jauh dari bangunan sucinya (Boe­
char1, 1977: 95). 
10. Sanghyang dharmma bila diuraikan secara kata demi kata iafah: sang 
adalah partikel penunjuk orang biasa maupun hormat; hyang berarti 
'dewa atau dewata'; sanghyang juga berarti 'dewa atau menunjuk se­
suatu yang dianggap suci, mulia', sanghyang dharmma berarti 'pe­
makaman suci' (Mardiwarsito, 1981: 229 dan 505). Boleh jadi sang­
hyang dharmma sama padharman yang ada di Bali sekarang. Siapa­
kah yang di-dharma-kan di Antakunjarapida tidak kami ketahui. 
11. Samgat ser camalagi, bila diuraikan satu persatu .ialah: samgat me­
ru pakan akronim dari sang pamgat; pamgat terbentuk dari kata pgat 
artinya 'putus'. Di dalam prasasti J awa Kuna samgat juga ditulis 
samglt (de Casparis, 1956: 220). Sang pamgat artinya 'sang pemu­
tus'; ser artinya 'melalui k.epala' camalagl berarti 'asam' (Goris, 
1954a: 307 dan 231). Memperhatikan konteks kalimat prasasti menun­
jukkan suatu jabatan kerajaan, tetapi apa sesungguhnya tugas dari 
jabatan itu tidak jelas bagi kami. 
12. Perkataan k~~4an terbentuk dari cJavcJa (bahasa Sanskerta) berarti 
'(peng)gada, denda, hukuman': k84qcJan artinya· 'dihukum, didenda 
'digada' (Mardiwarsito, 1981: J66) .. Dalam bahasa Bali terdapat per­
kataan dandan artinya 'menuntun'. Sawah k~aq«Jan mungkin sawah 
yang beberapa bagian dari hasilnya harus diserahkan untuk perben­
daharaan kerajaan, mengingat pada bagian bawah prasasti disebut se­
orang pejabat bernama sang admak "8J1cJa . 
. 13. Kaswakan terbentuk dari kata swak yang sekarang menjadi subak. 
Seperti kita ketahui sekarang di Bali subak merupakan pemerintahan 
air yang berwilayah tertentu (rata-rata 80 ha) berbataskan alam yang 
jelas seperti: desa, bukit, sungai, jalan dan lain-lainnya memiliki ja­
ringan irigasi yang lengkap (Jelantik Sushila, 1979: 6). Mungkin yang 
dimaksudkan dengan kaswakan adalah wilayah yang mencakup satu 
persubakan. 
33 

--- [Page 14] ---
14. L"lga parlduh yaitu liga berarti 'perlombaan, uang taruhan' (Goris, 
1954a: 265); parlduh terbentuk dari kata rlcJuh mungkin sama dengan 
rldu artinya 'kacau' (Mardiwarsito, 1981: 475). Apakah tidak mungkin 
llga parlduh merupakan semacam uang iuran· yang dipergunakan 
untuk biaya menjaga keamanan? 
15. CakfU paracakfu mungldn semacam jabatan yang bertugas dalam bi­
dang pengawasan. Cak!u artinya 'mata'. 
16. Jatika, oleh Ginarsa diterjemahkan dengan 'wilayah tanah suci (laba 
pura) (Ginarsa, 1974: 29). Goris juga menjelaskan bahwa jatika ham­
pir sama dengan laba para (Goris, 1957: 22). 
17. Perkataan bhapra (bahasa Sanskerta) mempunyai pengertian yang 
luas, misalnya berarti 'ketuhanan, hal ked~waan, dewa, gelar dewa 
termulia, raja, pembesar (Mardiwarsito, 1981: 125). Perkataan bha­
fira selain berarti 'raja' (masih hidup) juga untuk menyebutkan raja 
yang telah meninggal, misalnya Bhatara Banu Wka adalah untuk me­
nyebut Udayana (Goris, 1957: 20) .. 
18. Admak akmltan aplgijlh merupakan jabatan kerajaan yang bertugas 
mengambil dan menjaga hak milik raja barangkali menerima upah 
(gaji) dari raja. 
19. Cetra (sekarang di Bali disebut saslh kesanga) jatuh pada hari-hari bu­
lan Maret-April. Saslh kesanga merupakan bulan terakhir dalam ta­
hun Saka dengan penutup hari tllem (bulan mati). Tllem pada saslh 
kesanga disebut tllem kesanga, pada waktu itu umat Hindu me­
lakukan upacara bhuta yadnya (korban untuk bhuta). Ke esokan ha­
rinya jatuh pada hari pertama bagian bulan terang (penanggal pl­
san, bahasa Bali) adalah Nyepi ialah tahun baru Saka (Guweng, 
1973: 20; Dinas Agama Hindu dan Budha, 1970: 48). 
20. Teks prasasti ini sekarang disimpan _tlada Perpustakaan Fakultas Sas­
tra Universitas Udayana. 
21. Desa Bwahan terletak di sebelah barat Kdisan berlokasi di tepi danau 
Batur (Kecamatan Kintamani, Kabupaten Bangli). Desa-desa yang 
terletak di tepi danau Batur itu sekarang disebut desa blntang danu, 
ini mungkin merupakan perubahan dari wlngkang rqu. Desa-desa 
lain yang termasuk desa blntang danu adalah: Songan, Trunyan dan 
A bang. 
'\4 

--- [Page 15] ---
KEPUSTAKAAN 
Boechari 
1977 ''Candi dan Lingkungannya'', dalam Majalah Ilmu-Ilmu Sas­
tra Indonesia, Jilid VII, No. 2, Juli, Bhratara, halaman 91-114 
1977 "Epigrafi dan Sejarah Indonesia", dalam Majalah Arkeolo· 
gl, Th. I., No. 2. Nopember, halaman 1-40. 
Callenfels, Dr. P. V. van Stein. 
1926 "Epigraphia Balica I", dalam Verhandellngen van .bet Ko­
nlnkUJk Batavlaasch Genootschap van Kunsten en ·w etens·. 
chappen,LXVI, 3, G. Kolf & Co. 
Casparis, J.G. de. 
1956 ''Selected Inscriptions from the 7th to the 9th century AD.'', 
Prasastl Indonesian, Masa Baru, Bandung. 
Dinas Agama Hindu dan Budha Kabupaten Badung. :. 
'. 1970 Harl Raya/Rerahlnan Bagi Umat Hindu, Denpasar. /1 
• ·, 
Ekawana, I Gusti Putu. 
1980 Jaman Pemerlntahan Raja Sri Bhatira Mahaguru Dharmmo­
tungga Warmmadewa di Ball, (Skripsi), Denpasar. 
Ginarsa, Ketut 
1974 Prasastl Baro Raja Ragajaya, Lembaga Bahasa Nasional Ca­
bang I, Singaraja. 
Goris, Dr. R. 
1948 
1954 
1954a 
1957 Sejarah Ball Kuna, Singaraja. 
Prasastl Ball I, Masa Baru, Bandung. 
Prasastl Ball II, Masa Baru Bandung. 
''Dinasti W armadewa di Pulau Bali'', dalam Bahasa dan Bu­
daya, Majalah Ilmiah Populer No. 3. Lembaga Bahasa dan 
Budaya Fakultas Sastra Universitas Indonesia, Jakarta. 
Guweng, Ketut. 
1973 "Wariga" dalam Warta Hindu Dharma No. 65, halaman 
17-20. 
Jelantik Sushila. 
1979 Masalah Pemblnaan Subak, Dinas Pekerjaan Umum Daerah 
Tingkat I Bali, Denpasar. 
Machi Suhadi. 
1978 ''References To Tax Systems in Old Javanese Inscriptions'' 
dalam Aspek .. aspek Arkeologl Indonesia, No. 6, Pusat Pene­
litian Purbakala dan Peninggalan Nasional, Departemen 
P & K, Jakarta.· 

--- [Page 16] ---
M r iw r it , L. 
1981 Kamus Jawa Kuna· Indonesia, Nusa Indah, Ende. 
Purwita, Ida Bagus Pt. 
1981 "Subak Dalam Lintasan Sejarah Bali" dalam Wldya Dhar­
ma, Majalah Dwibulanan, No. 2 Tahun l/Oktober 1981_, 
Denpasar, halaman 29 -33. 
Riboet Darmosoetopo. 
1980 "Sedikit Uraian Tentang Pergantian Tahta" (Kerajaan Indo­
nesia kuna dari a bad 4 -11 M), dalam Serl Penerbltan Dalal 
Arkeologl Yogyakarta, Th. I No. 1 Maret, Yogyakarta, ha­
laman 52 -57. 
Sukarto K. Atmodjo, M.M. 
36 1970 "Preliminary Report On the Copper-Plate Inscription Of 
Asah Duren'' dalam Bljdragen Tot De Taal En Volkenkunde, 
Deel 126, 2e Aflevering, 'S-Gravenhage-Martinus Nijhoff, 
halaman 215-227. 
1974 The Charter Of Kapa), dibawakan dalam Sixth International 
Conference On Asian History International Association Of 
Historians Of Asia, Yogyakarta. 
1981 Metode Penelltlan Dan Analisa Sumber-Sumber Eplgrafl, di­
bawakan dalam Rapat Evaluasi Metode Penelitian Arkeologi, 
Pusat Penelitian Arkeologi Nasional, Yogyakarta. 