--- [Page 1] ---
PERI HAL KONSTRUKSI SINTAKTIS DALAM BAHASA
MELAYU KUNA*

Harimurti Kridalaksana

1. Pengetahuan kita mengenai bahasa Melayu Kuna diperoleh dari

beberapa prasasti yang ditemukan di wilayah yang kita kenal sekarang_

sebagai Jawa Tengah, Jawa Barat, Lampung, Palembang, Pulau Bangka
dan Jambi, dan yang berasal dari zaman Mataram — Cailendra dan
Criwijaya. Berdasarkan penelitian paleografi, dapat dipastikan bahwa
dokumen tertua yang memuat bahasa Melayu Kuna adalah batu ber-
surat yang ditemukan di desa Sojomerto dekat Pekalongan, Jawa Te-
ngah, yang berasal dari awal abad ke-17 M. Prasasti ini lebih tua dari-
pada prasasti Kedukan Bukit, Palembang (Boechari 1966:243), yang
lebih banyak dikenal orang awam. Prasasti lain yang berbahasa Melayu
Kuna yang ditemukan di Jawa Tengah ialah prasasti Manjucrigrha di
candi Sewu dan berasal dari tahun 792 M (Damais 1963; sudah
ditransliterasikan oleh Boechari, tetapi belum diterbitkan), lempeng
emas yang ditemukan di desa Bukateja dekat Purbalingga, Banyumas,
Jawa Tengah (Casparis 1956; 207-211), prasasti Dieng (Brandes 1913:
227-228), prasasti Sang Hyang Wintang di Gandasuli, Temanggung,
Jawa Tengah (Brandes 1913:236, Casparis 1950:50-73), dan prasasti
Dang Pu Hwang Glis yang juga ditemukan di Gandasuli, Temang-
gung, Jawa Tengah (Brandes 1913:3). Semuanya itu dikeluarkan da-
lam zaman raja-raja Cailendra dan berasal dari antara akhir abad ke-
8 sampai pertengahan abad ke-9 M. Prasasti berbahasa Melayu Kuna
yang ditemukan di Kebon Kopi, dekat Bogor, Jawa Barat dan berangka
tahun 854 Caka (= 942 M), seperti halnya prasasti-prasasti yang dite-
mukan di Sumatra tersebut di bawah ini, berasal dari zaman Criwijaya.

Data bahasa Melayu yang berasal dari zaman Criwijaya terdapat
pada prasasti Kedukan Bukit berangka tahun 605 Caka (= 683 M)

“Kertas kerja yang diajukan pada Konferensi Internasional Linguistik Austronesia III,
Denpasar 19-24 Januari 1981.

166

(Poerbatjaraka 1951:33-34), prasasti Talang Tuwo yang berangka
tahun 606 Caka (= 684 M) (Poerbatjaraka 1951:39-41), prasasti Tela-

2 ga Batu (Casparis 1956:15-46) — ketiga tempat itu dekat kota Palem-

bang — , prasasti Kota Kapur di Pulau Bangka juga dari zaman yang
sama (Poerbatjaraka 1951:39-41), prasasti Karang Brahi di daerah

E Jambi Hulu, dan prasasti Palas Pasemah, Lampung Selatan (Boechari
%. 1979a:18-40). Di samping itu masih ada beberapa prasasti yang tidak

sempurna yang mengandung data bahasa Melayu Kuna yang ditemu-

q kan di sekitar Palembang (lihat Casparis 1956). Prasasti-prasasti yang

tak bertanggal itu telah dipastikan berasal dari zaman yang sama

3 dengan yang bertanggal.

Terbatasnya jumlah bahan-bahan tersebut serta banyaknya pel-

4 bagai segi yang masih gelap tidak mengurangi keyakinan orang ten-

tang adanya suatu tahap bahasa Melayu yang sekarang lazim disebut
bahasa Melayu Kuna.

Beberapa ciri yang menentukan statusnya sebagai dialek tempo-
ral sendiri disebutkan di bawah ini:

1. penggunaan klitik honorifik -nda;

2. penggunakaan prefiks ni- (serupa dengan di- dalam bahasa

Indonesia), kecuali pada prasasti Sang Hyang Wintang yang
memakai di-;

3. penggunaan prefiks mar- (serupa dengan ber- dalam bahasa
Indonesia), kecuali pada prasasti Sang Hyang Wintang yang
memakai war;
penggunaan nominalisasi dengan par-an, paN-an, ka-an, dan
-an;
penggunaan sa-+
penggunaan prefiks maN-;
penggunaan prefiks maka;
penggunaan sufiks -i dan -kan;
adanya sistem vokal a, i, u, e, dan a.

Di samping itu terdapat unsur-unsur leksikal yang menarik seper-
ti pronomina aku, kamu (hanya pada prasasti Telaga Batu), kita (per-
sona kedua), dia, nya, dan ta; preposisi di, dari, ka, dengan; numeralia
seperti tiga (prasasti Dieng), élu’tiga’ (prasasti Kedukan Bukit), Lima,
dualapan ‘delapan’, sepulu dua ’dua belas’, duapulu, sariwu ’seribu’,
sariwu tlu rétus sapulu dua, dan sebagainya; dan kata-kata seperti yang,
tida, jangan, ini, dan ianan ‘itu’. Kecuali itu unsur-unsur Sanskerta
dalam wacananya sangat menonjol. Data bahasa Melayu yang terdapat

ca

ZO DOM MH

167


--- [Page 2] ---
pada prasasti Padang Roco, Sumatra Barat dan berasal dari 1286 M
(Yamin 1958) memperlihatkan ciri-ciri yang agak berbeda dari data
yang berasal dari 600 tahun sebelumnya. Pada prasasti yang memakai
aksara Jawa Kuna ini terdapat konstruksi:

inan tatkala paduka bharala ...,

sedang pada prasasti Talang Tuwo konstruksi semacam itu biasanya
mengandung -nya:

Sana tatkalanya parlak griksetra niparwuat.

Bila pada prasasti-prasasti abad ke-7 dipakai ni-(kecuali pada prasasti
Sang Hyang Wintang) maka pada prasasti Amoghapaga itu dipakai di-
seperti dalam dialek temporal kemudian.

Prasasti Bukit Gombak II di dekat Batu Sangkar, Sumatra Barat,
yang berasal dari 1356 M pun mempunyai ciri-ciri yang khas yang
membedakannya dari prasasti-prasasti lain, misalnya penggunaan
prefiks bar dan kombinasi dipar - kan.

Yang tidak kurang menarik pula ialah syair Melayu yang terdapat
pada batu nisan yang ditulis dengan aksara yang mirip dengan aksara
Jawa Kuna pada batu nisan yang ditemukan di Minye Tujoh Pasai,
Aceh, yang berasal dari 1380 M (Stutterheim 1936:260-279), yang di
samping mengandung banyak unsur Arab, mempunyai ciri-ciri khas
pula, yakni pemakaian preposisi dalam, penggunaan konstruksi po-
sesif tanpa -nda, dan penggunaan konstruksi yang + verba, misalnya
yang prasiddha dan yang mpu hak.

Data bahasa Melayu yang bersinggungan dengan ruang lingkup
karangan ini ialah yang terdapat pada prasasti Trengganu (Malaysia)
dan berangka tahun 702 Hijrah (Paterson 1924). Prasasti ini memakai
aksara Arab dan mengandung unsur Islam, sekalipun belum memakai
kata Allah melainkan Dewata Mulia Raya. Struktur dan unsur-unsur
leksikalnya sudah serupa benar dengan bahasa Melayu Klasik (Teeuw
1959:149), sehingga kami tidak menggolongkannya sebagai bahan
yang berbahasa Melayu Kuna.

Dari bahan-bahan tersebut dapat dikatakan bahwa yang disebut
bahasa Melayu Kuna hanyalah apa yang terdapat pada peninggalan
zaman Cailendra dan Criwijaya saja.

168

2. Untuk memahami data bahasa kuna seperti bahasa Melayu Kuna
ini dihadapi beberapa masalah. Masalah pertama bersangkutan dengan
paleografi dan epigrafi. Soal ini di luar lingkup karangan ini. Namun
ada baiknya dicatat bahwa dokumen yang sudah berumur lebih dari
seribu tahun itu bukanlah bahan yang mudah ditafsirkan: sejak
H. Kern menyajikan prasasti-prasasti itu ke forum ilmu pengetahuan,
banyak perdebatan di antara para ahli epigrafi tentang bacaan pel-
bagai bagian prasasti yang disebutkan di atas.

Untuk keperluan ini anggaplah bahwa transkripsi yang dibuat
para ahli epigrafi sudah cukup memadai untuk penelitian bahasa.
Masalah kemudian ialah bagaimana memahami data bahasa, karena
bahasanya tidak serupa dengan bahasa sekarang. Sesudah menying-
kirkan unsur-unsur dari luar, terutama pengaruh Sanskerta, unsur-
unsur bahasa Melayu Kuna dibandingkan dengan tahap bahasa Melayu
yang lebih muda, atau dengan bahasa Jawa Kuna, atau dengan bahasa
Minangkabau, atau dengan bahasa Batak Toba, atau dengan bahasa
Malagasi, atau dengan bahasa Cam. Biasanya yang dibandingkan ialah
unsur leksikal; kadang-kadang unsur gramatikal.

Karangan yang disajikan di sini berusaha untuk menyoroti suatu
segi yang sampai kini belum digarap secara memuaskan, yakni kon-
struksi sintaktis.

3. Kecuali tentang konstruksi sintaktis Sanskerta yang cukup dike-
nal, pengetahuan kita tentang aspek-aspek sintaktis dialek ini hampir
seluruhnya berasal dari terjemahan yang penuh perkiraan dari para
ahli epigrafi dan sejarah, oleh sebab itu sebenarnya gambaran yang
tepat belum kita peroleh. Uraian tentang segi ini memang tidak mu-
dah, bukan hanya karena keadaan prasasti-prasasti itu sendiri seperti
telah disebutkan di atas, melainkan juga karena tidak cukupnya bahan
pembanding.

Marilah kita lihat yang umum sifatnya.

Pada umumnya pola frase nominal sama dengan pola bahasa Me-
layu tahap kemudian, yakni induk terletak di depan modifikatornya
misalnya: namanda bapanda’ nama ayahanda( nya)’ (Sojomerto), hulun
haji ‘pelayan raja’ (Telaga Batu), datu Criwijaya ‘istana Criwijaya’ (Ko-
ta Kapur), padehanda hawang payangnan *jisim Hawang Payangnan”
(Bukateja), tuha an watak wuruh’ mandor para pekerja’ (Telaga Batu).
(Yang terakhir ini mungkin bentuk pinjaman struktur bahasa Jawa
Kuna).

169


--- [Page 3] ---
Seperti halnya dalam bahasa Indonesia, frase nominal dengan
pembilang modifikatornya bisa di belakang, bisa di depan induknya,
misalnya wala dua laksa *pasukan dua puluh ribu’ (Kedukan Bukit),
tanda-tanda dualapan’umbul-umbul delapan’ (Dieng), dan Wanyakta
dewata’sekalian dewata’ (Kota Kapur), sarwa satwa’ segala makhluk
(Talang Tuwo).

Beberapa frase nominal parataktis juga ditemukan: nyiur pinang
hanau rumya ’nyiur, pinang, enau, rumbia (= sagu)’ (Talang Tuwo),
upuh tuwa tamwal’upas, tuba, sirih’ (Kota Kapur).

Mengenai bentuk ingkar: Tida dan janganadalah partikel ingkar.
Pada prasasti Talang Tuwo dan Telaga Batu terdapat kata wukan yang
serupa dengan bukan dalam bahasa sekarang. Pernah terjadi perde-
batan yang cukup ramai tentang satu kata ini. Ronkel dan R.A. Kern
mengartikan wukan sebagai ’bukan’, jadi merupakan partikel ingkar
untuk nomina, sedangkan Coédes, Casparis, dan Poerbatjaraka me-
nerjemahkannya dengan ‘lain’, sesuai dengan struktur wacananya
(bandingkan dengan sanés dalam bahasa Jawa Krama yang artinya
*lain’).

Dalam dialek ini verba aktif ditandai oleh prefiks maN- dan
mar. Contoh: mamawa ’membawa’ (Kedukan Bukit), manghidupi
*menghidupi’ (Talang Tuwo), manyuruh ’menyuruh’ (Talang Tuwo),
di samping marwuat wanua ’membangun mukim’ (Kedukan Bukit),
marwangun wirya rajin ’membina kekuatan dan kerajian’ (Talang
Tuwo), marppadah ’memperhatikan’ (Kota Kapur). Perbedaannya
mungkin serupa dengan perbedaan antara meN-dan ber-dalam bahasa
Indonesia dalam menanam padi ’perbuatan hanya dilakukan sekali’
dan bertanam padi ’perbuatan kebiasaan atau berkali-kali’, jadi ber-
sangkutan dengan aspek. Dalam prasasti Sang Hyang Wintang memang
dipakai war- dalam contoh waranak dan warpatih, rupanya sama
dengan ber- bahasa Indonesia yang bermakna ’mempunyai’.

Verba pasif dalam dialek ini ditandai oleh prefiks ni- dalam
niwunuh’dibunuh’ (Kota Kapur). Pelaku untuk persona digabungkan
langsung di belakangnya: niminumnya ‘diminumnya’.

Di di samping menjadi preposisi tempat, juga menjadi peng-
hubung antara verba dan obyek, misalnya dalam tida kamu marppadah
di aku huluntuhanku’kamu tidak mengindahkan aku dan kerajaanku’.

Sangatlah wajar bila ada pembaca yang menanyakan apakah
bahasa Melayu Kuna mempunyai pola kalimat tunggal yang sama de-
ngan bahasa Jawa Kuna, yakni berawal verba? Kalau kita memperhati-

170

kan prasasti Talang Tuwo, Kota Kapur, dan Telaga Batu, sulit kita
menjawabnya karena ketiganya merupakan serapah yang berisi kali-
mat-kalimatimperatif. Prasasti-prasasti yang lain pada umumnya berisi
kalimat nominal. Namun, bila kita dapat memperlakukan prasasti Ke-
dukan Bukit sebagai wakil dari wacana yang wajar, dalam arti me-
ngandung kalimat deklaratif, maka tampaknya bahasa Melayu Kuna
bertipe SVO. Jelas ini berlainan dengan bahasa Melayu Klasik yang
bertipe VOS.

4. Dalam bagian akhir ini kami ingin membicarakan sebuah kon-
struksi sintaktis yang sangat menarik, yaitu konstruksi dengan yang.
Bukan pertama kali masalah ini dibicarakan orang dalam rangka ana-
lisis tentang bahasa Melayu. Salah seorang yang pernah menying-
gungnya dalam hubungan dengan prasasti-prasasti Criwijaya ialah
Damais (1968:546). Secara singkat ia menguraikan sebagai berikut:
”Yang yang diungkapkan dengan ’1’article défini francais’ secara eti-
mologis terjadi dari ’determinatif personel ya’ dan ’particule determi-
native ng’. Dalam prasasti Criwijaya yang dapat diikuti nomina, misalnya
yang wala’ pasukan’ (Kedukan Bukit), yang kayu’pohon’ (Talang Tu-
wo). Dalam bahasa modern kata yang hanya bergabung dengan jenis
kata lain antara lain ajektiva, misalnya dalam yang besar”. Sarjana lain
yang mempunyai pendapat tentang soal ini ialah Boechari. Dalam
suatu seminar linguistik di Fakultas Sastra Universitas Indonesia pada
tahun 1980 ia menyarankan agar kalimat ... mamd@wa yang wala dua
laksa dibaca ’yang membawa pasukan dua puluh ribu’.

Tampaknya persoalan belum terpecahkan.

Lebih dahulu catatan atas pendapat Damais. Pada prasasti-prasasti
Melayu Kuna memang banyak yang mendahului nomina, tetapi tidak
sedikit pula yang mendahului verba, misalnya yang marvudhi yang ber-
sekongkol’, yang nivava’ yang membawa’ (Telaga Batu), yang nitanam
*yang ditanam’ (Talang Tuwo), yang manyuruh manjjahati ’yang
menyuruh berbuat jahat’ (Kota Kapur). Dalam bahasa Indonesia yang
di muka nomina dalam konstruksi tertentu bukanlah hal yang ganjil.
Perhatikan misalnya kalimat Yang guru berbaris di sini, yang mahasiswa
berbaris di sana, yang bukan guru dan bukan mahasiswa silakan datang be-
sok, Dalam bahasa Melayu Pasar terdapat konstruksi Kusman tahu yang
kita tidak suka sama dia. Memang benar yang dalam konstruksi apositif
seperti Mardjono yang rektor itu pernah berjuang di Jawa Timur dianggap
ganjil atau lucu, walaupun benar-benar dipakai orang.

171


--- [Page 4] ---
Saran Boechari memang lebih maju daripada pengetahuan kita
selama ini, karena kemudian kita harus memperhatikan unsur di,
depan yang itu. Namun kita terpaksa bertanya: mengapa harus begi-
tu? Apakah yang + Vharus pula dibaca demikian?

Sebenarnya dalam bahasa Melayu Kuna sebagaimana tertera
pada prasasti-prasasti tersebut di atas terdapat 3 jenis konstruksi
dengan yang:

1. konstruksi yang + Vseperti yang disebutkan di atas;

2. konstruksi yang + N + nya seperti dalam yang wuatnya jahat 'yang
perbuatannya jahat’ (Kota Kapur), subhiksa muah yang wanuanya
parawis’yang daerahnya makmur pada seluruhnya’ (TalangTuwo),
termasuk dalam konstruksi ini contoh samigranya yang kayu ni-
makan wuahnya ’jenisjenis yang pohon dimakan buahnya’

3. konstruksi yang + N seperti contoh-contoh di atas.

Konstruksi yang ketiga itulah yang menjadi persoalan kita.

Setelah membandingkan dua kalimat yang mengandung unsur
yang sama, kami berkesimpulan bahwa yang di sini sejajar dengan yang
dalam yang guru... di atas: sifatnya tidak wajib, dalam arti bila ditinggal-
kan tidak akan mengubah arti, dan fungsinya untuk menonjolkan
bagian yang diikutinya. Kalimat yang kami bandingkan ialah Tat-
kalanya yang mangmang sumpah ini nipahat diwelanya tatkala sepatah
sumpah ini dipahat di batasnya’ (Kota Kapur) dan Tatkalanya perlak
criksetra ini niparwuat ’tatkala kebun Criksetra ini diperbuat’ (Kalimat
pertama itu merupakan bagian akhir dari suatu prasasti Kota Kapur
yang lengkapnya berbunyi Tatkalanya yang mangmang sumpah ini
nipahat diwelanya yang wala Criwijaya kalimat manapik yang bhumi jawa
tida bhakti ka Criwijaya.) Kami menganggap kalimat ini kalimat rapat-
an yang terjadi dari tiga klausa yang semuanya berawalkan tatkalanya;
dan kami akan menerjemahkannya sebagai 'tatkala sepatah sumpah
ini dipahat di batasnya (= negeri), (tatkala) Criwijaya terlalu berusaha,
(tatkala) Pulau Jawa tunduk ke Criwijaya’. Dari terjemahan itu kita
dapat menerjemahkannya lebih halus lagi sesuai dengan struktur
bahasa sekarang.

Banyak lagi aspek bahasa Melayu Kuna yang menarik, tetapi
untuk memahaminya perlu penyelidikan lebih jauh.

172

KEPUSTAKAAN

Blagden, C.O.
1924 "A Note on the Trengganu Inscription”, dalam JMBRAS, 2:258-263.
Boechari

1966 "Preliminary report on the discovery of an Old-Malay inscription at
Sodjomerto”, dalam Majalah Itmu-Imu Sastra, 2:241-248.

1979a "An Old Malay inscription of Sriwijaya at Palas Pasemah (South Lam-
pung)”. Makalah yang disajikan dalam Praseminar Penelitian Sriwijaya,
Jakarta 7-8 Desember 1978. Jakarta: Pusat Penelitian Purbakala dan
Peninggalan Nasional.

1979b "Report on research on Sriwijaya”, dalam Spafa Workshop in Sriwijaya.
Bangkok: SPAFA.

Bosch, F.D.K.
1941 "Een Maleische inscriptie in het Buittenzorgsche”, dalam BKT, 100:49
— 53.
Brandes, J.LA.
1913 Oud-Javaansche oorkonden. VBG jilid LX.
Casparis, J.G. de

1950 Prasasti Indonesia, I: Inscriptie uit de Catlendra-tijd. Bandung: A,C Nix &
Co.

1956 Prasasti Indonesia, II: Selected inscriptions from the 7th to the 9th century AD.
Bandung: Masa Baru.

Damais, L.C.

1963 "Découvertes récentes du service archeoloque de I’Indonésie”, dalam
BEFEO, 51:579-582.

1968 "La langue des inscriptions de Sri Wijaya”, dalam BEFEO, 54:523-566.

Krom, N,J.

1912 "Transcripties van de reeds vroegerbekende inschriften van Paga-
roejoeng en Soeroaso”, dalam Oudheidhundig verslag van de Oudheidkun-
dige Dienst in Nederlandsch-Indie.51-52.

Paterson, H.S. _ ~
1924 "An early Malay inscription from Trengganu”, dalam JMBRAS, 2:252-
258.
Poerbatjaraka
1951 Riwajat Indonesia. Djakarta: Jajasan Pembangunan Djakarta.
Sartono Kartodirdjo (ed.)
1977 Sejarah Nasional Indonesia I]. Jakarta: Balai Pustaka.
Stutterheim .

1936 "A Malay sha’ ir in Old-Sumatran characters of 1380 A.D.”, dalam Acta

Orientalia, 14:268-279.

173


--- [Page 5] ---
Teeuw, A.

1959 The history of the Malay language, dalam BKI, 115:138-156.

Yamin, Muh.

174

1958 "Penjelidikan Sedjarah tentang Negara Sriwidjaja dan radjakula Sjailen-
dra dalam kerangka kesatuan ketatanegaraan Indonesia”. Makalah yang
disajikan dalam Kongres Ilmu Pengetahuan Nasional I.

MITOS TENTANG TERJADINYA BAHASA INDONESIA DARI
SEBUAH KREOL*

Harimurti Kridalaksana

Dua antologi linguistik yang belum lama ini terbit memuat dua
artikel dari sarjana linguistik yang terkenal pula sebagai spesialis pijin
dan kreol, R.A. Hall Jr.; dalam artikel-artikel itu ada disinggung me-
ngenai asal usul bahasa Indonesia. Sekalipun dengan karangan ini
kami tidak ingin menyatakan kesangsian kami terhadap keahlian
sarjana tersebut, namun kami harus memberi catatan — kalau tak da-
pat disebut bantahan - terhadap pernyataannya tentang asal usul
bahasa Indonesia.

Dalam antologi Pride dan Holmes 1972, di mana termuat karang-
an asli berjudul ”Pidgins and Creoles as Standard Languages”, R.A.
Hall Jr. menyatakan: "In an independent country, the major example
to date of a language originating as a trade jargon and achieving the
status of national standard is Indonesian, an outgrowth of Bazaar
Malay (cf. Kahin 1952)”.! Pernyataan ini jelas diambil dari Kahin,?
seorang ahli sejarah yang terkemuka, tetapi yang belum pernah
menyelidiki bahasa-bahasa di Indonesia.

Dalam antologi Bailey dan Robinson 1973 termuat karangan
Hall yang pernah terbit dalam Scientific American 1959 yang berjudul
"Pidgin Languages”; dalam karangan ini ia menyatakan: "To date
most creolized languages have reminded on the level of despised
vernaculars. Sometimes, though, a pidgin can become creolized and
then, through the accidents of history, attain the status of a universally
recognized national languages. This is what happened in the case of
Indonesian. On Java and elsewhere in the former Dutch East Indies a
pidginized form of Malay, known as Bazaar Malay was widely used as
atrade language. With the help of extensive borrowings from classical
Malay, Bazaar Malay became the linguistic vehicle for the new Indone-

“Berita LIPI, 18, (1974):2:19-23.

175


--- [Page 6] ---
SERI ILDEP

Diterbitkan dalam kerangka Indonesian Linguistics Development Project,
proyek kerjasama antara Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa,
Departemen Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia dan
Jurusan Bahasa dan Kebudayaan Asia Tenggara dan Oceania, Univer-
sitas Negeri Leiden, Belanda.

SERI ILDEP
di bawah redaksi W.A.L. Stokhof

masa lampau
bahasa indonesia:
sebuah bunga rampai

harimurti kridalaksana (ed.)

@

._—)
PENERBIT KANISIUS


--- [Page 7] ---
Masa Lampau Bahasa Indonesia: Sebuah Bunga Rampai
027431
© Kanisius 1991

PENERBIT KANISIUS (Anggota IKAPI)

Jl. Cempaka 9, Deresan, Yogyakarta 55281

Telepon (0274) 88783, Teleks 25243, Fax (0274) 63349
Kotak Pos 125/Yk, Yogyakarta 55001

Cetakan pertama 1991

ISBN 979-413-476-7

Editor : Harimurti Kridalaksana
Penerjemah : Tony S. Rachmadie dan T.W. Kamil
Redaktur Seri : WAL. Stokhof

Asisten Redaktur : AE. Almanar, B.L. Soepranyoto,
M. Hardjosudiro, dan A.L. Susianty
Penasehat Redaktur: Amran Halim, Anton M. Moeliono, A. Teeuw,
dan H. Steinhauer.

Hak Cipta dilindungi Undang-Undang.
Dilarang memperbanyak karya tulis ini dalam bentuk dan dengan
cara apa pun, termasuk fotokopi, tanpa izin tertulis dari penerbit.

Dicetak oleh Percetakan Kanisius Yogyakarta

untuk
Lin, Albi, Adri, dan Kiki
