--- [Page 1] ---
xX

hreven steen van Kebon Kopi

Wi wo 48-58 (44,
EEN MALEISCHE INSCRIPTIE IN HET BUITENZORGSCHE.

DOOR
Prof Dr POD. RK. BOSCH

(Met 1 plaat.)

Van het bestaan der bovenhedoelde inseriptie is tot dusver alleen
melding gemaakt in de Lijst der door den Oudheidkundigen Dienst
in het eerste en tweede kwartaal van 1923 vervaardigde fotografische
opnainen (OV. 1923, p. TS onder no, O88&), waar 854 07) als het
jaartal staat opgegeven. Won toentertijd niet veel meer dan het chro-
noegram van dezen datum worden gelezen, cen hernieuwde bestu-
deering van het insehrift aan de hand van de papicrafdrukken, die
er later van gemaakt werden, stelde ons in staat ook con gedeelte van

den overigen tekst te onteijferen, waarbij echter nog ettehiike onzekere

punten in de lezing bleven bestaan, waarvan we er cerst onlangs in
geslaagd zijn de voornaamste, aan het begin en aan het cind van den

tekst, op te helderen, Hoewel ook nu nog niet alles in het karte in-

sehrift duidelijk is, willen’ we de publicatic ervan niet uitstellen, te
minder omdat het hier gait om een document, dat in historiseh op

zicht nict van belang ontbloot is te achten.

De steen waarop de inseriptic is aangebracht. werd aan den Oud-
uae den rand van een

heidkundigen Dienst gerapporteerd als staande
swith in de desa Kebon Kopi (distr. Leuwiliang, afd. Buitenzorg),
Michthijy de vindplaats van de bekende Pallawa-inscriptic van koning
Poronawarman. Het is zovals de foto Taat zien cen onregelmatiz
gevormnd rotsblok met glad gebeitelde voorzijde, waarop in drie regels

staal:

In sabdakalinda rakryani juru panei

mbat i kawihaji panea pasagi marsi

ndega harpulihkan haji sa

nda//

De taal van de inseriptic is zooals men ziet het oud-Mateisel:


--- [Page 2] ---
50 EEN MALEISCHE INSCRIPTIF IN UET BUIT

LORGSCHE,

Als de lezing sabdakalanda‘) juist is, vat ik sabdakala op als een
tatpurusa-samenstelling, waarin sabda (eig. stem") ,woord”, bevel”
kan beteekenen, en kala staat voor gakakala of sakakala wgedenk-
waardig tijdstip”, ,.gedenkstuk"2), met achtervoeging van het hono-
vifieke prefix van den derden persoon nda*) (voor nda, vgl. sunda
in tg. 4 voor sunda) en rekking van den voorafgaanden vokaal (vgl.
inser. van Talang Toewo pranidhana-nda en inser. van Gandasoeli
nama-nda en aya-nda).

Pangambat van ambat yachtervolgen”, ,,najagen". Juru pangambat
zou dus z.v.a. ,opperjagermeester” kunnen beteekenen.

De tjandra sengkala bevat kawi haji syn. bhujangga met cijfer-
waarde 8. Pasagi is ongebruikelijk als cijferwoord, maar kan niet
anders dan 4 aanduiden. Het jaartal luidt dus 854 of, met de ge-
bruikelijke omzetting der cijfers, 458. Daar dit laatste jaar veel te
vroeg is voor de gebezigde schriftsoort, het tweede echter daarmede
goed overeenkomt, is 854 ongetwijfeld de juiste lezing.

Vertaling. Dit is het gedenkstuk (houdende) het bevel van den
Rakryan Juru Pangambat (uitgevaardigd) in (het jaar) 854 (942
A.D.) en verordineerend, dat de vorst van Sunda in zijn vroegeren
staat zal worden hersteld.

Aanteekeningen. Het feit dat het hevelschrift in de Malei-
sche taal is uitgevaardigd laat geen andere conclusie toe dan dat
Sunda in het midden der 10e eeuw in cultureel en waarschijnlijk
ook in politiek opzicht aan de macht van het Sumatraansche_ rijk
Criwijaya is onderworpen geweest. Hiermede wordt dus het ver-
moeden bevestigd. dat reeds door Krom‘) en laatstelijk ook door
Moens °) aangaande Sunda’s afhankelijkheid van Criwijaya in dezen
tijd is uitgesproken. Moens is hierbij uitgegaan van de alleszins aan-
nemelijke gissing, dat het in de annalen der Leang- en ‘Tang-dynas-
tieén genoemde rijk To-lo-mo, dat gezantschappen naar China zond
in de jaren 528 en 535 en tusschen 666 en 669, hetzelfde is als het

1) De lezing van de bd in sabda° is zeer waarschijnlijk, maar niet geheel
zeker. In geen geval staat er saka’.

2) Poerbatjakara, De Batoetoelis bij Buitenzorg, T.B.G. LIX, p. 383. Vel.
het begin van deze inscriptie: ..... ini sakakala prebu ratu purana...." door
Poerbatjaraka vertaald: ,,Dit is het gedenkstuk van koning R. P.",

4) Coedés, Les inscriptions malaises de Crivijaya, BEFFO XXX, p. 69,

4) HLJ.G, p. 211.

*) Crivijaya, Yava en Kataha, T.B.G. LXXE, p. 362,

REN MALEISCHE INSCRIPTIE IN HET BUETENZORGSCHE, 51

rjk Taruma van koning Pitrnnawarman. In verband met het niet
Chineesche hof verschijnen van deze gezanten na het

meer aan het
laatstgenoemde jaar acht hij het waarschijnlijk, dat er aan het onaf-
hankelijke bestaan van dit Taruma-Sunda een eind is gekomen en
wel doordat Criwijaya, dat, getuige de inscriptie van Kedoekan Boekit
in 683 Palembang-Malayu veroverde, tezelfder tijd of kort daarna
zich ook meester heeft gemaakt van het met Palembang saamhuc wige
West-Java. Het spreekt van zelf dat deze gissing thans een stevige
basis heeft gekregen in wat de Buitenzorgsche inscriptie aan het
licht heeft gebracht.

Is inderdaad in het laatste kwart der 7e eeuw Sunda een wingewest
van Criwijaya geworden, dan is het ook zeer waarschijnlijk, dat de
Maleische invloed, die ongeveer een eeuw later aan den dag komt in
het taaleigen van de inscriptie van Gandasoeli in de Kedoe '), niet
rechtstreeks van Criwijaya afkomstig is geweest, zooals tot dusver
werd aangenomen, maar zijn uitgangspunt in de Sunda-landen heeft
gehad. Het blijft dan echter nog een onbeantwoorde vraag, langs

welke wegen deze invloed Midden-Java heeft bereikt en hoe hij daar
vasten voet heeft kunnen krijgen cn zich handhaven in het centrum
van het Javaansche rijk, dat door de machtige Quilendra-vorsten werd
bestuurd.

Op de inscriptie van Gandasoeli volgt cen periode van anderhalve
ceuw, waaruit geen enkel spoor van Sumatraanschen invloed op Java
tot ons is gekumen, waarop dan onverwachts onze inscriptie het korte
bericht brengt van het terugroepen van den haji Sunda in het jaar
942. Ook hicr staan we weer voor enkele onopgehelderde  pun-
ten: Slaat dit terugroepen op de restauratie van de dynastie van
Parnnawarman, die omstreeks 683 door Griwijaya was verdreven 7
OF is er sprake van een in lateren tijd onttroonden yorst? En welk
helang kon Qriwijaya er bij hebben, den haji Sunda, wie deze dan ook
geweest moge zijn, opnieuw met de vorstelijke waardigheid te be-
kleeden 7

Ken antwoord op deze laatste vraag vinden we wellicht in de om-
standigheid, dat de Javaansche vorst Mpu Sindok, die in 929 de re-
k zijner voorgangers

geering had aanvaard, in afwijking van de pol
alle relaties met Midden-Java had verbroken en zich in het bestuur
van het rijk uitsluitend tot de Oost-Javaansche gebiedsdeelen be-

') OJ.0. 10, waarschijnliik uit dezelfden tiid als O.J.O. CV, waarvan het
jaartal door Goris als 787 is gelezen (T.B.G, LXX, p. 160)


--- [Page 3] ---
52 EEN MALEISCHE INSCREPTIE IN HET BUETE

‘ZORGSCHE.

perkte, In deze wijziging van de politieke situatie kan Criwijaya zeer
wel een aanleiding hebben gevonden om den haji Sunda in zijn vroe-
geren staat te herstellen, hetzij om met hem als dankbaren bondgenoot

het onbeschermd gelaten Midden-Java te gaan bestoken, hetzij omdat

men, nu er geen gevaar van een naburig Java meer te duchten viel,
het oogenblik gunstig achtte om het tot dusver rechtstreeks gevoerd
hestuur over Sunda te doen plaats maken voor dat van een vazal-
onderkoning.
Hoe dit ook
Jayabhapati, die in het jaar 1030 de inscriptie van Tjibadak uitvaar-

ij. het is oi. niet twijfelachtig, dat in den koning

digde, een afstammeling moet worden gezien van den vorst, die in

932 op den troon van Sunda werd hersteld. Merkwaardigerwijs is in
deze inscriptie geen spoor van Maleischen invloed te onderkennen,
integendeel taal, schrift, koningstitulatuur en inkleeding van het stuk
zijn zuiver Javaansch van karakter 5), hetgeen er op wijst, dat hinnen
een ceuw tijds de cultureele en politieke handen, die nog in 932 tusschen

Sunda en het overwalsche rijk bestonden, aanzienlijk losser zijn ge-
worden of geheel zijn geslaakt en in de plaats hiervan de Javaansche
invloed zich krachtig heeft doen gelden, Het ligt voor de hand hierin
voornamelijk een gevolg te zien van de door koning Dharmawangea
gevoerde ,dynamische”™ politick. die zich niet alleen met succes recht-
streeks tegen Criwijaya keerde (expeditic van 990-992), maar ook in
andere richting krachtdadig werkzaam was om de Javaansche in-
vloedssfeer te vestigen en uit te breiden,

Op de bovenbedoelde Javaansche periode in de geschiedenis: van
Sunda is zooals men weet opnieuw een tiidperk van vermeerderden
Sumatraanschen invloed gevolgd, getuige de mededeeling van Chau
Ju-kua, die Sunda onder de onderhoorigheden van Griwijaya noenmt
(1225), waarna, met nauwlijks een ceuw tusschenruimte, het land
andermaal, zij het ook wellicht: slechts in schiju, de opperhoogheid
van Java heeft moeten erkennen (Nay.-krt. 42, 2). Ten slotte komt er
een eind aan al deze wisselingen van souvereiniteit als in het hegin
der I4e eeuw Pajajaran wordt gesticht en hiermede ven inheemsch-
Sundaasch rijk ontstaat, dat zijn onafhankelijkheid twee ceuwen lang
ongerept heeft weten te handhaven.

De algemeene conclusie, die uit het hovenstaande beknopte over-
zicht te trekken valt, is deze, dat Sunda cen zwaren tol heeft: moeten

Krom, HuI-G.. p. 200 vly

EEN MALEISCHE PNSCRIPTEE IN TET BULTENZORGSCHE. 53

hetalen voor het vijfelachtig voorrecht van gelegen te zijn op het
grensgebied, waar de machts- en belangensferen van Criwijaya en
Java op elkander botsten. Van den langdurigen en verbitterden strijd,
di¢ door deze rijken werd gevoerd om de hegemonie in den Archipel
en welke het periodieke opdringen of teruggedrongen worden van
één der beide met zich bracht, werden de gevolgen uiteraard eerder

cu in conereter vorm gevoeld in dit grensgebied dan elders en zou is
het verklaarbaar, dat het land cen speelbal geworden is van de
kansen, die het nu eens aan het machtigere Cri-

wisselende oorlog
Wijaya, dan weer aan een overwinnend Java deden toebehooren,

Intusschen zullen we er ons voor moeten wachten aan de talrijk
wisselingen van souvereiniteit waaraan Sunda van de Ze tot de I4e
ceuw heeft blootgestaan meer dan een oppervlakkige beteekenis tue
te kennen, ‘Tereeht toch is er door Krom op gewezen '), dat het gezag
van cen der groote mugendheden over de buitenbezittingen in veel
opzichten slechts beteekent, dat er geen inmenging van een andere
mogendheid geduld werd en er bij voorkumende gelegenheden schat-
tingen werden opgebracht. maar niet dat de onderhoorigen zelf 00

heel veel van het oppergezay bemerkt hebben.

HUG. p. 33s
