--- [Page 1] ---
6273

PRASASTI
INDONESIA

DITERBITKAN OLEH

DJAWATAN PURBAKALA REPUBLIK INDONESIA

I

A, C. NIX & Co.
BANDUNG
1950

L.A



--- [Page 2] ---
Seri epigrafi ,,Prasasti Indonesia” jang dimulai dengan ,,Inscripties uit
de Cailendra-tijd” (Prasasti? dari zaman Cailendra) dimaksudkan sebagai
landjutan dengan nomor-urut sendiri dari ,Inscripties van Nederlandsch-
Indié” jang dalam tahun 1940 diterbitkan sebagai djilid jang satu’nja, oleh
Oudheidkundige Dienst in Nederlandsch-Indié (sekarang Djawatan Purbakala
Republik Indonesia) dalam kerdjasama dengan Koninklijk Bataviaasch Ge-
nootschap van Kunsten en Wetenschappen.

Istilah jang dipergunakan untuk piagam? itu ialah prasasti, oleh karena
perkataan ini dalam bahasa Sanskerta dan Djawa-Kuno djuga dipakai dalam
arti jang serupa. Dengan demikian lebih mudahlah dapat dimengerti oleh
para ahli bahasa dan kebudajaan Timur pada umumnja. :

*
ae

De met ,,Inscripties uit de Cailendra-tijd” geopende epigrafische serie
»Prasasti Indonesia” is de voortzetting met eigen nummering van ,,Inscripties
van Nederlandsch-Indi”, uitgegeven door de Oudheidkundige Dienst in Ned.-
Indié.(thans Djawatan Purbakala Republik Indonesia) in samenwerking met
het Kon. Bataviaasch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen, waarvan
in 1940 de eerste en enige aflevering verscheen.

Het als Indonesische term voor oorkonde(n) gekozen woord prasasti
heeft oude rechten, daar het ook in het Sanskrit en het Oud-Javaans in soort-

gelijke betekenis gebruikt wordt. Het heeft daardoor tevens het voordeel

voor een ruime kring van orientalisten duidelijk te zijn.
ee

With ,,Inseripties uit de Cailendra-tijd” (Inscriptions of the Cailendra-

period) a new epigraphical series is being started by the Archaeological Ser-_

vice in n Indonesia (Djawatan Purbakala Republik Indonesia). »Prasasti Indo-

derlandsch-Indié”, only one. “number ¢ of which has been published i in 1940 by
the” Archaeological Service and the Royal Batavia Society.

The word prasasti has been chosen as an Indonesian translation of ,,in-
scription (s)” since it has been used in a similar sense in Old-Javanese litera-
ture. As it is derived from Sanskrit it has the advantage of being understood

by indianists in general.



--- [Page 3] ---
INSCRIPTIES UIT DE
CAILENDRA-TYJD |

DOOR

J. G. DE CASPARIS -

PRASASTI INDONESIA

—



--- [Page 4] ---
INHOUD

Inleiding

Hoofdstuk I
I. De oorkonde van Plumpunan ...
Il. De Prae-Nagari corkonde van het Ratubaka-plateau
Ill. De inscriptie van Karangténah
IV. De Oud-Maleise inscriptie van Gandasuli ..
V. De corkonde van ri Kahulunnan I ..
VI. De oorkonde van Cri Kahulunnan II ..

Hoofdstuk IH. Bijdrage tot de chronologie der Gailendra-vorsten

op Java ...

Bronnen .

a. De inseriptie van Plumpunan

b. De inscriptie van Ligor (B)

ec. De inscriptie van Kalasan ...

d. De inseriptie van het Ratubaka-plateau ..
e. De inscriptie.- van Kélurak

f. De inscriptie van Plaosan

g. De inseriptie van Karangténah ..

h. De inscripties van Cri Kahulunnan ..

i, De inscriptie van Nalanda
De indirecte bronnen ..........
A. Korte inscripties op of bij Cailendra-monumenten

j. Opschriften van de bedolven voet van Barabudur

k. Inscriptie van Tj. Méndut....

1. Inseripties van Tj. Sewu ...

m. Inscripties van Plaosan Lor

n. _Inscriptie van Tj. Sadjiwan ...
B. Belangrijke inscripties van niet-Cailendra-vorsten ...
Balitung’s ,,belangrijke oorkonde uit de Kéqdu”
De inscriptie van Gandasuli .....
De inscriptie van Kuburan Tjandi
De inscriptie van Nangulan ..

s. Inscripties van het Dieng-plateau
Conclusies ..

nes o

96

96

97

98
100
101
102
103
105
107
109
111
111
111
112
113
116
118
118
118
122
126
128
130
131

taver
2 WoO
pt eer
\der :

cons
van |



--- [Page 5] ---
— 50 —

(1980), p. 158: punta ni parama, waar het verband op een geestelijke
titel wijst). De achter ni volg. namen hebben dan verm. op heiligdom-
men (kloosters ?) betrekking. In beide gevallen zijn het Skr. wrdn. (pa-
rama en nabha), verm. het begin van de volledige namen.

IV. DE OUD-MALEISE INSCRIPTIE VAN GANDASULI

Beschrijving en vindplaats. De hieronder te bespre-
ken inscriptie is ingegrift op een ruwe riviersteen, die als volgt be-
schreven is 1): ,Een rotsblok, waarvan de hoogte boven het maai-
veld bedraagt 1.27 m, de lengte 2.25 m, de breedte + 2 m. Op het
vrij vlakke gedeelte van de rechterzijde is gekapt een verdiept viak,
hoog 0.52 m., en daarin is gebeiteld eene inscriptie van 15 regels
(de 15de half) Javaansch schrift”, ;

De inscriptie bevindt zich dus op een rotsblok van geweldige afmetin-
gen, zodat de kans, dat de steen van elders naar de tegenwoordige Plaats is ver-
voerd, zeer gering te achten is. De steen bevindt zich thans in de désa Ganda-
suli (distr. Parakan, Témangung, Kédu), terwijl op het kantoor van de Oud-
heidkundige Dienst te Ujakarta twee afprenten aanwezig zijn *). Brandes
gaf als O.J.O. CV twee, onderling sterk afwijkende transscripties. Daarvan
is de sub A afgedrukte beter bruikbaar dan die sub B, doch ook de eerste is
vrij gebrekkig en maakt geen begrip van de inhoud mogelijk.

Verdere litteratuur beperkt zich tot een korte passage in de Hindoe-Ja-
vaansche Geschiedenis *), benevens enkele verspreide opmerkingen *). Door
de uitzonderlijke taal en inhoud is de inseriptie enerzijds zeer belangrijk,
doch stelt aan de interpretatie zeer grote moeilijkheden 5).

Schrift. De tekens zijn in het algemeen klein geschreven, doch daar-
bij zijn zeer aanzienlijke verschillen in grootte waar te nemen. Terwijl de
iste regel met ongeveer normale grootte begint, neemt in de daarop volgende
regel de aksara-grootte geleidelijk af, om in regel 7 een dieptepunt te berei-
ken. Vandaaraf neemt de grootte weer langzaam toe, zonder evenwel tot die
van de Iste regel te naderen. De kleinste tekens verhouden zich tot de groot-
ste als ongeveer 1 : 2.

Terwijl de tekens in het algemeen op een rechte lijn geschreven zijn,
bestaat er neiging, om de tekens op een hoger punt te beginnen, indien onder
de aksara nog een pasanan gevoegd wordt. Eveneens is dit zelfde soms het
geval, wanneer boven het teken een ulu wordt aangebracht. Men moet op

1) .Rapp, Oudh. Comm. 1911, p. 273 sq.

2) Inv. No. 136 en 291, Dit is tevens het enige ter beschikking staande materiaal.

3) Krom, Geschiedenis *, p, 155. :

4) Stutterheim, Rama-legenden, p, 274. Enkele belangrijke punten, hoofdzak. lexicogra-
fisch, zijn door Coedés naar aanleiding van de OMal. inser, van Grivijaya naar
voren gebracht (BEF.E.O. 30 (1930), 0.a, dapunta (p. 68), -nda (p. 69), pardvie (p, 72).

5) Over aftekening in de Rijksuniversiteits-bibliotheek, Leiden, ef, Brandes, T.B.G. 47
(1904), p. 455,

—51 —

dit verschijnsel bedacht zijn, daar men anders ip.v. wu bijv. ri zou kun-
nen lezen.

Het schrift-type is archaisch en beantwoordt bijna geheel aan dat van
de inscriptie van Karangténah. Enkele tekens maken echter een naar ver-
houding ouderwetse indruk. Zo bijv. de ka, waarbij het boogvormige, ho-

-rizontale gedeelte de vertikale streep ongeveer in het midden snijdt. Bij

de sa begint de schuin-lopende dwarsstreep dikwijls bijna aan de linker
bovenhoek. Het horizontale gedeelte van de pa vertoont meestal een dui-
delijke knik, zoals dit bij de Pallawa-pa gebruikelijk is. De begin-i, bijv.
in iti (reg. 2), bestaat uit een langer, golvend horizontaal gedeelte met
daaronder een klein boogje.

Evenals in de inscriptie van Karangténah vertoont de via in het verti-
cale gedeelte een duidelijke knik. Op enkele plaatsen in de inscriptie is deze
laatste dermate geprononceerd, dat men kan aarzelen tussen na en ja. Als
gevolg daarvan is de via echter steeds duidelijk te onderscheiden van de da.

Het verschil, dat de inscriptie maakt tussen de (dentale) da en de
linguale) da, is minimaal: de linguaal heeft in het onderste, horizontale ge-
deelte een knik, die de dentaal mist. De knik is echter meestal zeer weinig
geprononceerd, zodat niet steeds met zekerheid te bepalen is, welke van
beide bedoeld is. Uit de duidelijke gevallen blijkt echter, dat tussen de
linguaal en de dentaal een grafisch verschil gemaakt wordt: wij vinden het
teken met de soms duidelijke knik ‘steeds in dang, terwij! dat zonder de
knik in het veel voorkomende di steeds gebruikt wordt.

De differentiatie tussen da en da kan voor de bepaling van het Oud-
Maleise dialect van belang zijn. Dit zelfde geldt ook voor twee andere fo-
nemen, die in het tegenwoordige Maleis niet onderscheiden worden: de
ba en de wa. Beide tekens zijn in de inscriptie duidelijk verschillend: de wa
is vrijwel geheel rond, terwijl de ba aan de bovenzijde een knik vertoont.
Zo schrijft de inscriptie wini (reg. 2) met wa, doch saba‘iakfia (reg. 8) met ba.

De patén wordt, evenals de inscriptie van Karangténah, door een klein
boogje boven de aksara aangeduid.

Taal. De inseriptie van Gandasuli behoort tot de in de Oud-Javaanse
epigrafie uiterst zeldzame gevallen, waarbij niet onmiddellijk duidelijk is,
welke taal gebruikt is.

Krom schreef naar aanleiding daarvan: ,In de taal van het stuk valt
allerlei op, dat van het. gewone Oud-Javaansch afwijkt, een behoorlijke ver-
taling tot dusver onmogelijk heeft gemaakt en sterk herinnert aan eigenaar-
digheden van het Maleisch” 1) en gebruikt in het zelfde verband de term
»malayismen”. Op overeenkomstige wijze duidt Coedés de oorkonde aan als
l’inscription malayisante de Gandasoeli”.

Volgens beide opvattingen is de taal dus een soort van Oud-Javaans
met sterke invloed van het Maleis.

‘} Geachiedenia 2, p, 155,



--- [Page 6] ---
— 5 —

Thans wordt door een nieuwe transscriptie de vraag naar de taal van het
stuk opnieuw gesteld. Het blijkt, dat, afgezien van kleinere details, waar-
over hieronder, de taal overeenstemt met die der vier Crivijaya-inscripties
uit de zevende eeuw en dus als Oud-Maleis kan worden gedetermineerd.
De hieronder te specificeren kleine afwijkingen wijzen er echter op, dat

een enigszins ander dialect gebruikt is. Bovendien draagt het stuk de ken-.

merken van een op Java geschreven inscriptie, waarin topografische namen
en technische termen, alsmede eigennamen ed. niet, of niet geheel aan de
taal van het stuk zijn aangepast. Indien er nog andere, aan het Oud-Javaans
ontleende woorden in het stuk voorkomen 1), 2ijn zij in elk geval zeer schaars.
Hun aantal staat in geen verhouding tot de vele Sanskrit-woorden, die hier
allereerst besproken zullen worden.

In het tenslotte niet zeer lange stuk wordt niet minder dan een vijftig-
tal Sanskrit-woorden gebruikt. Dit aantal is naar verhouding hoger dan
welke Oud-Javaanse inscriptie ook, doch stemt ongeveer overeen met dat der
Oud-Maleise Crivijaya-inscripties. De woorden zelf zijn in het hieronder vol-
gende Register a gereleveerd; op enkele bijzonderheden wordt hier de aan-
dacht gevestigd.

Het woord tath@pi, dat in het Sanskrit een vrij scherpe tegenstelling aan-
duidt (toch, niettemin”) wordt in de inscriptie viermaal in opsommingen
gebruikt, waar het de waarde van ,bovendien” blijkt te hebben. Op dit punt
is er volkomen overeenstemming met de Crivijaya-inscripties, waarin Coedés
het met ,et, aussi” vertaalt *).

Ook van een aantal andere woorden wijkt de betekenis niet onaanzien-
lijk van de normale Sanskrit-betekenis af, Het zijn vooral de volgende:
sarabhara (reg. 5 en 6), nayaka (passim), deca (reg. 8), sthdpaka (reg. 9),
dharma (veg. 10), prasdda (reg. 11), pratista (reg. 11) matra (reg. 11) *) Het
is in al deze gevallen moeilijk uit te maken, of het hier Sanskrit-woorden
betreft, die zich buiten India zelfstandig ontwikkeld hebben, of dat een spe-
ciale, technische” betekenis uit het Sanskrit is overgenomen met veront-
achtzaming van de algemene begripsinhoud. De meeste van deze woorden
worden ook in Oud-Javaanse inscripties op soortgelijke wijze gebruikt *).

Mogelijk moet ook in het veel véér namen gebruikte sida, waarvoor
de betekenis van Skr. siddha een bevredigende interpretatie zou mogelijk
maken, een leenwoord worden gezien. De merkwaardige vervanging van
ddh door @ zou in die zin verklaard kunnen worden, dat men het honori-
fieke) prefix da- erin gevoeld heeft.

De Sanskrit-woorden worden op gelijke wijze behandeld als al de

1). Verg, voor meer gedetailleerde bespreking de volgende pagina.

2) Oc, p. 69.

3) Voor de betekenis, die uit de inseriptie blijkt, of te vermoeden is, verg. men de
noten bij de vertaling en de registers.

4) Dit geldt bv. voor sarabhira (voor Skr. sérabhdra, ,,de essentie dragend van”?),
dat in de oorkonde uit de Kédu wordt teruggevonden (T.B.G. 67, 1927, p_ 206, reg.
A 7); cf. Reg. a, av.

~— 53 —

overige. Wij vinden afleidingen als éearyyanda (uit acaryya + -nda), par-
tapan (uit Skr. tapas en de affixen par- en -an).”

Eventuele Oud-Javaanse leenwoorden zijn als gevolg van de nauw ver-
wante structuur der beide talen veel moeilijker aan te wijzen. Hierbij is
grote voorzichtigheid geboden. Men zou geneigd zijn, om in het gebruik van
télu (tlu) ip.v. tiga, ,,drie’, een javanisme te zien; het zelfde woord blijkt
echter ook in de Crivijaya-inscripties voor te komen, waar van Javaanse in-
vloed toch moeilijk sprake kan zijn. Bovendien kan erop gewezen worden
dat het moderne Maleis een woord télu kent in de betekenis van een ,,vrucht
met drie pitten” — een betekenis die moeilijk van het telwoord te scheiden
is.

Het voorbeeld toont aan, hoe grote voorzichtigheid geboden is. Ieder
geval moet afzonderlijk worden onderzocht, waarbij blijkt, dat slechts zeer
weinige gevallen overblijven. Eén daarvan is vermoedelijk het gebruik van
watak in reg. 6 (tweemaal). Het woord komt in het Maleis, voorzover be-
kend, niet voor '), doch is in het Oud-Javaans zeer gewoon, in inscripties als
aanduiding van een administratief ressort. Het heeft hier blijkbaar de zelfde,
technische, waarde. Niettemin wordt het op iets andere wijze gebruikt, daar
het aan watak voorafgaande woord geen désanaam, doch de aanduiding
van een functie (nayaka) is. De op watak volgende woorden zijn echter ook
van elders als ressortsnamen bekend *). De enigszins afwijkende wending is
juist voor de waarde van ndyaka van belang. Men concludeert eruit, dat, al-
thans in deze, oudere, periode de néyaka met de leiding of met het beheer
van een dergelijke, administratief bijeen behorende groep van désa’s belast
is geweest *).

Een zeer belangrijk punt, dat mogelijk tot het probleem van de ver-
houding tussen Oud-Javaans en Oud-Maleis in de inscriptie kan bijdragen,
is de titulatuur van de hoofdpersoon, nam. dang karaydn partapan. Het is
tevens een punt dat ter beoordeling van de inhoud der inscriptie zelf van
het grootste belang is. Hoewel het duidelijk is, dat de hier voorkomende titel
aan de Oud-Javaanse titel rakaraydn patapdn moet beantwoorden, is het lastig
te bepalen, hoe precies de verhouding tussen beide is. De Oud-Maleise vorm
kan een malaisering van de Oud-Javaanse zijn, doch ook het omgekeerde
is mogelijk. Waarschijnlijk kan echter de formatie een beslissing mogelijk
maken. Indien men van het Oud-Javaanse rakarayan uitgaat en bedenkt, dat
slechts de laatste der vier a’s lang geschreven wordt — in niet aan het
Sanskrit ontleende woorden bijna steeds een gevolg van samentrekking van
twee a’s —, blijkt, dat het woord te analyseren is als een wortelmorfeem
raya, voorzien van de affixen ka- en -an, terwijl het resultaat nog eens voor-

1) Dat ook dit woord eenmaal in het Maleis, althans in Sumatra-talen bestaan heeft,
is waarsch, in verband met de volksnaam Batak (in Karo-Batak, Toba-Batak enz.).

2) Voor Kahuluan cf. inf. No. VI; Bunut (Wunut) komt als ressortsnaam slechts in
yverdubb, vorm voor als Wunut-Bunut (cf. Oudh. Versl. 1922, p 85, reg, A 3).

3) De aanduiding komt vooral later vaak voor aan het begin der lijsten dergenen, die
een vrijgebied niet mogen betreden (bijna steeds in verb. met de pratyaya).



--- [Page 7] ---
— 4 —

afgegaan wordt door het (waarschijnlijk honorifieke) prefix ra- 1). Indien
men daarentegen van het Oud-Maleise equivalent dang karayan uitgaat,
is de analyse hetzelfde, afgezien van het feit, dat het prefix ra- door het
woordje dang vervangen is. In beide gevallen luidt het wortelmorfeem raya.
Nu blijkt, dat dit laatste woord in het Maleis tot op heden gebruikelijk is,
doch ndch in het Oud-Javaahs, noch in het Nieuw-Javaans wordt aangetrof-
fen 2). Tevens is de Oud-Maleise titulatuur dan begrijpelijk en zou ver-
taalbaar zijn als ,,Zijne Grootheid”, ,,Zijne Hoogheid”.

De conclusie luidt, dat wij niet in het gebruik van dang karayan een
javanisme hebben te zien, doch omgekeerd in het gebruik van rakaraydn in
de Oud-Javaanse inscripties de javanisering van een oorspronkelijk Oud-
Maleise titulatuur.

Vermoedelijk is van een overeenkomstige verhouding sprake in de func-
tié-aanduiding dapunta marhyang van reg. 14. Ofschoon beide vormen af-
zonderlijk ontelbare malen in Oud-Javaanse inscripties voorkomen, moet
niet uit het oog verloren worden, dat van de samenstelling geen enkel ander
voorbeeld bekend is, terwij] daarentegen de Oud-Maleise Crivijaya-inscrip-
ties zelf de combinatie geven, alleen zonder het prefix van de tweede term,
nam. als dapunta hiyang en punta hiyang °).

De Oud-Javaanse invloed, zo deze aanwezig is, moet, behalve in topo-
grafische aanduidingen en termen, uiterst beperkt zijn. Indien wij thans met
behulp van het voorafgaande trachten het idicom iets nauwkeuriger dan
Qud-Maleis te bepalen, stoten wij op moeilijkheden tengevolge van het
schaarse vergelijkingsmateriaal. Het enige beschikbare materiaal zijn juist
weer de Crivijaya-inscripties. Een nauwkeurige vergelijking heeft geleerd,
dat de taal van deze laatste in grote trekken geheel met die der inscriptie
van Gandasuli-overeenstemt, doch dat. er in detail enkele belangrijke ver-
schillen zijn waar te nemen. ,

a) Fonetisch zijn er twee verschillen, De inscriptie van Gandasuli kent
de distinctie tussen b en w, terwijl de Crivijaya-inseripties slechts de laatste
van beide geven. Ook gebruikt de inscriptie van Gandasuli naast elkaar
de da en de da — een onderscheid, dat de Crivijaya-inscripties niet maken ‘).

b) Morfologisch is er verschil in het gebruik van twee prefixen, Het
ni-, in de Crivijaya-inscripties het normale prefix voor de formatie van het
passief, komt in Gandasuli niet voor, die in plaats daarvan steeds di- ge-

1) Dat ra- in rakerayan stellig een prefix is, blijkt bijv. daaruit, dat de Sanskrit-inscriptie
van Kalasan het woord kariyana, zonder twijfel gelijkwaardig aan rakaraydn, het
element ra- (c.q. dang) mist.

2) Afgezien natuurlijk van het versteende rakarayén zelf.

3) Het eerste in de inscriptie van Kédukan Bukit, reg, 2 (Coedés, o.c., p. 34); het
tweede tweemaal in de inscriptie van Talang Tuwo, reg. 2°(Coedés, oc, p. 39),
wear echter in beide gevallen het. suffix -nda juist voorafgaat.

4) De enige uitzonderingen op deze constatering zijn Sanskrit-woorden en juist het
pre- en suffix da (nda).

— 55 —

bruikt '). Evenzo beantwoordt aan het prefix mar- der Crivijaya-inscripties
in onze oorkonde het prefix war- *).

Vooral de sub a genoemde verschillen, maken waarschijnlijk, dat van
een afwijkend dialect sprake is. Dat van Gandasuli is in dat opzicht ar-
chaischer, doordat het de oppositie tussen de dentaal en de linguaal bewaard
heeft, die in het Crivijaya-dialect zijn samengevallen. Indien men zou aan-
nemen, dat de inscriptie van Gandasuli een verder gevorderd stadium van
het Oud-Maleis toont dan de Crivijaya-inscripties, zou men moeten veronder-
stellen, dat de dentaal en de linguaal in de aan de Crivijaya-inscripties voor-
afgaande fase met elkaar zouden zijn samengevallen, om zich later weer in
dezelfde gevallen te differentiéren..De verschillen worden echter ongedwon-
gen geéxpliceerd, indien men aan twee verschillende Oud-Maleise dialecten
denkt. Het is misschien niet toevallig, dat de Crivijaya-inscripties juist in
twee gevallen (ni- en mar-) bij andere Sumatraanse talen, zoals het Bataks *),
aansluiten, terwijl de inscriptie van Gandasuli met di- en war- naar de Riouw-
archipel en Malakka wijst.

Voor de overige affixen is er overeenstemming. Ook hier vinden wij
het suffix- -@ ter vorming van abstracta gebruikt in wuatt-d-nta, ,Uwe wer-
ken”.

Het bovenstaande maakt voor de taal van het stuk een negatieve con-
clusie mogelijk; het verschil in dialect maakt onwaarschijnlijk dat het voor-
komen van een Oud-Maleise inscriptie in Midden-Java aan invloed van Cri-
vijaya moet worden toegeschreven — een punt, dat ook door de inhoud be-
vestigd wordt *).

Datering. Op grond van de schriftsoort, die zeer dicht bij die der ins-
criptie van Karangténah uit 824 staat, is reeds een globale datering mogelijk,
die nader gepreciseerd kan worden door de hieronder te bespreken identiteit
van de hoofdpersoon. Mogelijk is het jaar van uitvaardiging echter nauwkeurig
te bepalen. Onze inscriptie begint niet met de gebruikelijke datering in cijfers;
dit is voor inscripties van Java ten zeerste ongewoon, daar eigenlijke onge-
dateerde oorkonden niet of nauwelijks schijnen voor te komen. Wat gewoon-
lijk als zodanig wordt aangeduid, zijn bijna steeds inscripties, waarvan het be-
gin ontbreekt of onleesbaar is geworden. De enkele overblijvende gevallen,
zoals O.J.O. XCVI en CVI, zijn geen ,,oorkonden” in engere zin.

De eerste der genoemde stukken is een opsomming van ,,eigendom van
de Godheid” (devadravya), bevattende een lange lijst van slaven, vee en al-
lerlei voorwerpen. Geen enkele beslissing wordt in het stuk genomen. De twee-
de, 0.J.0. CVI, is een soortgelijke opsomming, doch ditmaal van gronden,
waarvan de grootte, ligging en bestemming worden opgegeven. Er is geen

1) De enige geheel zekere plaats is dircksa, reg. 8.

2) Bijv. in waranak (ef. Nieuw-Maleis béranak) in reg. 4 en 6. -

8} Verg. Van Ronkel, Acta Orientalia II (1928), p. 14—-16.

4) In het bijzonder door het Ciwaietische karakter van de oorkonde. Verg. ook hoofd-
stuk Ii.



--- [Page 8] ---
.— 58

sprake van enigerlei dispositie over de gronden. Het document is blijkbaar
een overzichtelijke samenvatting van gronden, waarover vroeger reeds dispo-
sities hebben plaats gehad. Deze laatste hypothese is te controleren '). Het
schijnt dus, dat werkelijke ongedateerde oorkonden — wij bedoelen met
eigenlijke oorkonden de documenten waarin een staats- of privaat-rechtelijke
beslissing geriomen wordt — ontbreken op Java.

In dit verband zou het zeer verwonderlijk zijn, indien in onze oorkonde
geen datering voorkwam. Een datering immers is een essentieel element van
een oorkonde. Het ontbreken ervan is in een Oud-Javaanse oorkonde niet
minder vreemd dan de afwezigheid van de dagtekening op een contract of
quitantie in onze tijd. Wij dienen ons daarom de vraag te stellen, of onze oor-
konde werkelijk ongedateerd is. Weliswaar ontbreekt in de oorkonde een
passage als swasti cakawersdtita en een jaartal, maar wij zagen dat ook van
linguistisch standpunt gezien onze oorkonde eén unicum was. Het is dus mo-
gelijk, dat het jaartal op een geheel andere wijze is uitgedrukt. Aan de vraag.
echter, dat de oorkonde op de een of andere wijze gedateerd moet zijn, is
geen twijfel mogelijk.

Het ligt dan voor de hand te vermoeden, dat in de oorkonde ergens een
séngkala verborgen moet liggen. De plaats waar wij deze hebben te zoeken,
is in een oorkonde in proza niet moeilijk te bepalen: het verborgen jaartal
zal geheel aan het begin der oorkonde moeten staan, ongeveer op de zelfde
plaats, waar ook de dateringen in cijfers plegen te staan. De eerste woorden
aan het begin vallen erbuiten. Het namag=ciwdya en het om mahajana
zijn een opdracht aan de Godheid en in de gevallen waarin wij dergelijke
opdrachten in de gedateerde oorkonden aantreffen, staan 2ij steeds véér de
datering. Indien dus in onze oorkonde een séngkala-datering aanwezig is,
moet deze staan in de onmiddellijk volgende woorden di sahindlas partapan.
Allereerst een kleine palaeografische toelichting : Brandes transscribeerde in
0.J.0. CV, sub A: disa hing alas partapan. De transscriptie is niet geheel
juist, want de ng van hing wordt niet, zoals men zou denken, met het anusva-
ra-teken geschreven, doch met het teken voor de gutturale nasaal, die wij
steeds als ta transscriberen. Bovendien is het lengteteken bij de na, dat zoals
gebruikelijk 2), met een naar links van de aksara lopende krul is aangeduid,
niet weergegeven. In dit enkele geval is de sub B gegeven transscriptie cor-
recter, Deze laatste stemt, afgezien van de woordafscheiding, met de onze over-
een, De betekenis van de passage is duidelijk. Wij kunnen de woorden als volgt
vertalen: ,,aan alle grenzen van het woud van de kluizenarij”. Het valt op, dat
de woordkeuze enigszins gedwongen is, doch de reden daarvan is duidelijk,
indien men bedenkt, dat al de drie woorden sahina, ,,de grenzen”, alas, ,, woud’
en partapan, ,,kluizenarij” tevens een getalwaarde vertegenwoordigen. Sahina

1) Van de. meeste der als vrijgebied opgesomde gronden in deze inscriptie kan op
grond van ligging en afmetingen aannemelijk worden gemaukt, dat zij in andere
oorkonden, die wij nog over hebben, als vrijgebied zijn ingewijd. Bij de bespreking
in een volg. publicatie komen wij op het punt terug. .

2) Cf. supra p. 27. Ook bij de ta wordt de - & op deze wijze uitgedrukt.

— 57 —

heeft de waarde 4, alas: 5 en partapén 7 (de zeven rsi’s) +). Dit levert het
Caka-jaartal 754 op, dus 832 A.D., wat geheel in overeenstemming is met
hetgeen wij boven op andere gronden vermoedden. Onze oorkonde is dus
slechts acht jaar jonger dan die van Karangténah.

De stichter. Over de titel van den stichter van onze oorkonde
hebben wij reeds in het taalkundige gedeelte een korte uiteenzetting gege-
ven. Wij zagen, dat de dang karayan partapén het Oud-Maleise equivalent is
van de in Oud-Javaanse inscripties voorkomende Rakarayan Patapén.
De vertaling van de Qud-Maleise titel met iets als ,,Zijne Hoogheid” leert
omtrent de werkelijke inhoud weinig. Vooral bij ambtstitels mag op een ety-
mologisch geconstrueerde betekenissen niet vertrouwd worden ”). Uit de
verdere inhoud van de inscriptie van Gandasuli blijkt echter, dat wij inder-
daad in de titel van de uitvaardiger de aanduiding van een vorst hebben te
zien. Duidelijk blijkt dit uit reg. 8-9. De woorden yang réjya dirakga iya evv.
zijn in dit verband ondubbelzinnig. Dit rijk wordt in het vervolg nog eens
geaccentueerd door de toevoeging ,,zoveel streken als er zijn {n alle wind-
richtingen, in het oosten, zuiden, westen en noorden, dichtbij en verweg”.
Men concludeert hieruit, dat rakerayan (dang karaydn) althans in 832 A.D.
nog zijn volle waarde als koninklijke titulatuur gehad moet hebben en eerst
later, zeker vanaf de Kayuwani-tijd, tot de titulatuur, van hoge functionaris-
sen moet zijn gedaald *). .
Behalve de stichter zelf, wordt in de inscriptie diens gemalin en een
aanzienlijk aantal van zijn familieleden opgesomd (reg. 2 — 8). Het begin van
de betreffende passage (reg. 2) is belangrijk ter bepaling van de identiteit
van de stichter. De stichter zelf blijkt te heten busu plar, zijn gemalin busu
iti, De eerste van deze namen is niet vreemd (plér = pélar ,,vleugel”); de
tweede echter, de naam van zijn gemalin, is zeer merkwaardig. Een woord
iti komt in het Maleis niet voor, doch is uit het Sanskrit bekend in de be-
tekenis ,,aldus” (vooral in aanhalingen gebruikt). Dank zij vergelijking met
de inscriptie van Karangtéhah, is‘ het mogelijk de preciese waarde van
dit iti te bepalen. Wij zagen dat de titel Rekaraydn Patapén van Karangténah
gelijkwaardig was met onze dang Karayan Partapan. Hoogstwaarschijnlijk
echter gaat het hier tevens om de zelfde persoon.
Immers, de persoonlijke naam plar van Gandasuli is slechts een ortho-
grafisch afwijkende vorm van de naam paler, die de R. Patapan van Ka-
rangténah draagt *). Daarmee is de datering in overeenstemming daar de
1} Hike is ons overigens niet uit andere séngkala’s bekend. De waarde 4 kan echter
niet twijfelachtig zijn, indien wij denken aan het feit, dat de grenzen van een
gebied bijna steeds naar de vier windstreken worden opgegeven. Als grenzen van
de wereld heeft ook sdgara steeds de waarde 4, zoals trouwens eveneens de woorden
voor ,,windrichtingen”. Partapén suggereert woorden als rsi, muni, wiku enz. (7).

2) Men denke op Java slechts aan titels als bupati en patih,

8) Bijv, 0.3.0, XII a 2, waar onmiddellijk na den vorst niet minder van vier rakarayén’s

worden opgesomd.
4) Karangt., transser. reg. 25,



--- [Page 9] ---
~ 58 —

inscriptie van Gandasuli slechts 8 jaar jonger is. Nu blijkt, dat de echtgenote
van de R. Patapan in Karangtéhah de zelfde persoonsnaam draagt als de
R. Patapan zelf (Pu Palar). Hieruit volgt, dat de inscriptie van Ganda-
suli, in plaats van de naam te herhalen, bij de naam van de echtgenote op-
merkt, dat deze gelijkluidend is aan die van de D. K. Partapan, Wij kunnen
dus het busu itinémanda vertalen als ,,Busu [titel] evenzo-geheten”.

“ ‘Pevens ligt in dit gebruik van iti nog een krachtige bevestiging, dat de
Rakarayan Patapén van 824 en de dang Karaydn Partapan van 832 één
zelfde persoon zijn.

Na de echtgenote volgt een zeer uitgebreide lijst van familieleden. Aller-
eerst de moeders van vorst en vorstin 1), dan jongere broers of zusters
(adinda) *) en zwagers van de vorst (iparda), vervolgens komen verschillende
soorten van neven (udanda) *), een oom (pamanda) 4) en ten slotte de kin-
deren. Onder deze familieleden blijken er twee te zijn die functies bekleden
(beide nayaka). Merkwaardigerwijze is de eerste daarvan een broer van de
moeder van de vorst, de tweede een jongere broer van de vorst, doch van een
andere vader (udanda sapopo). Men krijgt uit dit alles de indruk, dat de fami-
lieverhoudingen matriarchaal zijn, Mogelijk zou een nauwkeurige analyse
van deze verhoudingen een bijdrage kunnen leveren tot de afkomst van de
D. K. Partapan °) .

De stichting "). De inscriptie vermeldt als naam van een heiligdom
Sang Hyang Wintang Prasdda, Dat dit inderdaad de naam van het heiligdom
is, waarvoor de gronden bestemd zijn, volgt uit reg. 11. De passage, luidende
sang hyang wintang prasdda suprayuktaksetrasahita *), ,De prasada, (geheten)
Sang Hyang Wintang (= de heilige Ster), goed gebouwd en voorzien van gron-
den”, wordt door een opsomming van deze gronden gevolgd. Wij leren eruit,
dat de stichting als présdda wordt aangeduid en ,,Sang Hyang Wintang” heet.
Dit bouwwerk is stellig een bijzettingstempel geweest, zoals uit het juist voor-
afgaande blijkt. Wij lezen daar, na de vermelding van een aantal personen,
waaronder een sthapaka (reg. 9), de woorden: iya makajadi pratista di hyang

1) Reg. 3. Dat het moeders moeten zijn, blijkt uit de aanduiding parpuanta voor de
namen. Dat niet de vaders genoemd worden, is verm, een aanwijzing, dat
deze niet meer in leven zijn.

2) Dat geen oudere broers worden genoemd, duidt erop, dat vorst en vorstin de
oudste der kinderen zijn.

3) Voor de betek. van udenda cf. inf. Register.

4) Nauwkeuriger: ,oom van moederszijde”.

5) Een andere, evenmin als hier geheel zekere aanwijzing van het bestaan van
matriarchale verhoudingen in Midden-Javaanse dynastie ligt in str. 11 van de inser.
van Tjangal, verg. Vogel, Bijdr. KJ. 100 (1941), p. 446 sq. waar er echter op
gewezen wordt, dat de opvolging door de zusterszoon ook een gevolg zou kunnen
zijn geweest van ontstentenis van een mannelijke oir in de rechte lijn. Verg. ook
Stutterheim, Djdwd XX (1940), p. 221. 7

%) Daar wij ons in hoofdst, IItot de Cail. stichtingen beperken, geven wij hier een kort
overzicht,

7) Voor de lezing cf. noot 96) bij de transscriptie.

— 59 —

haji tarkalaut = sang hyang wintang prasdda, ,,.Deze maken het beeld van de
goddelijke vorst aan de noordzijde van de prasdéda S. H. Wintang”. Twee pun-
ten zijn in deze vertaling niet geheel zeker. Het eerste is de weergave van
pratista, die in dit verband niet vaststaat, het tweede de waarde van tarkalaut.
De voor de hand liggende vertaling ,,ten noorden van” zou impliceren, dat
de pratista zich buiten de prasdda bevond: het moet hier dus betekenen
,aan de noordzijde in”. :

Behalve het bouwwerk omvat de stichting een groot aantal gronden,
die alle naar grootte en désa gespecificeerd zijn. De opsomming van deze
gronden begint in reg. 11 met de woorden: iya matrafia winihita ksetra di
tanah buna, vervolgens komen tien verschillende désa-namen met de daar-
bij behorende gronden, waarvan dan in reg. 13 het totaal opgegeven wordt :
métratia winih di tanah bua pardwis ampa puluh salattir, ,,de afmetingen
van het zaaibare oppervlak in Tanah Buna bedragen in totaal 41 lattir’”. De
gronden te Tanah Buna, waarmee de opsomming begint, vormen dus tevens
het centrum van het in te wijden gebied, waarbij de andere gebieden ge-
voegd worden.

In detail ziet deze lijst er als volgt uit:

a) te Tanah Buna: tlu barih,
b) te Pragaluh : ampa lattir,
c) te Pamandyan : _ tu lattir,
d) te Tina Ayun: ~  ampa lattir,
e) te Wunu: tlu lattir,-
f) te Pawijahhan : dua lattir,
g) te Kaywara M.: dua lattir,
h) te Wanur Waharu:  sa-lattir,

i) te Mundu: dua lattir, ©
j) te Kakalyan :. sa-lattir,
k) te Tarukan : sa-lattir,

Totaal te Tanah Buna: ampa puluh sa-lattir.

Terloops zij opgemerkt dat deze optelling ons de onderlinge verhou-
ding van de begrippen barih en lattir leert. Wanneer wij dit geheel zelf bij
elkaar optellen komen wij tot het resultaat van 3 barih+ 23 lattir, ter-
wijl het totaal van de oorkonde als 41 lattir wordt opgegeven. Hieruit volgt,
dat 1 barih = 6 lattir — een feit, dat voor het begrijpen van andere oorkon-
den van belang is. Bijna de helft van de gronden bevindt zich te Tanah Buna
(nl. 3 barih of 18 lattir op het totaal van 41).

Vit het feit, dat voor het totaal de naam van de désa Tanah Buna wordt
genoemd, volgt, dat dit het centrum der stichting is. De andere gronden ko-
men bij Tanah Buna te horen. Dit is dus de stichtingsdésa. De naam is, in
tegenstelling met de meeste andere désa-namen Maleis. Tanah komt wel-
iswaar ook in het Oud-Javaans voor, doch zelden en, naar het schijnt,



--- [Page 10] ---
daw

—0—- |
(urate / oa
alleen in betrekkelijk jonge teksten, bundlis echter uit het Javaans niet
bekend. Men vermoedt dat Tanah Buna de naam is van de désa waarin de
beschreven steen staat en dus met het tegenwoordige Gandasuli te identi-
ficeren is. :

Qon Wan de andere namen zijn een aantal uit andere oorkonden bekend.
Vier ervan worden b.v. in Balitung’s grote oorkonde uit de Kédu genoemd
(nl. Pragaluh, Pamandyan, Wunu en Mundu). De twee laatste namen ko-
men echter daar in enigszins afwijkende vorm voor. In plaats van Wunu
heeft de oorkonde uit de Kédu Wunut. Ook in onze oorkonde vinden wij
echter in reg. 6 de désa-naam met een t aan het eind, zodat aan te nemen
is, dat in reg. 12 de slot-t is weggevallen, omdat het volgende woord met
een t begon, waaronder reeds een 2 met een suku stond. Lp.v. mundu geeft
de oorkonde uit de Kédu mundwan, een naam, die van Mundu dus alleen
verschilt door het gebruik van het suffix -an. Vermoedelijk komt de zelfde
naam mundu eveneens voor in reg. 10, waar men echter munda leest. Het
is echter mogelijk, dat op de laatste plaats nog een suku is geschreven, die
door de geringe ruimte, die beschikbaar was, klein is uitgevallen.

Na deze opsomming van désa's, waarvan gronden bij het vrijgebied
worden gevoegd, worden de désa’s genoemd die getuigen naar de stichting
zenden. Het zijn er vier, die daarbij vertegenwoordigd worden, nam. Wa-
lunuh (reg. 18), Pragaluh (14), Kyu Bungnan (14) en Mantyasih (14). Dit
zijn dus de désa’s die behoren tot de hierboven als tweede geschetste groep.
Daar de aantallen der désa’s, die getuigen zenden, in bijna al de Midden-
Javaanse oorkonden veelvouden van 4 zijn (of eenvoudig 4), is het waar-
schijnlijk, dat het systeem der windrichtingen aan de classificatie ten grond-
slag gelegen heeft 1). Drie van deze vier namen, doch vooral de beide laat-
ste, komen zeer vaak in Midden-Javaanse oorkonden voor, het zijn blijk-
baar centra van betekenis geweest. Mantyasih is de plaats waar later Ba-
litung’s grote stichting in de Kédu gelocaliseerd is *). Ook Kyu Bungnan,
dat zoals wij gezien hebben met het bekende Kayumwunan te identificeren
is, komt zeer vaak voor. Misschien geldt voor deze plaats het zelfde als
voor het boven besproken Tanah Buna: het lijkt eerder een Oud-Maleise,
dan een Oud-Javaanse désa-naam. Prag&luh komt ook vele malen in oor-
konden voor. In de hieronder te bespreken oorkonde vinden wij het in
reg. 16 gespeld met een dubbele ga, dus als praggdluk, wat-op een uitspraak
als pargaluh of pérgaluh zou wijzen. Daar galuh, wat het in dit verband ook
moge betekenen, toch stellig geen Sankskrit-woord is, kan een prefix pra-
niet waarschijnlijk worden geacht *) en doen wij beter, om aan het vooral
uit het Maleis bekende prefix par- (pér-) te denken.

1) Verg. de bespreking van de topografie in hoofdstuk III.

2) Inf. boofdst. TI.

8) Galuh is overigens een zeer interessant woord, dat zowel in titulaturen, als in de
Javaanse traditie (naam van het rijk van Safijaya in de Tjarita Parahyarian, cf.
Purbatjaraka, T.B.G. 59 (1919 — 1921), p. 416), vaak voorkomt.

~ 61 —

Wij wijzen hier terloops op deze namen. Er is geen enkel voorbeeld
van een désa-naam bij, waarvan te bewijzen is dat zij niet-Javaans zou zijn.
Een prefix als par- (en het daarmee verwante mar-) komt in nogal wat
Javaanse woorden voor en het woord wumna, evenals tanah, blijkt ook in
het Javaans wel eens voor te komen. Beziet men evenwel al deze namen

tezamen, dan kan men zich niet aan de indruk onttrekken dat zij beter in

een Maleis milieu (Sumatra of Malakka) dan in het oud Midden-Java zou-
den passen. Dat wij hier met Oud-Javaanse plaatsnamen te doen hebben,
die uitsluitend in deze Oud-Maleise oorkonde aan de taal van het stuk ge-
adapteerd zijn, is daarom niet waarschijnlijk, omdat de namen (althans voor-
zover betreft Kayumwunan en Pragaluh) in dezelfde vorm ook in de Oud-
Javaanse stukken blijken voor te komen.

Transscriptie

1. // 4) namagciwaya . om *) mahajana di sahindlas *) partapan tuha nuda
laki wini mandanar wuat tanta ‘) parawis °), dharma- ‘).

2. gatinda dang karayan partapan ratnamahegwara sida busu plar 7) na-
manda dang karayan laki busu iti namanda dang karayan wini.

3. atyanta dharmastha °) sida dua °), ayaéndang karayan laki parpuanta
jantakabbi 1°) namanda . ayanda dang karaydn wini parpuanta panuah-
han nama-

4, nda. sida inan=-dua adhiraksa 1!) sida waranak putra maratna 17) wa-
ranak striratna . adinda dang karayan laki busu tarbba 1*) namanda .
iparda dang karaya-

5. n= parttapan busu bajra busiittara udanda ™) sanak busu taray busu
dandai udanda sapopo ™) busu huwuriyan pamanda '*) wignurata na-
manda sarabhara di

6. ndyaka watak—bunut tathapi udanda sapopo ') busu padarazan=
namanda 1°) sarabhéra di nayaka watak—=kahuluan tathapi waranak
sida busu putih padi . taijah 1)

7. pahik ™) swasta °) pagarwwassi awat indu *') anakda kulaputri inan
=parawis tathépi pagarwwatu pagarduri si buha sampuh ™) ...witaka
dadang *) winarah *4) rari inan=sabafia-

8. kafia anakda dang karayaén partapan punya prabhavanda *°) dang ka-
rayan partapin kathamapi sukha subhiksa . yang rajya diraksa iya sa-
bafiakiia yang deca itas=tatah **).

9. pirwwa daksina paccima uttara itas = tatah iya mangstuti gunanda 77)
dang karayan partapin . tathapi ada Acéryyanda **) dhalawa *) na-
manda sthapaka sida tathapi

10. bapuh = munda *°) dang karayan ciwarjita namanda nayaka di prang
kapulang sida inan=parawis *') sida ta *) sahayanda di dharmma
punya kucala . iya makajadi *) pra-

1. tista di hyang haji tarkalaut = sang “) hyang wintang prasdida su-



--- [Page 11] ---
12.
13.

14.

15.

1)

5)
4)

5)

8)

0

8)

3)

10)

11)

— 62 —

prayukta °*) keair 8) sahita iya matrafia winihnya ksetra di tanah bu-
ha 57). tlu barih-pragaluh ampa lattir °°).

pamandyan tlu lattir tina ayun 5) ampa lattir wunu tlu lattir *) pa-
wijahhan dua lattir kaywara mandir dua lattir wanur waharu *) salat-
tir mundu

dua lattir kakalyan salattir tarukan *”) salattir matrafia winih di.tanah
buna parawis ampa puluh **) salattir‘parttakan “+) di walunuh pu posuh
di pragaluh *) parpuanta warpatih **) manulu namanda naiyaka di
kyu bungnan 47) sahayanda warpatih **) pu lthasin 4%) namanda né-
yaka **) di mantyasih

dapunta marhyang ™) jfidnatatva *') namanda // 0 // **).

Opmerkingen bij de transscriptie

Het begin-teken bestaat uit twee schuin-staande streepjes, ongeveer in
het midden doorsneden door een grote krul.

Voor de syllabe om is geen speciaal symbool gekozen, doch de begin-
aksara o met anusvara.

Voor de lezing vergelijke men tevens supra p. 56.

Het woord wuattdnta is in twee delen geschreven, waarbij de eerste
van de gegemineerde ta’s van een paten voorzien is.

Het veel voorkomende woord paréwis is in de transscripties van
Brandes steeds als pangawis of panawis weergegeven. De lezing pardwis
is overal zeker en werd reeds door Krom en Coedés voorgesteld (cf.
BEFEO. XXX (1930), p. 72 sq, waar het woord uitvoerig besproken
wordt).

De laatste twee aksara’s van de iste regel zijn zonder enige twijfel
dha en ma, doch het schijnt op de afprent, dat er boven de ma nog
een ulu staat. Wij vermoeden, dat het ten rechte een layar is.

De juiste lezing van de naam is in de inleiding reeds uitvoerig toe-
gelicht (supra p. 57).

Lezing van de laatste lettergreep onzeker, Het lijkt op de afprent, alsof
er mpa staat, wat evenwel geen zin geeft. Mogelijk staat er ten rechte
mpu, indién het kleine streepje onder de ligatuur geen kras in de steen
is, doch een suku. Wat de betekenis betreft, zou mpu voorafgaande aan
sida zeer goed mogelijk zijn, doch in dat geval wekt het verwondering,
dat de oorkonde in reg. 14 in de zelfde betekenis pu gebruikt.
Brandes transscribeert zowel sub a) als sub b) duah. Blijkbaar is het
leesteken als visarga geinterpreteerd:

De onder de na geschreven pasanan lijkt het meest op ta, doch ook ma
zou niet onmogelijk zijn. Janmakabbi zou misschien aannemelijker zijn
dan jantakabbi (cf. anakabbi, janma en anak zijn verwante begrippen).
De lezing adhirdkga is voor wat de derde lettergreep betreft niet. geheel
zeker, de spelling met de lange--@ is bovendien verdacht. Ook adhipaksa
zou niet uitgesloten zijn.

12)

13)
14)

15)
16)

17)
18)

19)
20)
21)

22)

23)
24)
25)
26)
27)
28)

29)
30)

— 63 —

Vermoedelijk staat er purusaratna, Voor de schrijfwijze van de aksara
ga geeft onze oorkonde geen ander voorbeeld. Indien dit de juiste lezing
is, zou de ga niet van de ma te onderscheiden zijn — iets dat overigens
niet alleen tot onze oorkonde beperkt zou zijn.

Brandes heeft hier merkwaardigerwijze taralé.

De lezing udanda is hier zowel als in de volgende regel niet absoluut
zeker. Op al deze plaatsen zou dadanda palaeografisch even goed mo-
gelijk zijn. Zoals uit reg. 9 blijkt, worden begin-u en da vrijwel volko-
men gelijk geschreven.

De schrijfwijzé van po (zowel hier als in reg. 6 tweemaal) is nauwe-
liiks van 14 (b.v. in laki, reg. 3) te onderscheiden.

Brandes (sub a): pimanda.

Ook de lezing padaradan van de naam zou mogelijk zijn.

De lezing van dit laatste woord van de regel niet geheel zeker. Het
schrijven van de ai in taijah is verdacht. Het als ai. gelezen teken zou
eventueel een ra plus patén kunnen zijn, waardoor de laatste woorden

van de regel padir tajah zouden luiden — wat nog minder bevredi-
gend is.
Misschien pahit, wat betere zin geeft. De laatste consonant lijkt echter

eerder ka dan ta + patén. .

Missch. svasti, daar boven het laatste teken wellicht sporen van een ulu
te zien zijn.

Lp.v. awat wellicht awak te lezen. De gehele regel behoort tot het
moeilijkst leeshare gedeelte van de oorkonde.

Men denkt bij deze passage onwillekevrig aan Ciwa en Cambhu, wat
er echter beslist niet staat. Het zijn hier waarschijnlijk prinselijke titu-
laturen of namen, die van elders niet bekend zijn.

Ook hier is moeilijk te bepalen of er misschien niet udang of uda staat
ip.v. dadang of dada. Het gehele gedeelte blijft duister.

Het winarah is, afgezien van de visarga, die misschien ten rechte een
leesteken is, duidelijk. Over het woord cf. Reg. c.

Het is mogelijk, dat er prakathanda staat. De syllaben bha en ka. zijn
soms moeilijk te onderscheiden. Prakathd, dat in het Sanskrit niet
schijnt voor te komen, herinnert aan het moderne pérkata.

Slechts het itasta is duidelijk.

Brandes : inanda, wat er zeker niet staat. De eerste lettergreep gu is
duidelijk.

Het lengte-teken in de combinatie ryydé, zoals gebruikelijk, aan de layar
bevestigd.

De eerste lettergreep van de naam misschien ten rechte gd.

Het is niet zeker, of het streepje onder de pa als kras of als suku moet
worden opgevat. De ligatuur hmw is duidelijk. Misschien staat er on-
der de ligatuur nda nog een suku die met het oog op de volgende regel
erg kort geschreven is, Mundu is een ook elders in de oorkonde voor-
komende plaatsnaam. Hoe wij dit ook lezen, de betekenis van de uit-



--- [Page 12] ---
— 64 —

drukking, waarmee de functie van de enige andere dang karayaén van
onze oorkonde wordt aangeduid, is ons allerminst duidelijk.

31) Voor de lezing pardwis cf. supra noot 5).

32) Het ta is duidelijk evenals de daaraan voorafgaande da. De lezing van
Brandes (sub a en b) sipata, waarbij men wellicht aan capatha denkt,
is palaeografisch niet mogelijk. In verband met het overigens niet voor-
komende ta is echter voorzichtigheid geboden.

33) Brandes : (a) makangadi, (b) makangi di. De lezing makajddi lijkt ons
zeker.

34) De -au achter de la is hier een combinatie van het ai-teken véor en de
-d boven en achter de aksara, Het is dus niet het specifieke au-teken,
dat wij in de oorkonde van Karang Ténah (evenals op de bedolven voet
van de Barabudur) aantroffen.

35) Brandes: (a) tarkalata, (b) tarkalota. De ligatuur tsa is duidelijk.

36) Brandes: tyai. Er staat duidelijk: kgair. Zo goed als zeker moet er
echter kgetra (desnoods: ksaitra) staan. Men vermoedt, dat de syllabe
tra geheel vergeten is (cf. supra p. 59).

37) Op deze plaats zou men geneigd zijn tarah buna te lezen. In reg. 13,
waar in ieder geval de zelfde naam moet staan, staat duidelijk tanah.
De na en ra zijn soms moeilijk te onderscheiden.

38) De beide laatste woorden in de transscriptie van Brandes weggelaten.

39) Men vermoedt tiru ayun, wat er echter voor wat betreft de tweede
lettergreep niet behoeft te staan. Een zeer kort geschreven suku is ech-
ter nauwelijkst te onderscheiden van het streepje, dat de na van de ra
onderscheidt.

40) Brandes heeft merkwaardigerwijze curing (a) en curi (b).

41) Misschien: baharu.

42) Brandes tanukdn, wat palaeografisch mogelijk is. Doordat bij de ra de
suku niet in het verlengde van de aksara wordt aangebracht, zijn
ru en nu nauwelijks te onderscheiden en geeft slechts het zinsver-
band zekerheid. Hier is tarukdén een zeer aannemelijke désanaam
(= ontginning), tanukan echter niet.

43) Brandes in beide transscripties poluh, wat er niet staat.

44) Brandes (b): partukkar. De slot-n is zeer duidelijk. De term part-
takkan is niet van elders bekend, dit schijnt-er evenwel te staan.

45) Brandes (b): pra ¢& pu. De lezing pragdluh is zeker.

46) De eerste syllabe in beide transscripties van Brandes opengelaten. De
lezing als war is zeker.

47) Met deze lelijke transscriptie is aangeduid dat de aksara ta verdub-
beld is, doordat boven de bu voorafgaande aan de va de anusvara ge-
bruikt is.

48) Vermoedelijk staat boven de lt nog een anusvara, zodat ling hasin te
lezen is. ,,Zilte Woorden” lijkt echter een vreemde naam.

49) Brandes (a): yeka. De lezing néyake is duidelijk.

50) Brandes (a) heeft merkwaardigerwijze mahajana ip.v. marhyang.

— 65 —

51) Voor de spelling tatva i.p.v. tattva ef. supra p. 52.

52) Aan het einde van de oorkonde staat een duidelijk sluitingsteken, be-
staande uit tweemaal twee schuin-staande streepjes met daartussen
een cirkeltje,

Vertaling

{1—2] Hulde aan Ciwa! Om Mahajana! Aan alle (vier) grenzen van het
(vijfvoudige) woud der kluizenarij (zeven) !) vernemen allen *), jong en oud,
mannen en vrouwen, Uwe werken *), Deugdzaam is het leven *) van Zijne
Hoogheid Partapan Ratnamahecwara °); Sida Busu Pélar *) is de naam van
Zijne Hoogheid, de man; zijn gemalin heet Busu Evenzo 7).

{3—7] Buitengewoon is de deugdzaamheid (?) van deze beiden. De
moeder van de vorst ®) heet Vrouwe Jantakabbi, de moeder van de vorstin
heet Vrouwe Panuahan. Deze beiden waken voor (?) hen (?), ®) de een voor
haar voortreffelijke zoon, de ander voor haar voortreffelijke dochter.
De jongere broer (zuster) 1) van den vorst heet Busu Tarba. De zwagers
van ZH. Partapan (heten) Busu Bajra en Busu Uttara; de stiefzoons (?) van
de vorst (heten) Busu Taray en Busu Dandai. De halfbroer van de vorstin :
Busu Huwuriyan. Zijn oom 1°), Wisnurata geheten, is belast met de functie
van ") Nayaka over het ressort Bunut; bovendien is zijn (andere) half-
broer #2) Busu Padaranan geheten, belast met de functie van Nayaka
over het ressort Kahuluan %), Bovendien hebben zij als kinderen:
Sida Busu Putih Padi, Tejah Pahit, Swasta, Pagar Wési en Awak Indu
— deze allen zijn voortreffelijke dochters ++).

Bovendien : Pagar Watu, Pagar Duri,...........-.6 13)

[7—11] Al deze kinderen, zoveel als zijne Hoogheid Partapan er heeft,
zijn de vrome macht (?) ™°) van Z. H. Partapan. Overal heerst voorspoed en
welvaart. Het rijk, dat door hem beschermd wordt — zoveel streken 1”) als er
zijn in alle richtingen, in het oosten, zuiden, westen en noorden, dichtbij en
verweg — zij prijzen de deugden van Z. H. Partapan. Bovendien is er de
Eerwaarde Leraar, Dhalawa geheten, een volmaakte bouwmeester 1°) ; bo-
vendien, de Bapuh Munda (?) ') Zijne Hoogheid Ciwarjita, aldus heet de
Nayaka van Prang Kapulang *°), Zij allen zijn diens metgezellen *4) bij de
vrome en goede Dharma. 2") Zij vervaardigen het beeld voor de goddelijke
Vorst aan de noordzijde van de prasada Sang Hyang Wintang **), goed ge-
bouwd en voorzien van gronden.

[11-18] Als volgt zijn de afmetingen van het bezaaide opperviak der
gronden **) :

Te Tanah Buna (,,het Bloemenland”): drie barih ; te Pragaluh: vier
lattir; te Pamandyan : drie lattir; te Tina Ayun (?) 5): vier lattir; te Wu-
nut: 2°) drie lattir ; te Pawijahan: twee lattir ; te Kaywara Mandir: twee
lattir ; te Wanur Waharu: één lattir ; te Mundu : twee lattir; te Kakalyan
één lattir; te Tarukan: één lattir. Het totale oppervlak van het bezaaibare
gedeelte in Tanah Buna bedraagt 41 lattir. .

{13—15} De Partakan *7) te Walunuh is Pu Posuh; te Pragaluh : de



--- [Page 13] ---
— 66 —

vrouw van de Warpatih 2%), Manulu geheten. Bovendien de Nayaka te Kyu-
bunan, assistent van de Warpatih **) Heer Lihasin 2°) geheten, en de Nayaka
van Mantyasih : de Dapunta Marhyang, Jiianatattva geheten.

1)

2)
3)

4)

5)

6)

Opmerkingen bij de vertaling

Wij merkten reeds in de inleiding op, dat het ,,Woud der Kluizenarij”
niet alleen een omschrijving is van het Sanskrit tapovana, doch tezamen
met sahiva een chronologische waarde heeft. De woorden hebben dus
een dubbele betekenis, die in een vertaling niet is vast te leggen, ten-
zij men zijn toevlucht neemt tot een vertaling als: ,,Aan alle (vier)
zijden van het (vijf-voudige) woud van de kluizenarij gewijd aan de
(zeven) rei’s”.

Voor de betekenis van pardwis cf. Register c) s.v.

Het suffix -nta achter wuattd, dat wij hier met ,,Uwe” hebben vertaald,
moet op Ciwa of Mahdjana slaan, daar over den vorst steeds in de derde
persoon (met het suffix -yde) gesproken wordt. Slechts indirect hebben
de woorden ook betrekking op den vorst, die waarschijnlijk als deel-
incarnatie of vertegenwoordiger op aarde van de Godheid beschouwd is.
In de woorden dharmagati ligt meer opgesloten dan in de vertaling tot
uitdrukking kan worden gebracht. Gati betekent in het algemeen ,,gang”,
doch meer in het bijzonder ,,the course of the soul through numerous
forms of life, metempsychosis, condition of a person undergoing this
migration” (Monier-Williams, s.v.). In de oorkonde van Karang Ténah
ontmoetten wij de uitdrukking gatigaticatanantaduhkhabhibhiita (reg.
5), waar de betekenis ,incarnatie” evident is. De uitdrukking dharmagati
impliceert dus, dat de vorst een incarnatie is van de Wet.

Wij hebben in de vertaling in het midden gelaten, of Ratnamahegwara
de naam is van de kluizenarij (partepén) of de wijdingsnaam van den
vorst. Wij vermoeden het laatste. In verband met de in vrijwel alle mo-
gelijke opzichten afwijkende titulaturen van onze oorkonde. behoeft het
geen verwondering te wekken, dat het woord Gri niet véér de naam
gebruikt is. Indien dit inderdaad de wijdingsnaam van den vorst is, heb-
ben wij hier weer een belangrijk gegeven. Terloops zij erop gewezen dat
een synoniem van de naam als Ratnadhipati voor de rsi Agastya gebruikt
wordt.

Over deze naam, die vermoedelijk met de pu palar van de oorkonde van
Karang Ténah te identificeren is, cf. p. 57 van de inleiding. De titulatu-
ren Sida Busu en het onmiddellijk volgende Busu zijn natuurlijk onver-
taald gelaten. Het is zeer waarschijnlijk dat sida met S. siddha in ver-
band gebracht moet worden (cf. supra p. 52), doch Busu blijft duister.
Het voor de hand: liggende verband met Nieuw-Maleis bungsu stoot op
grote bezwaren (cf. p. 71).

7) Busu Evenzo of Busu Idem, zoals men dit iti zou kunnen vertalen, (cf.

inleiding p. 58) klinkt in het Nederlands oneerbiediger dan bijvoor-
beeld in het Sanskrit. Hetzelfde geldt ook voor het gebruik, zelfs in

8)
9)

10)

11)

12)"

13)

14)

— 67 —

de meest heilige teksten, van uitdrukkingen gevolgd door -ddi, waar het
Nederlandse ,,enzovoorts” een weinig bevredigend equivalent is.
Voor aydnda cf. supra p. 58.

De vertaling is hier, ook wegens de twijfelachtige lezing van adhiraksa
in hoge mate onzeker. Men verg. de opmerking supra p. 62.

Wij hebben voor de vertaling van woorden als adinda steeds de manne-
lijke term gekozen, ofschoon al deze familie-relaties voor wat betreft de
sexe onbepaald zijn. ,,Broer” impliceert evenzeer ,,Zuster”; ,zwager” :
»schoonzuster”. enzovoorts. Slechts in enkele gevallen, zoals bij de aan-
duiding parpuanta, blijkt de sexe ondubbelzinnig.

Over watak cf. supra p. 53. Over sarabhdra p. 52.

De vertaling van udanda is onzeker. Wij hebben in de vertaling getracht
de specificaties met sanak en sapopo door omschrijvingen weer te geven.
Men kan zich deze familie-relaties niet ingewikkeld genoeg voorstellen.
Behalve de vertaling ,,stiefzoon” zou ook de vertaling ,,halfbroer” (c.q.
,-zuster”) in aanmerking komen, waarbij dan het sepopo aanduidt, dat
de broer de zelfde moeder, en sanak dat hij den zelfden vader als de
vorst heeft.

Over de betekenis van Kahuluan als ,,ressortsaanduiding” zullen wij
naar aanleiding van de volgende oorkonden in deze serie een apart hoofd-
stukje wijden. Het woord is waarschijnlijk een aanduiding van de Ko-
ningin, waaruit dan voor de functie van de Nayaka tot een soort van
»bestuurder of beheerder” der (vorstelijke) landerijen kan worden ge-
concludeerd. Zowel de vorst als de vorstin, alsmede de andere leden der
koninklijke familie hebben hun domeinen. De nayaka watak—kahuluan
is dan de berheerder van de speciale domeinen van de Koningin. In ver-
band daarmee zou men geneigd zijn om in de onmiddellijk daarvéér ge-
noemde néyaka watak—bunut de beheerder der landerijen van den Ko-
ning te zien. Men ziet echter niet in, wat in de koninklijke titulatuur aan
de aanduiding Bunut kan beantwoorden en zou veeleer iets als watak=
partapdn hebben verwacht. Behalve de domeinen van den Koning zijn er
ook die van andere personen, die in aanmerking zouden komen, zoals
die van de koninklijke moeders.

Het hier volgende is mede door de verwering van de steen in hoge mate
onzeker. Zoveel is duidelijk, dat hier na de opsomming van de oudere fa-
milieleden van Koning en Koningin een groot aantal kinderen wordt ver-
meld, zoals vooral uit het vervolg blijkt. Al deze kinderen worden met
speciale titulaturen aangeduid, waarvan de meeste van elders niet be-
kend zijn. Het is daarom moeilijk te bepalen, hoe precies de- woord-af-
scheiding moet zijn. De opsomming begint met de woorden Sida Busu,
de titulatuur die waarschijnlijk over al het volgende doorloopt. Het valt
op, dat er in de lijst drie uitdrukkingen zijn waarvan het eerste lid pagar
luidt, nam. Pagar Wési, Pagar Watu en Pagar Duri. De titel Rakarayan i
Pagar Wési is uit later tijd bekend, zonder dat eigenlijk op één plaats
blijkt, welke de familierelatie met de vorst is.



--- [Page 14] ---
15)

16)

17)

18)

19)

20)
21)

22)

23)
24)

25)
26)

27)

— 68 —

Van de laatste titulaturen is de lezing al te onzeker om iets ervan in
de vertaling weer te geven.

De lezing van het op punya volgende woord is duister. Prakathanda is
palaeografisch mogelijk, evenals pranathanda of pracathanda. In de woor-
den moet een aanduiding verborgen liggen van wat de kinderen, die te-
voren zijn opgesomd, voor de vorst betekenen. De meest bevredigende
lezing lijkt ons punyaprabhavanda, waarvan men echter niet meer kan
constateren dan dat het er kan staan.

Het is onmogelijk uit te maken, of dega hier de betekenis heeft van het
Nieuw-Javaanse désa. Het is zeer goed mogelijk, doch de betekenis van
wlandstreek” zou hier even goede zin geven.

Het is niet te bepalen, welke de juiste betekenis van sthapaka is. De
Sanskrit-betekenis is vrij algemeen en wordt o.a. als ,,erector, founder”
opgegeven. Het woord staat natuurlijk met sthapayati in verband, doch
is, zoals dat zo vaak is gebeurd, op Java gespecialiseerd —- of juister:
een speciale betekenis van het Sanskrit is overgenomen. Wij hebben
voor de vertaling een zo algemeen mogelijke term gekozen als _,,bouw-
meester”, ofschoon het schijnt dat men eerder aan ,,beeldhouwer” moet
denken. Er is duidelijk verband met de pratistha, die door hem en an-
deren vervaardigd wordt.

‘Wat met Bapuh Munda bedoeld kan zijn, is een raadsel. Het is blijkbaar
een titel die door een vorstelijk persoon gedragen wordt.

De naam luidt misschien Prakapulang (cf. noot bij transscriptie).
Voor de betekenis van sahaya geldt in zekere zin het zelfde als voor
sthépaka. In een dergelijke technische betekenis kennen wij het woord
niet uit Oud-Javaanse oorkonden. Al de tevoren genoemde functionaris-
sen (sthapaka en ndyaka) assisteren vermoedelijk den vorst bij de ver-
vulling van zijn (religieuze) plichten.

Ook voor Dharma is de vertaling zo veel mogelijk neutraal gehouden,
ofschoon althans duidelijk uit de passage blijkt, dat het hier geen ab-
strakt Dharma-begrip betreft, doch speciaal een bijzettingstempel. Wat
echter precies het verschil is met de onmiddellijk daarna genoemde
prasada, blijkt niet. Vermoedelijk dekken de begrippen elkaar gedeel-
telijk, ofschoon dé term dharma geheel andere associaties wekt.

Over de juiste betekenis van deze moeilijke passage, cf. sup. p. 58 sq.
Over de betekenis van winih (eig. ,,zaad”) in dit verband cf. inleiding
bij de oorkonde van Karangténah, p. 34.

Misschien staat er: Tiru Ayun, cf. noot bij de transscriptie.

Er staat wunu, vermoedelijk ip.v. wunut, omdat het volgende woord
met een ¢ begint (thu).

Daar ‘hier aan het einde der oorkonde vier personen genoemd worden
op de plaats, die bijna overal elders voor de getuigen gereserveerd is,
ligt het voor de hand te vermoeden, dat in het vreemde parttakkan van
onze oorkonde een Oud-Maleise aanduiding voor ,,getuige”’ verborgen
ligt. In de Oud-Javaanse oorkonden wordt daarvoor steeds de Sanskrit-

— 69 —

term sdksi gebruikt. Etymologisch echter ziet parttakkan eruit als een
samenstelling met een woord takkan, dat aan Javaans tékén, ,,staf? zou
peantwoorden. Hadden de getuigen misschien een staf in de hand ?

28) Over warpatih, vermoedelijk = patih, cf.

en an
eS

29) Mogelijk : Ling Hasin, cf. noot bij transscriptie.

Woordregister ?)

a) Woorden uit het Sanskrit

aearyya, 9, met suffix -nda;

adhiraksa, 4, lezing niet geheel ze-
ker; ef. p. 62;

atyanta, 3;

bajra, 5, in busu bajra, dus als eigen-
naam;

eiwa, 1, in namagciwaya;

giwarjita, Dang Karayan Ciwarijita,
Nayaka van Prang Kapulang;
ef, inf. hoofdst. I];

daksgina, 5;

deca, 8, cf. supra p. 68;

dhdlawa, 9, naam van een sthapaka;

dharmma, 10, heeft hier vermoede-
lijk de op Java bekende betekenis
van een ,,bijzettingstempel”;

dharmmagati, 1/2, als samenstelling
ons niet uit het Sanskrit bekend;

dharmmastha, 3, zowel lezing van de
laatste lettergreep als betekenis
niet geheel zeker;

guna, 9, met suffix -nda;

itas = tatah, 8 en 9;

iti, 2, in het compositum iti-ndmaén-
da, ,evenzo geheten”, cf. supra
p. 58;

jidnatatva, 15, ip.v. jidnatattva, als
eigennaam; ©

kathamapi, 8;

kgetra, 11, waarschijnlijk tweemaal,
indien althans het ksair sahita als
misschrijving voor ksetrasahita
moet worden opgevat;

kulaputri, 7;

kucala, 10;

mahdjana, 1, in de aanhef om ma-
haijana;

mdatra, 11 en 13, in de betekenis van
»poppervlakte”;

naman, passim met suffix -nda in
nimdnda, ,geheten”, cf. ook s.v.
itinamanda;

namas, 1, in de aanhef namacciwdya;

nayaka, 6 (2 x), 10, 14 (2 X), op de
laatste plaats echter als naiyaka
gespeld. Cf. p. 53;

om, 1, als begin-aksara o met anu-
svara, dus niet met een symbool,
geschreven;

prabhavd, 8, met suffix -nda. De Je-
zing van de tweede lettergreep is
niet geheel zeker;

paccima, 9, ,,West”;

prasdda, 11, evenals zo vaak in Oud-
Javaanse oorkonden het geval is,
i:p.v. présdda;  ~

pratista, 10/11, voor S. pratistha.
Voor de betekenis supra p. 59;

punya, 8 en 10;

pirwwa, 9, Oost”;

putra, 4, lezing niet geheel zeker;

raksa, 8, in dirakga, cf. s.v. adhi-
raksa;

ratna, 4, in maratna en striratna, cf.
ook s.v. ratnamaheqwara;

ratnamaheqwara, 2, wijdingsnaam

1) De cijfers achter de woorden verwijzen steeds naar de regel van de oorkonde, waarin
zij voorkomen. Over de betekenis van de Sanskrit-woorden is slechts in die gevallen
een opmerking gemaakt, indien zij van de gebruikelijke betekenis afwijkt.



--- [Page 15] ---
— m0 —

van den Dang Karayan Partapan,
of eventueel naam van de kluize-
narij (partapan) ;

sahdya, 10, met suffix -nda, betekent
hier waarschijnlijk zoveel als ,,as-
sistent” ;

sahita, 11, in het vermoedelijk te
lezen ksetrasahita, cf. s.v. ksetra ;

sarabhara, 5 en 6, vermoedelijk =
Sanskrit s@rabhdra, ,de essentie
dragend, de functie vervullend
van”. Cf, supra p. 52 noot *). De
betekenis schijnt een Indonesische
ontwikkeling te zijn;

sida, passim, véér namen. Het Sans-

krit siddha, door associatie met
prefix da- ? Cf. supra p. 52;

sthapaka, 9, aanduiding van een
functionaris, die ook in Oud-Ja-
vaanse oorkonden genoemd wordt;

stuti, 9, in mangstuti ;

subhiksa, 8;

sukha, 8;

tapa(s), alleen in de naam partapdn,
1, 2,5, 8 (2 X) en 9;

tarbba, 4, in eigennaam busu tarbba;

tathapi, 6 (2 X), 7,9 (2 X), ef. supra
p. 52;

taijah, 6, = tejah ? In naam ;

uttara, 9; ook in eigennaam, 5 ;

wisnurata, 5, eigennaam.

b) Topografische namen

bunut, 6, nayaka watak—bunut,
dus naam van een ressort ;

kahuluan, 6, ndyake watak=kdhu-
luan, dus naam van een ressort,
dat in de Oud-Javaanse oorkon-
den gewoonlijk als kahulunan of
kahulunnan geschreven wordt. Cf.
de bespreking van de titel Cri Ka-
hulunnan in de beide volgende
oorkonden ;

kakalyan, 18, désa-naam ;

kaywara mandir, 12, désa-naam;

kyubungnan, 14, natyaka di kyu-
bungnan, vermoedelijk identiek
met het vaak voorkomende ka-
yumwunan, cf. hoofdstuk III,
sub 2. Hier getuigen-désa;

mantyasih, 14, nayaka di mantydsih,
getuigen-désa, cf. hoofdst. III;

mundu, 12, désa-naam, vermoedelijk
te identificeren met het vaak
voorkomende Munduan of Mund-
wan;

pamandyan, 12, désa-naam ;

partapan, passim, in de titel Dang
Karayan Partapan, doch komt in

de vorm patapan in Oud-Javaanse
oorkonden als ressortsnaam voor.
Cf. supra p. 53;

powijahhan, 12, désa-naam ;

pragdluh, 11, désa-naam. In reg. 14
als zetel van de parpuanta warpa-
tih, dus ook van den patih ? ;

prang kapulang, missch.: prakapu-~
lang, 10; ndyaka di — ;

tanah buta, 11, désa-naam, vermoe-
delijk het centrum der stichting,
ef, supra p. 60;

tarukdn, 18, désa-naam ;

tina dyun, 12, désa-naam. De lezing
is niet geheel zeker, eerste gedeel-
te misschien tiru ;

walunuh, 13, désa-naam zetel van
een parttakan, die als getuige aan-
wezig is;

wanur waharu, 12, désa-naam;

wunu, 12,.désa-naam, Daar b en
w dikwijls moeilijk te onder-
scheiden zijn en het volgende
woord tlu luidt, betreft het hier
waarschijnlijk de zelfde désa-
naam als boven s.v. bunut.

—~1—

c) Oud-Maleise woorden

dda, het bekende Maleise woord,
dat echter in de Criwijaya-inser.
ontbreekt;

adinda, adi, ,jongere broer of zus-
ter” + het suffix -nda ;

alas, 1, di sahindlas. Over de lezing
cf. noot bij de tr., voor de beteke-
nis, supra p. 56;

ampa, 12 en 13, ,,vier”, een dialecti-
sche vorm voor ampat ;

anak, ,,kind”, met prefix war- als
waranak in reg. 4 (2 X) en reg. 6;
met suffix-nda in anakda, reg. 7 en
8, met prefix sa- in sanak, reg. 5;

awat, 7, naam? of ten rechte awak
te lezen ?

“ayanda, 3 (2), hier voor (konink-~

lijke) moeder, cf. supra p. 58;

bafiak, 7 en 8, in sabafiakiia, ,,zovele
als er zijn”;

bapah,- 10, bapahmunda, betekenis
onzeker. Misschien staat er ten
rechte bapuh = Skr. vapuh? of is
aan een afwijkende vorm van ba-
pak te denken ? Woorden, waar-
van de beide syllaben met resp. b
en p beginnen, zijn in het Maleis
uitermate zeldzaam ;

barih, 11, een vlaktemaat, komt een
enkele maal als zodanig ook in
Oud-Javaanse oorkonden voor.
Vermoedelijk gelijk aan 6 lattir,
ef. supra p. 59;

buna, 11 en 13, in de naam tanah
buna, cf. supra p. 59-sq;

busu, passim véér namen van zowel
mannen als vrouwen, Vermoede-
lijk niet aan het Maleise bungsu
te denken. Ook de vorst draagt
dit woord véér zijn naam. Cf, su-
pra p. 60 en s.v. sida;

danar, ,horen”, in mandanar (r. 1);

. dandai, 5, in de naam busu dandai;

dang, 2 (2X), 3, 4 (2X), 8 (2X),
9, 10, steeds in de combinatie dang
karayan, cf. supra p. 53. Verg.
ook het volgende dapunta en het
suffix -nda;

dapunta, 15 dapunta marhyang, ver-
moedelijk te analyseren als da-pu-
nta (cf. s.v. pu). Hier, zoals steeds
in de Oud-Javaanse inscripties,
schijnt het een priesterlijke titel
of functie-aanduiding te zijn. Het
woord komt ook tweemaal voor
in de Oud-Maleise oorkonde van
Kédukan Bukit, in de combinatie
dapunta hiyang, die vermoedelijk
ten onrechte door Coedés voor
een koninklijke titel gehouden is
(BEF.E.O. XXX, p. 68) ;

di, 1, 5, 6, 10 (2x), 11 (2 x), 13
(2 x), 14 (3 X), de bekende ,,pre-
positie’, hier vooral véér plaats-
namen gebruikt. Etymologisch
vermoedelijk identiek, doch in het
gebruik niet te verwarren met
het gelijkluidende prefix;

di-, 8, in diraksa, ,,wordt be-
schermd”;

dua, 3, 12 (2X), het telwoord
ntwee”;

haji, 11, in hyang haji, de vergod-
delijkte vorst”;

hina, 1, in sahindlas, supra p. 56,
ook in het Oud-Javaans veel ge-
bruikt in de betekenis ,,grens”.
Het is zonder twijfel het Nieuw-
Maleise hinga, vooral in sahinga
en -pérhingaan;

huwuriyan, 5, voorafgegaan | door
busu, dus een (vreemd uitziende)
eigennaam;

hyang, 11, in hyang haji en in sang
hyang, cf. svv. haji en sang ;

inan, 4, 7 (2), 10, wordt hier



--- [Page 16] ---
— 12 —

evenals in de Oud-Maleise Cri-
vijaya-oorkonden in de betekenis
van het moderne itu gebruikt;

indu, 7 in een moeilijk te lezen pas-
sage, missch. = het Maleise in-
dung, ,moeder”;

ipar, 4, met suffix -da (= -nda, ef.
sv.) in iparda, ,,zwager of schoon-
zuster (jongere broer of zuster
van vader of moeder)”;

iya, 8, 9, 10, 11, het in het Nieuw
Maleis gewoonlijk als ia geschre-
ven pronomen;

jadi, 10, met het causatieve prefix
maka- (cf. supra p. 54) in ma-
kajddi, ,doen ontstaan, maken”;

jantakabbi, 3, in parpuanta janta-
kabbi als eigennaam, Het woord
herinnert sterk aan het bekende
anakabbi voor ,,echtgenote” (cf
p. 62, noot 1°);

laki, 1 (loki bini), 3, 4, in dang ka-
rayan laki, ,man, echtgenoot”;

lattir, 11, 12 (8X), 18 (3X), een
viaktemaat, vermoedelijk zesde
gedeelte van een barih (cf. supra
p. 59);

laut, 11, in tarkalaut, ,,ten noorden
van”, ef. supra p. 59;

mang-, 1, met geassimileerde nasaal
in mandanar, ,,horen”;

make-, 10, in makajadi, causatief
gebruikt;

mar-, in plaats van dit uit de Cri-
vijaya-oorkonden bekende prefix
gebruikt onze oorkonde steeds
war-, uitgezonderd in marhyang,
15; .

tuda, 1, in tuha tuda, ,oud en jong”,
blijkbaar dialectische vorm voor
Mal, muda;

padaranan, 6, eigennaam, voorafge-
gaan door busu ;

pa-, komt voor in enkele topografi-
sche namen als pamandyan (12) en

pawijahhan (12), vermoedelijk
Oud-Javaans prefix, ef. supra p.
53;

padi, 6, waarsch. eigennaam ;

pagar, 7, in de drie combinaties pa-
garwwassi, pagarwatu en pagar-
duri, die waarschijnlijk  titula-
turen zijn ;

pahik, 7, misschien pahit te lezen, in
de combinatie taijah pahit, ,,bit-
tere gloed?” Vermoedelijk een
titel ;

pamanda, 5, oom (van moederszij-
de)”. Paman + -(n) da;

panuahhan, 3, eigennaam, voorafge-
gaan door parpuanta ;

par-, het bekende prefix, gebruikt in
pardwis (s.v.); parpuanta (s.v.},
partapan (supra p. 57); misschien
in praga@luh (supra p. 60) en in
parttakan (s.v.) ;

pardwis, 1, 10, 13, betekenis ,,alle”
staat thans wel vast (cf. de lange
bespreking bij Coedés, o.c. p. 72
sq.). Vermoedelijk te analyseren
als prefix par- + dwis, = Nieuw-
Maleis abis (Coedés, 1.c.) ;

parpuanta, 3 (2 X), in beide gevallen
véér narnen. Betekent blijkbaar
zoveel als ,,Vrouwe” en is als af-
leiding van pu + prefix par- en
de suffixen -a en -nta te analy-
seren. Cf. supra p. 58;

patih, 14 (2X) met prefix war- als
functieaanduiding. Het gebruik
ervan kan mogelijk bijdragen’ tot
een begrip van de functie in de ou-
dere tijd ;

plar, 2, eigennaam van de dang kara-
yan partapén, cf. p. 53;

popo, 5, 6, in beide gevallen in udan-
da sapopo, dat waarschijnlijk aan
het moderne (saudara) sapupu
beantwoordt ;

pu, 13, 14, véér eigennaam, evenals

— 3 —

zeer vaak in Oud-Javaanse oor-
konden, Cf. s.v. parpuanta ;

‘putih, 6, waranak sida busu putih
padi, naam of titel ;

rari, 7, lezing niet geheel zeker, bete-
kenis_,kind” (cf. Nieuw-Javaans
lare) ?

raya, vermoedelijk het grondwoord
van karayan in de titel dang kara-
yan partapan, cf. supra p. 53;

sang, 11, uitsluitend in de combinatie
sang hyang ;

swasta, 7, lezing niet geheel zeker,
waarsch. een naam ;

ta, 10, waarsch. de vooral uit het
Qud-Javaans bekende emphati-
sche partikel ;

taken, 13, het grondwoord van de
functieaanduiding parttakan. Staat
misschien met Nieuw-Javaans té-
kén in verband ;

tanah, 11 en 13, in de plaatsnaam
(missch. landsnaam) Tanah Bu-
na, cf. supra p. 59;

taray, 5, blijkens het voorafgaande
busu een eigennaam ;

tar-, 11, het Maleise prefix tér- in tar-
kalaut, cf. supra p. 59;

tuha, 1, ,oud” in-de combinatie tuhe

nuda, ,oud en jong”;

uda, 5 (2X) en 6, telkens met het

suffix -nda in de combinaties
udanda sanak en udanda sapopo,
betekenis niet geheel zeker, men
vermoedt op grond van deze
combinaties ,,halfbroer”, cf. supra
p. 58;

warah, 17, in winarah. Lezing echter
niet zeker. Zowel het gebruik van
het infix -in- als de spelling met
Iinguale nasaal verdacht ;

watak, 6 (2 X), zowel in deze vorm
als in de spelling waték zeer be-
kend uit Oud-Javaanse oorkonden.
Over de betekenis cf. supra p. 53;

wini, 1, in de combinatie laki wini,
,»mannen en vrouwen” ;

winih, 11, met suffix -nyo. Komt ook
in Oud-Javaanse oorkonden voor.
Eigenlijke betekenis ,,zaad”. Over
de combinaties, waarin het woord
voorkomt cf. supra p.34;

wintang, 11, sang hyang wintang
prasdda, naam van een heiligdom
supra p. 58 sq.);

wuat, 1, in wuatténta met suffix -@
en -nta, ,Uwe werken”;

yang, 8 (2 X), de bekende partikel.

V.  OUD-JAVAANSE OORKONDE VAN CRI KAHULUNAN

Beschrijving en vindplaats. Grote steen, waarvan de
afmetingen ongeveer de volgende zijn: hoogte 1.27 m, breedte 0.64 m en
dikte 0.30 m. De steen is vrij onregelmatig van vorm, zodat de hier opgegeven
cijfers slechts de waarde van een gemiddelde hebben. De vorm en afmetingen
van de steen beantwoorden. volkomen aan de hieronder als No. VI te bespre-

ken oorkonde.

Over de vindplaats is niet veel meer bekend, dan dat de steen gedurende
lange tijd bij het residentiehuis te Magelang gestaan heeft, vanwaar hij naar
het Museum te Djakarta werd vervoerd !). Hij aldaar opgenomen in de col-
lectie der beschreven stenen onder No. D 107. Op het kantoor van de Oud-
heidkundige Dienst te Djakarta is een afprent aanwezig, Inv. No. 140.

4) De litteratuur over de vindplaats is door Brandes opgegeven in de inleiding tot de

transscriptie van O.J.O. X.

