--- [Page 1] ---
1)

2)

PRASASTI KEDUKAN BUKIT

1. swati Sri SakawargatIta 604 ekadaéI fu

2.. klapakga wulan waigakha gapunta hiyay nayik di

3, samwau mafialap eiddhayatra ai saptant guklapakga

4. wulan jyegtha gapunta hiyay marlapas dari minaha

5, tamwan mamawa yan wala qua lakga dafan kofa

6. qua ratus cara di samwau dafan jalan sariwu

7. tlu ratus sapuluy qua wenakia gatay di mukha upa[i])

8. sukhacitta di pancami Suklapakge wula[n Ssadha]
9. laghu mudita datay marwuat wanua [eecevcce-] 1)

10. Sriwijaya jaya siddhayatra subhikga ni[t]y[akala] 2)

Catatan:

Berdasarkan fragmen prasasti batu dari Telaga Batu yang
xini disimpan di viueeum Pusat (no. De. 161) yang memuat
naskah yang uampir sama dengan prasasti Kedukan Bukit ini
bagian yang hilang itu dapat diisi dengan kata ini, kare-
na fragmen itu berakhir dengan ungszapan wihara ini di wa-
nua ini (de Vasparis, 1956, him. 15). Tetapi dapat Jaga
pagian yang hilang itu berisi empat huruf seperti baris
ai atasnya. Jika benar Gemikian maka kalimat itu dapat
perakhir dengan i walimbay. Menurut keterangen penduduk
dulu orang biasa eLimbang putiran-butiran emas di sungaL
Musi ai dekat lokasi temuan prasasti, Nama Palembang se-
karang dapat juga perasal dari kata malimbang itu, meski-
pun dapat juga berasal dari kata lembang, malembang, yang
berarti melekuk atau menjadi rendah dan dalan.

Nama bulan As&@ha terdapat pada fragnen no. D, 162 itu.
Mungkin bagian yang hilang ai baris yang ke-10 ini hanya
perisi tiga huruf saja; jika penar demikian maka kata
terakhir itu berbunyi nityaga, yang artinya sama dengan

aityakala.



--- [Page 2] ---
1)

3)
3)

2.

Terjemahan:

1. Selamat. Tahun Saka telah lewat 6504. Pada tanggal 11

2. paro-terang pulan WaiSakha Papunta Hiyay naik di

3. perahu untuk “merayakan hari raya Waiéak dan berdoa une
tuk memperoleh kemenangan" (= perjalanan yang bterh2sil).
Pada tanggal 7 paro-terang

4. bulan Jyegtha Dapunta Hiyan bertolak dari Minanga

5. sambil membawa tentera sebanyak 20,000 oaang, dengan
perbekalan

6. sebanyak 200 [peti] verjalan (= verlayar) dengan perahu
dengan yang berjalan kaki seritu

7. tiga ratus duabelas banyaknye, datang di Mukha Upang

8. dengan sukacita. Pada tanggal lima paro-terang bulan
Asagha

9. dengan mudah 1) dan sangat bergembira 2) datang membuat

“wanua" int.)

10, 8riwijaya nenang, pexjalanan berhasil dan menjadi mak-

mur selalu,.

Catatan:

Xata Jaghu dalam banasa Sansekerta biasanya berarti “ri-
ngan" atau "pendek", khusus untuk menyebut suku kata. Di
sini disalin dengan "mudah" atau bisa juga "cepat",

Kata mudita dalam bahasa Sansekerta biasa disalin dengan
"sangat bergembira". Tetapi Poerbatjaraka pernah menyalin
kata itu dengan "“mudik", yaitu "verlayar ke arah hulu",
Memang dari Mukhna Upang, yaitu muara sungai Upang, orang
harus berlayar ke hulu untuk sampai di Palembang, (Poerba-
tjaraka, 1952).

Kata wanua dalam bahasa Jawa Kuna berarti "tempat atau
daerah yang dihuni orang", "desa" atau "pemukiman". Di
Sulawesi Selatan wanua berarti "kesatuan wilayah yang ki-
raekira sama dengan xecamatan"., Dalam beberapa bahasa da-



--- [Page 3] ---
3e

4

erah di Sumatra Selatan kata wanua berarti "rumah" atau
"bangunan",

Itulah isi prasasti Kedukan Bukit setelah diisi bagian-
bagiannya yang hilang dan terjemahannya dalam bahasa Indone-
sia. Prasasti itu ditulis di atas batu kali biasa yang tidak
teratur, dengan ukuran terpanjang 45 cm. dan ukuran keliling-=

“nya 80 em} sekarang disimpan di Museum Pusat dengan nomor

inventaris D. 146, Sebagian batu di sebelah kanan terpotong

sehingga ada beberapa huruf pada baris ke-8, 9 dan 10 dan
satu huruf pada baris ke-7 yang hilang. Prasasti Kedukan 3u-
kit ditemukan oleh Batenburg pada tahun 1920 di rumah pendue

duk yang tingzal di tepi sungai Tatang, anak sungai Musi, di

Palembang. Nenurut keterangan penduduk prasasti itu digunakan

sebagai maskot pada setiap pertandingan mendayung di sun,jai

Musi,

Prasasti Kedukan Bukit pertama kali diterbitkan oleh Dr.
Ph.S. van Ronkel (Ronkel, 1924). Isinya jelas mengsambarkan
perjalanan Dapunta iliyan, gatu kerajaan srIwijaya, dari Mi-
nanga ke Mukha Upang (= auara sungai Upang) dengan membawa
pasukan an:;katan laut sebanyak 20.000 orang dan angkatan dae
rat sebanyak 1312 orang, dan dari Mukha Upang mudik ke Palem-
bang (sekarang) dan membuat pemukiman di situ, Dengan mempere
hatikan tanggal-tanggalnya perjalanan Papunta Hiyang dapat
dirinci sebagai berikut:

1. Pada tanggal 23 April 582 ne) papunta Hiyang naik perahu
untuk merayakeh Hari Trisuci Waigak dan berdoa untuk mem=
peroleh kemenangan,

2. Pada tanggal 19 Mei 682 HM, yapunta Hiyang bertolak dari

Mie


--- [Page 4] ---
4.

Minanga sambil membawa pasukan angkatan laut sebanyak
20.000 orang dengan bekal 200 peti naik perahu dan pasukan
~~ infanteri sebanyak 1312 orang. fa datang di muara sungai
Upang dengan sukacita.
3. Pada tanggal 16 Juni 682 M, ia datang di lokasi temuan
prasasti Kedukan Bukit dan membuat pemukiman, setelah de-
ngan cepat ia mudik dari muara sungai Upang.

Yang perlu mendapat penjelasan ialah istilah mahalap sid-
dhayatra. Secara harfiah istilah itu berarti"mengambil perja-
lanan yang berhasil", Sehubungan dengan pengertian itu ada
sarjana yang berangzapan bahwa Yapunta Hiyang naik perahu ke
Minanga Tamwan (Coedés, 1964) untuk menjemput tenteranya yang
telah berhasil menaklukkan daerah itu, dan ada yang berangga-
pan bahwa Dapunta Hiyang pergi ke Minanga yang dilokasikan
di Binanga ai tepi sungai Barumun di Sumatra Utara (Slamet-
ruljana, 1981) untuk keperluan yang sama.

Kedua sarjana itu rupaerupanya tidak ingat bahwa Papunta
lidyang berangkat pada tanggal 11 paro-terang bulan Waigakha,
tiga hari sebelum purnama, hari yang amat suci bagi ummat
Buddha, yaitu Hari Trisuci WaiSak yang memperingati kelahi-
ran, perolehan bodhi dan meninggalnya Sang Buddha Gautama,
Sebagai gatu kerajaan $riwijaya yang menganut agama Buddha
seperti yang terlihat dari prasasti Talang Tuwo tahun 684 M.
(Ronkel, 19243; Coeds, 1930) tidak masuk akal jika Dapunta
Hiyang mengabaikan hari suci tersebut. Pastilah ia pergi ke
suatu kompleks candi kerajaan (state temple) yang berlandas-
ken agane Buddha untuk melakukan upacara Waigak. Pada waktu
itulah ia sekali gus berdoa dan mohon agar perjalanan ekspe=-

adisinza


--- [Page 5] ---
5e

disinya nanti berhasil. Dalam menafsirkan istilah manhalap si
siddhayatra ita diambil tafsiran Dr.W.F.Stutterheim (Stutter-
“ “heim, 1935), yaitu "pilgrimage of victory", tetapi kemena-
ngannya baru hendak dicapai.

Kompleks percandian itu mestinya tidak terlalu jauh dari
pusat kerajaan, sehingga Dapunta Hiyang hanya memerlukan wake-
tu satu hari saja untuk mencapainya. Di sini harus dilihat
bahwa kalimatnya berbunyi "Dapunta Hiyang. naik perBhu ....",
seolah-olah ia berangkat tanpa pengawal. iiemang dapat diba-
yangkan bahwa untuk melaksanakan upacara Waigak itu Dapunta
Hiyang tidak perlu membawa pasukan yang besar, Cukup ia ber=-
anvkat dengan kaum kerabatnya, pejabat-pejabat kerajaan dan
sekedar pasukan pengawal.

Mulai tanggal 12 paro-terang bulan Waifakha persiapan upa-
cara keagamaan dipeigiat. Tan gal 14 paro-terang upacara di-
mulai dan disertai doa untuk mempervleh kemenangan itu upaca-
ra berlangsung paling lama tiga hari. Maka pada tanggal 2 pa~
rosgelap bulan Waig&kha atau tanggal 29 April 682 M. Dapunta
Hiyang dengan pengiring-penjiringnya keubali ke pusat keraja-
an. Masih ada waktu 18-19 hari lagi untuk mempersiapkan pasu-
kan yang 21,312 orang dengan perbekalaunya itu. Lalu pada
tanggal 19 Mei ia bertolak dengan pasukannya yang besar itu
meninggalkan Minanga.

Di sini digunakan istilah marlapas (=bertolak, berlepas),
yang membayangkan bahwa .iinanga akan ditinggalkan selama-
lamanya. Dengan perkataan lain Minanga ialah pusat kerajaan
SrIwijaya pada tanggal 19 Nei dan berpuluh tahun sebelumaya.
Ia terletak dalam jarak 26 hari perjalanan dari Palembang,
dikurangi beberapa hari untuk bertempur di beberapa tempat,


--- [Page 6] ---
66

termasuk di Mukha Upang dan di Palembang. Perlu dikemukakan
ai sini bahwa menurut penelitian terakhir pantai timur Suma-
~tra ternyata tidak banyak berubah dari keadaannya sexarang,
tidak seperti yang digambarkan oleh V,Obdeyn yang menggambare
kan Palembang sekarang di ujung suatu semenanjung (Obdeyn,
19423; cf. Manguin, 1982, 1984; Oetomo, 1986) Wolters, 1979).
Jadi Dapunta Hiyang memang harus berlayar mudik dari muara
sungai Upang sampai ke Palembang dengan jarak kiraekira 120

- 1350 kn,

Berita dari pendeta I-tsing membayangkan bahwa pusat ke~
rajaan §riwijaya terletak di sekitar garis khatulistiwa, atau
tepatnya 2,5° di sebelah utara Palembang (Takakusu, 1966,
him. 144). Syarat lain untuk menentukan lokasi Minanga ialah
bahwa di tempat itu atau tidak jauh dari situ ada tingalan
candi buddhis, Yang memenuhi syaratesyarat itu ialah Kuantan
@i tepi sungai Batang xuantan atau sunyai Indragiri, tidak
jauhn dari Lubuk Jambi, Kuantan terletak pada 0,5° L.S, dan
menurut keterangan Dr. Bennett Bronson @i situ ditemukan si-
sa-sisa tinggalan arkeologi dari batu bata (Bronson, 1973).
Sayang sekali situs itu hingga sekarang velum pernah diteli-
ti, Kuantan ialah bentuk kr&m& dari kuala, sinonim dari kata

minanga.
Letak Kuantan memang agak terlalu jauh di pedalaman, Teta-

pi justru itu memungkinkan perjalanan dari Kuantan ke Palem-
bang sampai 26 hari dikurangi beberapa hari pertempuran di
Perjalanan. iienurut berita Ietsing orang biasanya dapat bere
layar dari She-li-foueshe (= Palembang) ke Moelo-yu (= Jan=
bi) dalam waktu 15 hari (Takakusu, 1966, hlm, XLI, XLVi;

Chavannes,


--- [Page 7] ---
1.

Chavannes, 1894, him. 144), Jadi berita di dalam prasasti
Kedukan Bukit itu memang masuk akal.

Jika benar bahwa pusat kerajaan SrIwijaya sebelum tanggal
19 Mei 682 M. ada di Kuantan maka Dapunta Hiyang mesti mele-
wati dan menaklukkan Malayu. Sayang prasasti Kedukan bukit
tidak menyebut penaklukan kerajaan itu. Tetapi daerah Jambi
Hulu pasti pernah ditaklukkan, karena ada prasasti kutukan
di Karang Brahi di tepi sungai Merangin, dekat Bangko. Mung-
kin daerah Jambi Hulu itu ditaklukkan oleh pasukan infanteri
Sriwijaya yang berjumlah 1312 orang yang dapat bertambah ka-
rena diperkuat oleh orangeorang dari tempat-tempat yang di-
Kalahkan sabil berjalan. Penduduk di tempat-tempat di dae-
rah pedalaman itu mestinya tidak lebih dari beberapa puluh
kepala keluarga. iiungkin pasukan itu melaju terus sampai ke
pusat kerajaan Malayu. Sayang sampai sekarang tidak ditemukan
prasasti kutukan di sekitar kota Jambi.

Jadi dapat juga Dapunta Hiyang tidak perlu masuk sungai
Batanghari untuk menaklukian pusat kerajaan Malayu dan lang-
sung ke muara sun.,ai Upang. Daerah itu tentunya harus ditak-
lukkan; sayang bahwa di situpun hingga sekarang belum pernah
ditemukan prasasti kutukan, Tidak jauh dari muara sungai
Upang ditemukan situs arkeologi pada tahun 1989 yang mengha=
silkan temuan-temuan keramik dari abad ke-V dan ke-VI M.,
yaitu di Air Sugihan, kiraekira 20 km, dari pantai timur Su-
matra (Utomo,1989).

Beberapa hari sebelum tanggal 16 Juni 682 M, Papunta Hi-~
yang dengan pasukannya mudik ke arah Bukit Seguntang, menda-
rat di situ dan menaklukkan daerah itu dari penduduk asli.

| Beberapa


--- [Page 8] ---
8.

Beberapa fragmen prasasti yang ditemukan di Palembang, yaitu
satu fragmen di kaki Bukit Seguntang di sebelah barat kota,
yang kini disimpan di iiuseum Palembang, dan dua fragmen dari
Telaga Batu yang kini disimpan di Museum Pusat dengan nomor
inventaris D.162 dan D.163 membayangkan pertempuran-pertem-
puran di tempat itu (de Casparis, 1956, him, 2-10).

Setelah keadaan tenang Dapunta Hiyang dengan pasukannya
mulai membangun istana atau kota yang baru pada tanggal 16
Juni 682 M., yang sekarang kita kenal sebagai kota Palembang.
Sementara itu ia memerintahkan menulis batu persumpahan di
atas batu yang dihiasi lukisan tujuh kepala naga untuk men-
jamin ketaatan putra-putra raja mulai dari putra mahkota, pa-
ra penguasa daerah dan para pejabat kerajaan, mulai dari yang
tertinggi sampai kepada para tukeng cuci pakaian di istana,
Mereka itu masingemasing disuruh bersumpah di hadapan batu
persumpahan tersebut bahwa mereka itu tidak ada maksud untuk
mendurhaka terhadap gatu Srfwijaya, sambil minum air yang di-
guyurkan di batu tersebut dan ditampung melalui saluran ke-
cil, Mereka yang bermaksud mendurhaka akan mati minum air
tersebut.(de Casparis, 1956, him, 15-46), Batu persumpahan
itu ditemukan di Telaga Batu dan kini disimpan di Museum Pu-
sat dengan nomor inventaris D. 155. Sayang sekali bahwa pra-
sasti itu tidak berangka tahun, atau angka tahunnya terhapus
‘karena pada baris terakhir terbaca nama bulan Aga&uha, bulan
yang sama dengan waktu pembuatan wanua.

Itulah tafsiran atas prasasti Kedukan Bukit. Tetapi tafsi-e
ran itu vexrtentangan atas tafsiraa atas verita-perita dari

nde


--- [Page 9] ---
9.

pendeta I-tsing, yang pada aknir tahun 671 H, pertama kali
mendarat ai $rYwijaya dan mengaku tinggal di situ selama 6
“oulan, laid daiam perjalanainaya kembali ke- Cina ia-tinggal-
ai Sriwijaya antara tahun 685 dan 695 M. menerjemahkan kitab
-kitab suci yang dibawanya dari India ke dalam bahasa Cina,
Antara tahtin 691 dan 692 lM, ia menulis beberapa catatan-
catatan, di antaranya buku Za T'ang hsi yl ch'iu fa kao
séng chuan (Chavannes, 1694) dan Nan hai chi kuei nei fa
chuan (Takakusu, 1896; 1966). Berdasarkan cafatan-catatan
itu harus disimpuikan bahwa pusat kerajaan Srfwijaya antara
tahun 671 dan 695 %i, selaiv ada di satu tempat, yaitu di fra-
lembang, karena pada waktu I-tsing datang lagi di $rIwijaya
pada tahun 685 i, ia sama sekxali tidak menyebut bahwa tempat
itu berlainan dengan tempat yanz dikunjunginya pada akhir
tahun €71 4., sedang berdasarkan tafsiran atas prasasti Ke-
dukan Bukit di atas pusat kerajaan $riwijaya dipindahkan
dari tiinanga ke Palembang sejak tanggal 16 Juni 632 ii,
Prasasti Keduxan Sukit tatuwna 682 i, dan kedua buku I-tsing
itu jelas merupakan sumber yang otentik. bedanya hanyalah
bahwa prasasti Kedukan Bukit itu ditulis oleh orang yang me=-
ngalani peristiwanya sendiri segera setelah Dapunta diyang

mulai membuat wanua pada tanggal 16 Juni 682 ‘i., sedang cae

tatan I-tsing ditulis oleh I-tsing sendiri antara tahun 691
- 692 M,, dua puluh tahun eeteslah ia pertama kali mendarat
ai $rfwijaya. Tidakkah mungkin bahwa I-tsing telah membuat
kekhilafan sedikit?

Baiklah kita baca catatannya mengenai perjalanannya ke
India: "Belum lagi dua puluh hari berlayar [dari Kanton] kae

pal


--- [Page 10] ---
10,

pal telah sampai di SrIwijaya, di mana saya turun dan tinggal
selama 6 bulan dan mempelajari Sabdawidya (= tata bahasa San-
“sekerta). Raja memberi bantuan lalu mengirimkan saya ke Male-
ya [yang sekarang disebut §rIwijaya], di mana saya tinggal
selama 2 bulan; dari sini saya pergi ke Kedah ..cccccecceere
(Takakusu, 1966, him. XXX), Anak kalimat yang berbunyi "yang
sekarang disebut SeTwijaya" teornyata ditulis I-tsing di dalam
satu ecatatan, yang berarti tambahan dari I-tsing sendiri ke-
mudian,.

Dari situ jelas bahwa ada sedikit kerasuan dalam pikiran-
nya. Ia avla-mula ingat bahwa pada waktu ia pertama kali me-
ngunjungi Halayu pada tanyn 672 HN. kerajaan itu belum tunduk
kepada §rlwijaya. Tetapi is menulis catatannya itu antara
tanun 691 dan 692 H. di Palembang sebagai pusat kerajaan $rI-
wijaya yang baru dan iialayu sudah tunduk kepada SrIwijaya se-
jak bulan Mei/Juni tahun 632 1, Kejadian itulah yang kemudian
diselipkannya sebagai anak kalinat dalau catatannya di atas,

Harus diingattsekali lagi bahwa pusat kerajaan Sriwijaya
sebelum 16 Juni 682 HM. ada di Minanga, ai sebelah utara Mala-
yu, sedang sejak tangal tersebut ada di Palembang, di sebe=
lah selatannya, Maka ada kermungkinan bahwa tempav yang dida=-
ratinya pertama kali di Sumatra pada akhir tahun 671 H. ialah
Malayu di Jambi dan bukan SrIwijaya di Palembang. Kemungkinan
itu terbayang dari catatannya pada waktu ia pulang dari In-
dia dan bertolak dari Tamralipti. Ia mengatakan: "Dari sini
(= Tamralipti) orang berlayar ke arah tenggara selama dua bu-
lan dan sampai di Kedah. Tempat ini kepunyaan SxYwijaya. Ke=
d@atangan kapal di sini biasanya dalam bulan pertama atau ke=-

, dua.


--- [Page 11] ---
i.

dua. ......-+- Orang tinggal di sini (= Kedah) sampai musim
dingin, Lalu orang berlayar ke selatan kiraekira sebulan dan
sampai di Malayu, yang sekarang masuk dalam kerajaan $riwi- |
jaya yang terdiri atas banyak kerajaan (Fo-she to kno). Ke-
datangan kapal biasanya juga dalam bulan yang pertama atau
kedua,. Orang tinggal di sini sampai pertengahan musim panas
lalu berleyar ke utara, Setelah berleyar kira-kira lebih dae
ri sebulan orang sampai di Kanton?!(Takakusu,1966, him.

XXXIV; Wolters, 1967, him, 228).

Dari keterangan itu jelas bahwa orang dapat berlayar dari
Malayu (Jambi) ke Kanton secara lengsung, tidak perlu sing~
geh di Sriwijaya (Palembang). Jadi yeng sebeliknyapun bisa
saja terjadi. Maka mungkin sekeli tempat yang disinggahi I-
tsing pertama keli di Sumatra ielah Malayu (Jambi). Tidak dae
pat diketahui dengan pasti apakah ia tinggal di Melayu selama
6 bylan atau due bulan, Hal itu tergantung dari perkembangan
agama Buddha di Malayu dan Sriwi jaya. (= Minanga) pada tahun
671/672 M. Tinsgalan-tinggalen arkeolegi ai sepanjang sungai
Retangnari yang pernah diteliti agek mendalam barvlah seba-
gian situs Muara Jambi. Bukti episrafis berupa tulisan-tuli-
pan singket pada lempengan-lempengan emas yang terdapat di
dalam pripih-pripih Candi Gumpung menunjuk ke pertengahan
abad ke-IX M, (Boechari,1985). Tetapi masih banyak lagi sisa
~sisa bangunan candi di situs Muara Jambi yang belum diteli-
ti. Sebuah arca Buddha yang kini disimpan di Museum Pusat
memuat tulisan di belakang punggungnya yang perbunyi gan
acarvya syuta dengan bentuk huruf yang menunjuk ke abad yang
ke-VITI M, Tetapi sampai sekarang tidek Aiketahujs apakah are

- £8

°


--- [Page 12] ---
12.

ca itu berasal dari suatu bangunan candi di tepi sungai Ba-
tanghari, Tinggalan-tinggalan arkeologi di sepanjang sungai
Indragiri/Batang Kuantan, seperti ai Japura, Kota ‘Lama dan
ai Kuantan sampai sekarang juga belum pernah diteliti, Jadi
tidak diketahui bagaimana perkembangan agama Buddha di Malae
yu dan Srfwijaya (= Minanga) pada abad yang ke-VII M.
T-tsin: memang mikan secranz sejaraven atan ahli kartosrae
fi ate ahli georraft, Ranken kembelinya pasuken Srlwijaya
yang telah menyerang Bhumi Jawa pada tahun 686 M., yang se-
kurang-kurangnya didengormmya dari orans lein, tidek disebut
ai daloem catatan-catatannys, Den jika 24 beberapa tempat ia

menolits, posisi geosravicnya Gensan melihet beyangan tongkat

yal itu dilakvkennya bulan sehagei ahli seosrafi atau ahli
kartograti, tetapi untuk menerntukan jem mokan siang (horse

hour, Inzg.), yaite fan 12,00 setempat.
J2ai perbedaem tefsiren otes prasasti Fedukan Bukit dan

tafsiren ataz berita-borita Tetsing disebobkean rarena I-

tsing-loh yarns membust kekolirvan sedikit, Me

cea

stinya ia mengae
takan bahwa delam terjalenarnye ke India pada tahun 671 EH.
ia pertema kali mendsret @i Maleru (Janbi), bexrv. kemudian ke
arfwijaya (uszenge), lalu tervs ke Xedsh dan India, Pada wake
ty itu Malayn belum tunduk kepada Sriwijsya, Kembalinya dari
India pada tahun 685 M, memang ia melelui Kedah, kemudian
Malayu yang teleh tunduk kepada Sriwijeya, paru ke Srfwijaya
(Palembang), Minanga tidak perlu dikunjunzi karena tempat
itu tidek merupakan pusat kerajaan lagi dan menjadi sepi,.
Lagi pula apabile pusat kerajaan §eTwijaya terletak di Pa-
lembang pada tahun 671 M. dan berpuluh tehun sebelumnya, mee
negara


--- [Page 13] ---
13.

ngapa Dapunta Hiyang harus mulai membangun wanua lagi pada
tanggal 16 Juni 682 M, Kalau wanua diterjemahkan menjadi ru-
mah atau istana memang masih mungkin, karena Dapunta Hiyang —
menganggap istananye yang lama kurang megah atau sudah rusak
di sana sini. Tetapi tidak mungkin jika wanua harvs ditafsir~
kan sebagai temnat vemukizan atau kota.

Dan nengapea pula mesti dibuat batu nersumpahan di Telaga
Batu yang memet name buian AgSaha, bulan yang sama dengan
wlan pernulaan penbuaton yanua adi dalam prasasti Kedukan
iukit? Batu persumnahan sesacam itu tentu dibuat di pusat kee
ragjean yong baru, lebih-lebih jika temnat itu baru saja di-
taklukkan severti Lokeasi di kaki Bukit Segunteng itu, sener-
ti yang ditafsirkan deri voresasti Xedukan Bukit, Prasasti di
falang Tuwo (Pnlenhang) tahun 634 1, menyehutkan tentang pem=
buatan taman §rixsetra untyk kopentingsn sera meakhluk (Sce-
a@4s, 1930; 198¢), Jikan Polembenz sudah menjadi pusat kerajaan
Se%wt java javh sebelun tshun 671 NH. tentunya Dapunta Hiyang

tidak omplu mentuat tanan Logi.

Dari uraian di atas jelaslah bahwa prasasti Kedukan Bukit
tahun 682 M, memperingati perpindahan pusat kerajaan $rIwi-
jaya dari Minanga ke Palembang dan sekali gus menunjuk kepa-
da tanggal permulaan pembangunan kota itu, yaitu tanggal 16
Juni 682 M, Maka Palembang ialah satu-satunya kota di Indo-
nesia yang hari permulaan pembangunannya diketahui dengan
pasti dari sumber prasasti dari masa Klasik,

Boeshari

F,S,U.I.


--- [Page 14] ---
14.

Referensi:

_Boechari,

1985. Ritual deposits of Candi Gumpung (Muara Jambi).

Final Report. SPAFA Consultative Workshop on Archaeolo~
gical and Environmental Studies on $rIwijaya. Bangkok.
him, 229-243,

1986, New investigations on the Kedukan Bukit inscription,
Untuk Bapak Guru. Persembahan para murid untuk memperi-
ngati usia genap 380 tahun Prof,Dr. A,J,Bernet Kempers.
Pusat Penelitian Arkeologi Nasional, Jakarta. him. 33-
56.

Bronson, B. and J.Wissemann,

1974. An archaeological survey in Sumatra, 1973. Sumatra Re-
search Bulletin, 4 (1). him. 87 - 94,

1974. Laporan Penelitian Arkeologi di Sumatra. Jakarta.
Lembaga Purbakala dan Peninggaian Nasional/The Univer-
sity of Pennsylvania Museun,

Casparis, Dr. JG. de,

1956. Selected inscriptions from the 7th to the 9th century

_AgD. Prasasti indonesia, II. Masa Baru. Bandung.

Chavannes, E,

1894, Mémoire composé & 1'&poque de la grande dynastie Dang
sur les religieux éminents qui allérent chercher la loi
dang les pays a@'Occident, Par I-Tsing. ,

Coedés, G.

1930. Les inscriptions malaises de Griwijaya. BeEsFEOe,
tome XXX (1-2), him, 29-80,

1964. A possible interpretation of the inscription of Kedukan
Bukit (Palembang). J.Bastin and R.Roolvink, eds. Mala~

_ yan and Indonesian Studies. Oxford. him. 42=47.

1989. Kedatuan Sriwijaya. Penelitian tentang SrIwijaya.
Jakarta,

Manguin, P.Y, .

1982, The Sumatran coastline in the Straits of Bangka: New
evidence for its permanence in historical times. SPAFA
Digest, 3(2). him. 24-29,



--- [Page 15] ---
15.

Manguin, P.Y,

1984, Garis pantai Sumatra di Selat Bangkas Sebuah bukti baru
tentang keadaan yang permanen pada masa | Sejarah, Amerta.

~~ 8, blm. 17-24. ~ :

Oetomo, Bambang Budi.

1989. Air Sugihan: tempat mendaratnya pasukan laut Dapunta
Hiyang? Diskusi Panel Palembang sebanat pusat SrIwijaya.

Poerbatjaraka, Dr, RM Ng.

1952. Riwayat Indonesia.I. Jakarta.

Obdeyn, V.

1941. De geomorfologische Zesteldheid van Zuid Sumatra.
£ KeNwA.G., 5S. hlm, 196-215,

1942, De oude zeehandelsweg dcor de Straat van Malaka in ver-
band met de geomorfologie der Selat-~-eilanden,
TeKeNeA.G., 59. him. 742-770,

Ronkel, Ph.S. van 2

1924. A prelininary note on concerning two Old-Malay inscrip-
tions in Palembang. Acta Orientalia, 2. him. 12-21.

Slametmuljana, Dr. RB,

1981, Kuntala, §rTwijaya dan Suwarnabhiint, Yayasan Idayu.
Jakarta.

Stutterhbeim, Dr. W.F.

1935. Verslag over de gevonden inscripties. Dalam: F,M.
Schnitger: Qudheidkundige yondsten in Palembang, Bij-
lage A. Palembang.

Takakusu, J.

1896. A record of the Buddhist religion as practised in India
and the Malay Archipelago (A.D, 671-695) by I-Tsing.
Oxford.

1966. Idem. Munshiram Manoharlal, Delhi.

Wolters, Dr. 0.W,.

1967. Early Indonesian Commerce: A study on the origins of
Sri Wijaya. Ithaca. Cornell University Press.

1979. A note on Sungsang village at the estuary of the Musi
river in Southeastern Sumatra: a reconsideration of the
historical geography of the Palembang region. Indonesia.

