--- [Page 1] ---
le
2.
36
he
5.
6.
Te
8.
9.
10.
11.

PRASASTI paPOwra SELENDRA
( SOJOMERTO )

wlecssedyayoy Sri Batascsocce
wecee ea kogt

...enamah &sIwaya

bhatara parameéwa

ra sarwwa daiwa kna samwah hiyay
~- mi inan dhtgnlnda dapi

nta selendra namah santanu
namanga bapanga phadrawati
namanda ayanda sampula

namanda wininda selendra nanah

mamagappasarlempewanih

Terjemahan:

1.
2.
Be
4e
De
6.
Te
8.
9.
10.
ll.

veceeee (2) 2)
2)

»e. pujian kepada dewa Siwa

Bhatara Paranegwara

{dan] semua dewa yang disembah, Hiyang
--mih ialeh .......-nya 3)

Yang Mulia Daplinta Selendra. Santanu
nama ayahnya,. Bhadrawatt

nama ibunya, Samptla

nama isteri Yang Mulia Selendra.
ceecsceee (2)2)

Catatan:

1) Karena tidak diket
kiri dan kanannya
nya ada. kalimat yang hilang,

ahui berapa kata yang hilang di sebelah

a@an tidak diketahui pula apakah ai atas-
maka kedua baris permulaan

Ani


--- [Page 2] ---
2.

ini tidak mungkin diterjemahkan.

2) Di sini yang diketahui artinya hanya kata koti, yaitu
"seratus ribu". Tetapi karena tidak diketahui pula hubu-
ngan kalimatnya, tidak diketahui apa maksud kata itu.

3) Kata ini mungkin sekali menunjukkan hubungan kekerabatan
antara Dapunta Selendra dengan Hiyang --mih,dalam penger=
tian "leluhur"s- mungkin kakek, puyut atau yang lebih ke
atas lagi.

4) Xalimat ini seluruhnya belum diketahui artinya.

femuan prasasti batu di desa Sojomerto, kecamatan Roban,
kabupaten Batang itu pertama kali dilaporkan oleh seorang
wartawan dari Jawa Tengah, Sdr.V.Soekandar Hadiwiyana, kepa-
da bupati Pekalongan, yang meneruskannya kepada Lembaga Pur=
pakala dan Peninjgalan Nasional pada tanggal bulan Januari
1963. Oleh Kantor Cabangnya di Prambanan kemudian dibuat ce-
takan kertas dan foto prasasti tersebut. Berdasarkan foto
dan cetakan kertas itu dibuat transkripsi sementara,.

Baru dalam bulan Maret 1965 ahli epigrafi Lembaga
itu bersama dua orang asistennya dan seorang asisten dari ba-
gian Prasejarah dapat meneliti prasasti tersebut di lokasi
temuannya, Batu itu terputus di bagian atas dan ada bagian
di kiri dan kanan atas yang hilang. Yang tersisa tingginya
80 cm., lebarnya di bagian bawah 45 cm. dan tebalnya 30 cn,
Bentuk hurufnya agak kurang rapi, terutama pada empat baris
yang atas yang tampak seolaheolah ditulis. oleh tangan yang
lain dari yang menulis tujuh baris di bawahnya, Keempat baris
di atas itu juga tidak lurus mendatar, tetapi naik ke atas.
Pada baris ke-6 ada dua huruf yang pembacaannya Kurang meya-
kinkan, Karena angka tahunnya tidak ada maka unur prasasti

and


--- [Page 3] ---
3e

oe

ini diperkirakan dari segi palaeografi, yaitu kiraekira ber-
asal dari permlaan abad yang ke~-VII M., lebih tua dari pra-
sasati Kedukan Bukit. ~ ~ — ° ~

Yang segera menarik perhatian ialah bahwa prasasti itu
menggunakan bahasa Melayu-kuna dan menyebut nama Dapinta Se-
lendra dengan keluarganya, Di situ disebut nama Hiyang --mih
sebagai leluhur Dapunta Selendra; biasanya prasasti menyebut
puyut atau pituy (moyang atau buyut,KBI). Kemudian disebut
ayahnya, yaitu Santanu, kemudian ibunya, yaitu Bhadrawatt dan
terakhir isterinya, yaitu Sampula,

Selendra jelas merupakan pengindonesiaan kata Sailenara.
Nama itu mengingatkan kepada masalah Sailendrawanga adi Indo-
nesia, Istilah S§ailendrawanga dijumpai di dalam prasasti Ka-
lasan tahun 778 M., prasasti Kelurak tahun 782 M., prasasti
Abhayagiriwihara tahun 792 ii., prasasti Kayumwungan tahun
824 M., prasasti Ligor B dan prasasti Nalanda dari pertengak
han abad ke-IX ii,, dan prasasti raja Colamandala Rajaraja I
yang terdapat di Negapatam tahun 1005 M,. Tiga prasasti ter-
akhir itu menyebut raja SrTwijaya. Jadi raja-raja wangsa
Sailendra pernah berkuasa di Mataram dan di SrIwijaya. Di da=
lam prasasti Nalanda raja Balaputra dari SrIwijaya mengaku
dirinya sebagai cucu raja Sailendra di Jawa yang bergelar
$rI wIrawairimathana (= Pembunuh musuh-musuh yang perkasa ).

Prasasti-prasasti ialasan, Kelurak, Abhayagiriwihara dan
satu prasasti yang memuat nama raja Bhijayottuigade[wa] yang
terdapat di depan percandian Plaosan Lor menggunakan huruf
sidGhematrka dan berbahasa Sansekerta. Huruf siddkam itu amat
terbatas penggunaamnya di Indonesia, Kecuali di dalam keempat

prasast4,


--- [Page 4] ---
4e

prasasti di atas dan satu prasasti batu dari candi Sojiwan
yang kemdian hilang sebelum sempat dibaca oleh para ahli e=-
pigrafi, huruf ita hanya didepetkan pada meterai-meterai ta- -
nah liat yang memuat mantra-mantra agama Buddha dan beberapa
arca perunggu buddhis, termasuk replika-replika perunggu are
ca Amoghapaéa dari Padang Roco. Sebuah prasasti patu di Bali,
yaitu prasasti dari Sanur tahun 914 Me, juga menggunakan hu-
ruf sigdham itu, tetapi dipakai di bagian prasasti yang bere
bahasa Bali Kuna,

Kenyataan itu, ditambah dengan kenyataan bahwa nama raja-
raja adi dalam prasasti Xclurak, Abhayagiriwihara, Plaocsan
Lor dan Kayumwungen berbeda dengan nama vaja-raja di dalam
daftar prasasti Nantyasih menimbulkan teori bahwa di kerajaan
Mataram berkuase dua wangsa raja, yaitu wangsa Sailendra dan
wangsa Sanjaya. Den karcna nana Panangkaran disebut di dalam
prasacti Kalasan maka teori itu mengatakan bahwa wangsa Sane
jaya ialah penguasa pribumi yang kemudian tunduk kepada wang=-
sa Sailendra yang berasal dari luer Indonesia. Para ahli dari
India seperti RC. Majumdar (1933), X,A.Nilakanta Sastri
(1935), H.B.Sarkar (1985 a; 1985 b.) dan ahli bangsa belanda
Ir. J.L.eMoens (1937) verpendapat bahwa penguasa~penguasa Sai-
lendra itu berasal dari India, sekalipun mereka itu masing=-
mesing tidak sefaham mengenai Lokasi asalnya. Seorang sarjana
bangsa Perancis, yaitu G,Coedés, mengetakan bahwa wangsa Sai-
lendra berasal dari Fou-nan di Kamboja (Coedés, 1934), Teta=
pi almarhum Prof; Poerbatjaraka membantah pendapat~pendapat
dan mengatakan bahwa di kerajaan Mataram hanya berkuasa satu
@inasti, yaitu wangsa Sailendra yang merupakan penguasa pri-

bumi


--- [Page 5] ---
5e

bumi. Pendapatnya itu didasarkan kepada prasasti Canggal ta-
hun 732 M. yang menyamakan raja Sanjaya dengan Gunung Meru,
pusat Gunia, yang kakinya jaun ai atas kepala raja-raja yang
‘lain, Anggota wangsa Sailendra itu mla-mla menganut agama
§iwa, tetapi mulai Rakai Panangkaran mereka berpindah agama
menjadi penganut agama Buddha seperti yang terlihat dari pra-
sasti Kalasan. Sebagian anggota wangsa Sailendra tetap menga=
nut agama $iwa dan terpaksa memindahkan kekuasaannya ke Jawa
Timur (Poerbatjaraka, 195231958), Karena Gunung Meru itu pu-
sat dunia, "raja sekalian gunung-gunung (= failendra)", maka
Poerbatjaraka menganggap S@anjaya dan keturunan-keturunannya
sebagai anggota wangsa Sailendra.

Harus diingat pula bahwa sebetulnya istilah Sanjayawaynga
tidak pernah disebut di dalam sumber manapun. Istilah itu ha-
nya ciptaan para sarjana saja. Yang ada ialah istilah Sanja-
yawarga, tarikh Sanjaya, yang dijumpai dalam empat prasasti
raja Rakai Hino pu Dakga, pengganti Rakai Watukura Dyah Ba-
litung, untuk menyebut tarikh yang dimulai dari tahun peno-
batan Rakai Mataram San Ratu Sanjaya pada tahun 717 MH. (Da-
mais, 1954). Tetapi itu tidak berarti bahwa Sanjaya dianggap
sebagai wanSakira, pendiri dinasti, karena daftar raja-raja
yang ada di dalam prasasti Mantyasih tidak merurpakan silsi-~-
lah seperti yang kemudian terlihat dari daftar nama raja-raja
di dalam prasasti Wanuc Tengah III taiun 908 M, Di dalam pra-
sasti terakhir itu Rakai Warak digantikan oleh Rakai Garun,
dengan selingan Dyah Gula yang hanya memerintah selama satu
setengah tahun. Rakai Wara§ dikatakan “meninggal di Kelasa"
sedang Rakai Garun ialah anak orang yang "meninggal ai Tuk",

Nama,


--- [Page 6] ---
6.

Nama Dyah Gula tidak disebut di dalam prasasti Mantyasih, Je-
las bahwa Rakai Garuyn bukan anak Rakai Warak. Maka seperti
yang telah dikatakan di atas daftar raja-raja di dalam pra-
sasti Mantyasih itu bukan silsilah; dengan sendirinya istilah
Safjayawanfa tidak mempunyai dasar apapun,

Jika ada istilah Sailendrawaynfa mestinya ada orang yang
bernama Sailendra yang dienggap sebagai pendiri dinasti (wan-
§akara), seperti Pu Sindok &e¥ ISdnawikrama Dharmmottuygadewa
yang dianggap sebagai pendiri dinasti Ifana dan Ken Anrok $xf
Rajasa yang dianggap sebagai pendiri dinasti Rajasa. Kini di-
temkan nama Dapunta Selendra di dalam prasasti dari desa So-
jomerto; tentu dialah yang diangzap sebagai wanSakara Sailen-
drawanga. Karena dia meng;unakean bahasa Melayu Kuna maka ia
seorang pribumi yang berasal dari Sumatra. Berdasarkan kete-
rangan di dalam prasasti Uaralinga (Dawangsari) yang mengata-
kan bahwa leluhur Kalafodbnawa (Rakai Walain pu Kumbhayoni)
berasal dari Akhangalapura, Boechari berpendapat bahwa Rakai
Walain pu Kumbhayoni ialah anggota wangsa $ailendra yang te-
tap menganut agama Siwa, keturunan Dapinta Selendra, yang
leluhurnya (= Hyay --mih) berasal dari Akhapgalapura yang di-
identifikasikannya dengan kerajaan Kan-t'o~-li dalam berita-
vberita dari Liang shu. Di dalam Hing shih Kane-t'o-li disebut
sebagai pendahulu Srfwijaya (San-fo-ch'i) (Boechari, 1986).
"Yang masih menjadi masalah ialeh gelar gaptnta. Di dalam
prasasti=-prasasti yang berbahasa Jawa Kuna gelar gapiinta dan
gapu hyan biasanya dipakai oleh orang dari golongan agama,
Tetapi harus diingat bahwa gatu SrYwijaya menggunakan gelar
Dapunta Hyan dan Punta lyay Srf Jayanaéa, Oleh G.Coedés gelar
itu dianggap sebagai gelar kebangsawanan (Coedés, 1930) dan


--- [Page 7] ---
qT

itu memperkuat pendapat bahwa leluhur Dapiinta Selendra bera-
sal dari Kan-t'o-li, pendahulu Sriwijaya.

Kesimpulan bahwa papiinta Selendra ialah wangakara Sailen-
drawanfa memperkuat pendapat Poerbatjaraka bahwa rajaeraja
wangsa Sailendra sampai kepada Rakai Mataram San Ratu Sanjaya
menganut agama Siwa. Tetapi bagaimana keadaan keagamaan di
Kan=-t'o-li dalam abad VI li, pada waktu Hyang --mih berlayar
ke Jawa belum diketahui dengan pasti, Sebuah berita Cina da-
lam Liang shu mengatakan bahwa pada tahun 502 ti, raja Kan-=
t'om-li bermimpi didatangi seorang pendeta Buddha yang menga-
takan bahwa di Cina ada sesrang Xaisar yang keramat. Dalam w
waktu sepuluh tahun ajaran agama Buddha akan maju dengan pe-
sat. Apabila raja mau mengirimkan utusan dengan upeti dan
memberi penghormatan semestinya kerajaannya akan menjadi mak=
mar dan rakyat berbahagia dan jumlah pedagang dan musafir a=
kan bertambah seratus kali. .

Apakah raja Kanet'oe-li pada waktu itu, yang bernama K'ieu-
t'an-sieu-pa-t'oelo, sudah menganut agama Buddha atau belum
tidak disebutkan di dalan berita itu. Berita lain mengatakan
bahwa raja nengirinkan orang India bernama Liu-t'o (=Rudra)
sebagai utusan ke Cina, SJerdasarkan keterangan itu Przyluski
mengemuxakan dugaan bahwa raja kerajaan Kan-t’oeli pada tahun
455 i. menganut agama Siwa (Przyluski, 1934), Pendapat itu
kurang meyakinkan, oO ,

Pergantian ke agama Buddha yang dikemukakan oleh Poerba-
tjaraka itu terjadi pada masa pemerintahan anak Rakai Matasm
ram Say Ratu Sanjaya. Di dalam kitab Carita Parahyangan di-~
katakan bahwa Rahyangta Sanjaya memerintahkan anaknya, Ra-
hyangta Panaraban, untuk meninggalkan agama yang dianut ayah=


--- [Page 8] ---
8.

nya karena ia ditakuti oleh rakyatnya. Tetapi sumber prasas—

UBIW2L Nene SEUEUBAOSLGs BCT ase vee Wem RB -
tetapi prasasti Mantyasih tahun 907 M. menyebut Rakai Panunr-
yalan yang memerintah sesudah Kakai Panangkaran. Mungkin see
kali Rakai Panaraban identik dengar Rekai Panungecalana

Mengenai masalah itu mungkin sekali sebuah presasti batu
yang sckarang @isimpan @i Museum Adam Malik dapat memberi
keterangan. Sayang sekali prasasti itu hanya ditemukan bagian
akhirnya saja, sehingya angka tahunnya -~ jikelau ada -- ti-
dak airketahui; dari segi palacografi dapat adiperkirakan bere
asal dari paro kedua abed VIIT iH, Berapa panjang bagian yang
nilans tidak dapat diketanvi denyan pasti. Prasasti itu me=-
ageteran buiwa ayah raja §ahkhara sakit keras dan meningeal
seteclah menderizta caeman yang membara selama delapan hari,
tanpa dapat Aitolong oleh gurunya. Xarena takut akan guru a~-
yahnya itu yang disebutnya sobagai guru yang tidak benar
(anograayuiygan sesuai dengan janjinya kepada sang ayah maka
Sahkheva moningzalkan kebaktian kepada dewa $iwa dan yang
Jainelain lalu membangun sebuah prasada yang indah. Pada a~-
khir prasasti disebut puijian kopada phikgusah na, yang mene
beri petunjuk bahwa raja Safikhara kemudian menjadi penganut
agama Buddha. : :

Sayang sekali tidak diketahui siapa ayah raja Safkhara
itu karena namanya mungkin ade pada bagian prasasti yang be=
lum @ditemukan, sehingga tidak diketahui pula siapa sebenar-

nya raja faikhara itu. Tetapi berdacarkan perkiraan umur

prasasts


--- [Page 9] ---
9e

prasasti dan lokasi asal temuannya, yaitu di daerah Sragen
(Jawa Tengah) Boechari berpendapat bahwa Safikhara ialah zgar-

—= Dbhajanmanata Rakai Fanangkaran, -seiingga nama lengkapuya ia=
lah Rakai Panangkaran Dyah Safikhara $rI Sangramadhananjaya
(Bambang Soemadio, ed, 1984). Pendapat itu memang masih bdelum
meyakinkan,

Mengenai prasasti Kalasan itu Dr. FH, van Naerssen menga-
takan bahwa di dalan prasasti itu disebutkan dua fihak, yaitu
fihak maharaja vangsa Sailenara yang tidak disebout namanya,
yang memerintahkan pembangunan candi untuk pemujaan Dewi Ta-
ra, dan fihak Rakai Panansksren, raja wangsa Sanjaya yang
tunduk kepada raja-raja Sailendra, yang menshadiahkan desa
KalaSa sevagai sima bagi candi tersebut.(van Naerssen, 1947).
Tetapi jika orang membaca prasasti Xalasan itu tanpa prasang-
ka lebih dahulu akan terlilat bahwa di dalam prasasti itu ha-
nya ada satu fihak saja, yaitu Maharaja tejahpirnnadpanna
Panafkarana, permeata wangsa failendra yang memerintah di kee
rajaannya yang maknmur, yang atas permohonan para pendeta mem=
bangun candi untuk pemujaan Dewi Tara dan menjshadiahkan desa
Kalaga sebagai aima bagi candi tersebut dengan disaksikan
oleh para pejabat perbendaharaan kerajaannya, yaitu pangkur,
tawan dan tirip (Boechari, 1966), Melihat gelae dan julukan-
nya itu tidak mungkin rasanya Rakai Panangkaran seorang raja

. taklukan; ia secrang maharaja yang mandiri.

Boechari

?,S.U.1.


--- [Page 10] ---
10,

1984. Sejarah Nasional Indonesia. Jizria Ii, Jaman Kuna.
Eaisi Keo-4. P,N, Balai Pustaka. Jakarta.

Boechari,

1966. Preliminary report on the discovery of an Old-Malay
inscription at Sodjomerto. MsTeSeTes 3(2-3). him. 241-

262.
1986. New investigations on the Kedukan Bukit inscription.
Untux Bapak Gury. Persemoahan para murid untuk memperi-

ngati usta genap 80 tabnn Prod. Dre A,J,Bernet Kempers.
Jakarta. him. 3535-56.

Coedés, G.

1930. Les inscriptions maieises de Griwijaya. BeBe FeE.Oe, 50.
him, 29880.

1934. ° On the origin of the Gailendras of Indonesia. JeGeleSe
wol. I. him. 66-70.

Damais, Lec.

1951, La date des inscriptions en tre de Sanjeys. B,8.P.8,0.,
X~L¥, him, 1263.

Majum@ar, KeCe

1933. Les rois Gailendra Je Suvarnadvipa. EebeFeE. Qos XXXIIT,
him. 121-141,

Moens, Ir. J.L.

1937. Grivijaya, Yava on Kat&na, 2.8.G-, LXXVIT. him. SLT-487.6

Naerssen, F.H. van.

1947, The Gaileudra interreenum. india Antiqua, hlm. 249-253.

Nilakanta Sastri, KA.

1935. Origin of the Guilendras. DeaBaGeas LXXV. him, 6058661.

Poerbatjaraka, Dr. R.Ng.

1952. Riwayat Indonesia, Djilid TI. Jakarta. hin .

1958, Griwijaya, de Gailendra- en de Sanjayawaemga. Bekele,
114, blm. 254-264.

Preyluski, J.

1935, Satlendrawamga. J.GeleSes 2. Him. 5aS6,



--- [Page 11] ---
il.

Sarkar, H,B,

1985 a, The kings of Sxl Sailam and the foundation of the
Sailenara dynasty of Indonesia, ByX,I., 141 (23).
“him, 323-338. .

1985 b. Cultural relations between India and Southeast Asian

countries, Indian Council for Cultural Relations.
‘New Delhi,

