--- [Page 1] ---
ORIENS  EXTREMUS 
Zeitschrift  für Sprache, Kunst  und  Kultur  der  Länder  des  Fernen  Ostens 
Herausgegeben  von 
Oscar  Benl,  Wolfgang  Franke, Walter  Fuchs 
Jahrgang  1 
Hamburg  1954 
Kommissionsverlag 
Otto Harrassowitz, Wiesbaden 


--- [Page 2] ---
INHALT 
P.W.Meister:  Buddhistische Planetendarstellungen in  China  — 1- 5 
Li Shu-hua:  Première mention  de l'application de la boussole 
à la navigation  6- 10 
W. Eichhorn: Der Aufstand der Zauberin  T'ang Sai-êrh  im Jahre 
1420 11- 25 
W. Fuchs: Der persische Fürstenname im Pekinger  Edikt  von 
1453 26- 28 
F. Vos:  Kim Yusin,  Persönlichkeit und Mythos. Ein Beitrag 
zur Kenntnis der altkoreanischen Geschichte. I 29-70 
D. Seckel:  Kirikane.  Die Schnittgold-Dekoration in der japa­
nischen Kunst, ihre Technik und ihre Geschichte .. 71-88 
O. Benl:  Minamoto Sanetomo,  Shogun  und Dichter 89-106 
W. Aichele:  Sprachforschung und Geschichte im indonesischen 
Raum 107-122 
Carsun  Chang: Is  there  no Epistemological Background for the 
Chinese Philosophy of Reason?  129-138 
T. Grimm:  Das  Neiko  der Ming-Zeit  — von den Anfängen  bis 
1506 139-177 
O. Pritsak: Die  24 Ta-ch'ên  — Studie zur Geschichte des  Ver­
waltungsaufbaus  der Hsiung-nu-Reiche 178-202 
H. Hammitzsch: „Der Weg des Praktizierens"  (Shugyôkyô)  — ein 
Kapitel  des  Kyoraishô  — ein Beitrag zur Poetik 
der Bashô-Schule  203-239 
Besprechungen ostasiatischer Neuerscheinungen: 
Wen  Yu: Ssü-diuan ta-hsüeh lishih  po-wu-kuan 
so-ts'ang  ku Ûung-ku  k'ao. (R. Hempel) 123-124 
Ming-mo  nung-min  dii-i shih-liao. (W. Franke) .. 125-128 
Zwei  neue  chinesische historische Zeitschriften 
1. Lishih yen-chiu 241-249 
2. Chung-kuo  k'o-hsüeh-yüan lishih  yen-chiuso 
tisanso  chi-k!an. (W. Franke) 250-251 


--- [Page 3] ---
Sprachforschung  und Geschichte  im indonesischen  Raum 
Von  Walter  Aichele 
(Hamburg) 
Die Kenntnis von Indonesien, der weiten Inselwelt im Südosten Asiens, ist 
schon in den ersten nachchristlichen Jahrhunderten nach dem Westen gedrungen. 
Der Alexandriner Geograph Claudius Ptolemäus war wahrscheinlich nicht der 
erste, der von jenen fernen Inseln wußte, die schon damals von indischen Kauf¬
leuten besucht wurden; aber er ist doch der erste, der auf Grund indischer Quellen 
die geographische Lage der einzelnen Inseln zu bestimmen  suchte  und der ihre 
damaligen Namen angibt. Dabei ist  freilich  nicht mit Sicherheit auszumachen, ob 
die Prakrit-Bezeichnung Iaba-diu, die, wie er schreibt, ,,Gersteninsel"  bedeute, 
wirklich  auf Java und nicht vielmehr auf Sumatra zu beziehen ist. Da  aber  weder 
auf Java noch auf Sumatra Gerste, wohl  aber  Hirse vorkommt, die auch mit 
Sanskrit  yawa  bezeichnet werden kann, hat man sich damit beschieden, Iaba-diu 
als „Hirseinsel" zu verstehen
1
. Im  Verlauf  der folgenden Ausführungen  erst kann 
verständlich  werden, daß man in dem Namen  Yawa  doch wohl  eher  eine ein­
heimische, wenn auch keine von  Javanen  selbst  gegebene  Bezeichnung zu sehen hat, 
und daß die Erklärung des Ptolemäus auf indischer Volksetymologie beruhen 
dürfte. 
Die frühesten in Indonesien erhaltenen Inschriften (es sind Sanskrit-Inschriften 
aus der Zeit um 400 n. Chr.) bezeugen das Bestehen kleiner,  aber  gewiß nicht 
unbedeutender  hindu-indonesischer Staaten auf West-Java und vor allem auf 
Ost-Borneo,  die ihre Existenz nicht nur den natürlichen einheimischen  Reich­
tümern  verdanken. Die günstige Lage an dem Seewege vom Westen nach  China 
ermöglichte  die Teilnahme an dem damals  bestehenden  Handelsverkehr und auch 
dessen  Kontrolle.  Ein bislang einsames Zeugnis früher indisch-indonesischer  Bezie­
hungen im Küstengebiet von  West-Celebes  gibt ein bemerkenswerter Fund, der 
vor etwa 30 Jahren gemacht wurde, eine bronzene Buddha-Statue, die, wie Prof. 
Bosch
2
 zeigte, ihrem  Stil nach der  unter  hellenistischem Einfluß  stehenden 
Gandhāra-Kunst  angehört. Sie  wird,  wie Prof. Bosch annimmt, zwischen dem 
2. und 7. nachchristlichen Jahrhundert in Südindien  entstanden  sein, während die 
javanischen Statuen der späteren Gupta-Kunstrichtung zuzurechnen sind. 
!) Vengl.  H. K e r  ii, Verspreide Geschriften  V p. 315 ff. 
2
) Prof. Dr. F. D. K. Bosch,  Het  bronzen  Buddha-beeld  van  Celebes
1
 Westkust. 
Tijdschrift  voor  Indische  Taal-,  Land-  en Volkenkunde.  Deel  73, 1933,  p. 495 ff. 
107 


--- [Page 4] ---
Aus der Folgezeit sind auf  Borneo  und  Celebes  keine weiteren Inschriften oder 
historisch  bedeutsame  archäologische Funde  zutage  getreten.  Dagegen  haben  sich 
auf Java und Sumatra Sanskrit-Inschriften und gegen Ende des 7.  Jahrhunderts 
altmalaiische und von etwa 800 n. Chr. an altjavanische Inschriften erhalten.  Doch 
können  diese wenigen altmalaiischen und  ebenso  die weit zahlreicheren altjava­
nischen Inschriften und auch die Denkmäler der Kunst und der Literatur auf Java 
der Geschichtsforschung nur  sehr  lückenhafte Unterlagen bieten. Eine nicht zu 
unterschätzende  Ergänzung kann dabei aus der Untersuchung der einheimischen 
Sprachen gewonnen werden. 
Bevor  wir jedoch den Versuch unternehmen, bestimmte sprachliche Tatsachen 
mit historischen Vorgängen in Verbindung zu bringen, muß die Frage nach der 
Berechtigung hierzu geklärt werden. Es ist die Frage: Woher wissen wir, daß die 
sprachlichen Formen, die doch dem Wandel  ausgesetzt  sind, zu einer bestimmten 
Zeit wirklich  so aussahen,  daß sie für die Untersuchung, zu der sie herangezogen 
werden, beweiskräftig werden können?  Hier  kann  unter  Umständen durch sprach­
vergleichende Forschung eine annähernde Sicherheit erreicht werden. 
Ein schönes  Beispiel  des Bemühens,  sprachliche Befunde zu historischer Erkenntnis 
auszuwerten, hat auf dem Gebiet der indonesischen Forschung vor mehr als 60 
Jahren der große niederländische  Indologe  H. Kern
3
 gegeben,  indem er auf 
Grund  des gemeinsamen Wortbestandes des Indonesischen, der in den  Einzel­
sprachen großenteils in der jeweiligen lautlichen Entsprechung auftritt, die Frage 
erörterte,  wo das Stammland zu suchen sei. Er kam zu dem bisher unbestrittenen 
Ergebnis,  daß Hinterindien als der Heimatboden für die in den Sprachen sich 
spiegelnde Lebensform anzusehen sei. Hinterindische Stämme  haben  sich nach den 
Ergebnissen prähistorischer Forschung
4
, die vor allem Heine-Geldern und 
Van Stein Callenfels zu danken sind, vielleicht schon um 2000 v. Chr. 
über den  Archipel  auszubreiten begonnen. Ihre, wenn auch vielleicht dialektisch 
bereits  geschiedene, Sprache  wird  schon damals einem einheitlichen Typus 
angehört  haben. Diese Untersuchung Kerns hat bisher keine Fortsetzung gefunden. 
Und doch laden die indonesischen Sprachen mit ihren gegenseitigen, mitunter nicht 
geringen Berührungen und Entlehnungen, trotz der  heute  oft weiten räumlichen 
Trennung, geradezu ein, die damit aufgeworfenen Fragen zu klären. Solche Ent­
lehnungen sind schon im Altjavanischen und im Altmalaiischen festzustellen. Es 
liegt zum  Teil  an der geringen  Zahl  derer, die sich auf diesem Gebiet der Sprach­
wissenschaft betätigen, zum  Teil  aber  auch an der  Vielfalt  anderer  Aufgaben, daß 
ihre Ergebnisse für die Geschichte kaum fruchtbar  gemacht  wurden. 
Gestützt auf die Arbeiten von VanderTuuk, Kern, Brandes, Brand¬
stet t e r u. a. hat Dempwolff in seiner, in ihrer Art bewundernswerten 
Vergleichenden Lautlehre des  austronesischen  Wortschatzes  größte  Akribie  und 
Strenge in der Lautbeobachtung walten lassen.  Aber  die Anlage  dieses  Werkes ist 
8
) H.  Kern,  Verspreide Geschriften  VI.  p. 105 if. 
4
) Vergl.  dazu  N. J. K r o an,  Hindoe- Javaansche  Geschiedenis,  1931,  p. 38/39. 
108 


--- [Page 5] ---
doch  so, daß die sprachgeschichtlithe Untersuchung von ihm nur wenig gefördert 
werden kann. Dempwolff hat aus der Analyse des Wortschatzes von drei 
indonesischen Sprachen, die ihm für diese Aufgabe  geeignet  erschienen, dem Java­
nischen, dem Toba-Batakischen auf Sumatra und dem Tagalog auf den  Philip­
pinen, eine indonesische Ursprache konstruiert nach der Methode, die der Afrika¬
nist Meinhof zur Konstruktion seines Ur-Bantu angewandt hatte. Auf die so 
erschlossenen ur-indonesischen Wortformen werden alsdann bei der Untersuchung 
einiger weiterer indonesischer Sprachen deren Entsprechungen unmittelbar be­
zogen. Auftretende Lautunstimmigkeiten werden als „unerklärte Ausnahmen" 
bezeichnet bzw. als das Ergebnis ursprachlicher Nebenformen  angesehen. 
Ohne die in D  e m p w o  1 f f s  Werk befolgte Untersuchungsmethode kritisieren 
zu wollen, muß  gesagt  werden, daß die  Vielfalt  der sprachlichen Erscheinungen 
des Indonesischen in dem hier  allzu  eng gezogenen Rahmen nicht immer geklärt 
werden kann, und daß es vor allem notwendig wäre, die nächsten Verwandten der 
behandelten Sprachen, soweit sie noch auf älterer Lautstufe  stehen,  zum  Vergleich 
heranzuziehen, um etwa dort angetroffene empirische Übergangsformen für das 
Verständnis  der gegenwärtigen Wortformen auswerten zu können. 
In dem Bestreben, die deduktive Anwendung  seines  Systems auf indonesische 
Einzelsprachen  nicht durch  allzu  viele Ausnahmen gestört zu  sehen,  hatte  Demp­
wolff  davon  abgesehen,  die Celebes-Sprachen in die Untersuchung einzubeziehen, 
wo gegenseitige Entlehnungen und Uberlagerungen ein  besonders  uneinheitliches 
Bild ergeben. So ist es  aber  auch zu verstehen, wie, um nur ein  Beispiel  zu nennen, 
das Wort  tamanang  als urindonesischer Wortstamm, d. h. als älteste erreichbare 
Wortform,  angesehen  werden konnte, da es sowohl im Toba-Batakischen auf Su­
matra wie im Ngadju-Dajakischen auf  Borneo  und im Madagassischen in der 
Bedeutung „unfruchtbar" vorkommt. Das Wort erweist sich  aber  als eine Entleh­
nung aus der Sprache der  Bugi  oder  Makassar  in Südwest-Celebes,  wo es die gleiche 
Bedeutung „kinderlos, unfruchtbar" hat. Es ist nämlich nicht ein Wortstamm, son­
dern eine in  Bugi-  oder  Makassar- Weise regelrecht gebildete Ableitung von dem 
indonesischen Wort  anak  „Kind‛‛ mit der Negation  ta (die überdies den  genannten 
drei Sprachen, die es  entlehnt  haben, fremd ist), dem Präfix  ma-  und dem  Suffix 
-an und  bedeutet  wörtlich „nicht im Besitz von Nachkommenschaft". Zugleich  wird 
hiermit  bewiesen, daß, wie im heutigen Buginesischen, schon in der frühen Zeit, in 
der dieser Ausdruck  entlehnt  wurde,  anak  bereits  ana,  ohne  -k, gesprochen wurde, 
und daß das  Suffix  -an schon -ang  lautete. 
Bereits  an diesem einen  Beispiel  mag klar geworden sein, wie  sehr  die syste­
matische Sprachvergleichung einer Ergänzung durch sprachgeschichtliche Unter­
suchung bedarf, wenn sie ihre Ergebnisse historischer Erkenntnis zugänglich 
machen  will. 
In den indonesischen Sprachen finden sich — wie zuerst VanderTuuk erkannt 
hat — in regelmäßiger Lautvertretung für einen ursprünglichen „stimmhaften 
109 


--- [Page 6] ---
velaren  Reibelaut  y" (nach Dempwolff, Lautlehre § 36), der in den mittel¬
malaiischen Idiomen von Besemah und Serawaj — als gr geschrieben — neben 
alveolarem  r noch erhalten ist, die Laute r, g‚ h, ), l; in anderen Sprachen ver­
stummt dieser Reibelaut. Ebenso  hatte  VanderTuuk festgestellt, daß ein  g der 
einen Sprache einem d oder r oder l oder  s einer anderen Sprache entsprechen 
kann,  daß also auch diese Laute gleichen Ursprungs sein müssen. Dazu kom­
men noch weitere Lautveränderungen, die auf geographisch  begrenzte  Gebiete 
beschränkt  sind, wie etwa der Wandel von ursprünglichem  s zu h‚ der auf  Borneo 
und Celebes  angetroffen  wird. 
Für unsere  Betrachtung ist es  wichtig,  festzustellen, wann diese lautlichen 
Divergenzen  als  bereits  abgeschlossen zuerst nachweisbar sind. Die frühesten 
Zeugnisse des  Malaiischen,  die Inschriften vom Ende des 7.  Jahrhunderts  n. Chr„ 
zeigen,  daß die Sprache schon damals in ihrer heutigen Lautgestalt  bestand.  Und 
nicht  anders  ist der Befund bei der Untersuchung des Altjavanischen, für das etwa 
100 Jahre  später die  ersten  Inschriften sprechen.  Auch  hier ist die Lautbasis des 
heutigen Javanischen im wesentlichen schon erreicht. Daneben sind eine  Anzahl  von 
Wörtern  wegen ihrer Lautform deutlich als altmalaiisches Lehngut erkennbar. 
Eine dritte indonesische Sprache, der nach meinem Dafürhalten, sprachgeschicht­
lich gesehen,  die Bedeutung einer alten Schriftsprache zukommt, obwohl sie keine 
alten Sprachdenkmäler aufzuweisen hat, ist das Madagassische. Man nimmt an, 
daß schon in den  ersten  nachchristlichen Jahrhunderten Indonesier nach Madagas­
kar gelangt waren. Sie konnten zwar in der Folgezeit noch wiederholt mit anderen 
Indonesiern in Verbindung  treten,  die ihre Handelsfahrten nach Madagaskar und 
Ostafrika  unternahmen,  aber  wohl  bald nach 1000 n. Chr. scheint die Verbindung 
abgerissen zu sein. In Indonesien ist die Erinnerung an die wagemutigen Fahrten 
nach dem fernen Westen erloschen, und auch die Madagassen besitzen keine Über­
lieferung,  die Kunde gibt von der alten Heimat. 
Die Vermutung, daß die sprachvergleichende Analyse des Madagassischen einen 
wichtigen  Beitrag zur Lösung der Frage nach dem relativen  Alter  der Lautdiver­
genzen im Indonesischen geben könnte, und daß darüber hinaus auch durch den 
Vergleich  der wortbildenden Elemente, der syntaktischen Formungen sowie durch 
wortgeographische Feststellungen  engere  Beziehungen zu anderen indonesischen 
Sprachen erkennbar werden würden, wozu die bloße Lautvergleichung nicht  aus­
reicht  —, diese Vermutung hat  sich  mir bestätigt. 
Die früher geäußerte Ansicht, das Madagassische sei  nahe  verwandt mit der 
Sprache der Insel  Nias,  erwies  sich mir allerdings als  irrig
5
; ebenso  auch die von 
B
) Bei meinem lange zurückliegenden  Vergleich  des Madagassischen mit dem  Ni¬
assischen  hatte  sich  mir jedoch gezeigt, daß  dieses  Idiom nach seiner Lautgestalt (vor 
allem  dem Verlust der Endkonsonanten), seinem Wortschatz und syntaktischen Beson­
derheiten, wie der Verwendung enklitischer  Subjektspronomina  (die eis mit einer 
Gruppe  von Ost-To radja-Idiomen  gemeinsam hat; das im  Nias  gebräuchliche Prono¬
minalsuffix  der 1. Person  do (begegnet  auch in dieser Gruppe wieder als  deiktische 
110 


--- [Page 7] ---
dem französischen Orientalisten Ferrand
6
 verfochtene These, das Madagas­
sische sei ein weiter entwickelter ursprünglich malaiischer Dialekt, dem Batakischen 
auf Sumatra  nahestehend.  Die wenigen lautlichen Parallelen zwischen Niassisch 
und Madagassisch finden sich nämlich  ebenso  auch in Sprachen im Nordosten des 
Archipels.  Dagegen hat der Reichtum an Wortformen, der sich aus der Kombina­
tion von  Affixen  ergibt, in den westlichen Sundainseln nirgends seinesgleichen. Die 
Verwendung  verschiedener Kategorien von Verbalsubstantiven gibt dem Satzbau 
ein vorwiegend nominales Gepräge gegenüber dem mehr verbalen im westlichen 
Archipel.  Das alles rückt, wie ich  sehe,  das Madagassische in die unmittelbare Nähe 
der Celebes-Philippinen-Gruppe des Indonesischen. 
Auch  die große Übereinstimmung im Wortschatz weist in die gleiche Richtung. 
Freilich  kann keine Rede davon sein, daß in ganz Madagaskar eine durchaus ein­
heitliche  indonesische Sprache gesprochen würde. Die Untersuchung der Dialekte, 
die uns teilweise durch die Veröffentlichung von Volkserzählungen und Bibelüber­
setzungen ermöglicht  wird,  läßt doch auch Unterschiede in Lautentwicklung und 
Wortschatz zutage treten, die schon vor der Einwanderung  bestanden  haben 
müssen.  Man muß  daher  annehmen, daß Indonesier, die wphl nicht nur einem 
geschlossenen Stamme angehörten,  aber  alle aus dem Nord-Osten des Archipels 
kamen, zu verschiedenen Zeiten sich auf der Insel  festgesetzt  haben. 
Eine enge  Beziehung zeichnet sich zwischen dem Madagassischen,  besonders  dem 
Dialekt  von Imerina, der heutigen  offiziellen  Sprache Madagaskars, die in der 
Hauptstadt Tananarivo und ihrer weiteren Umgebung gesprochen  wird,  und der 
Sprache der  Maan jan  auf Südost-Borneo ab. Die Übereinstimmung in der Laut¬
basis,  aber auch in sekundären lautlichen Entwicklungen, die innerhalb des Indo­
nesischen nur selten  beobachtet  werden, außerdem gemeinsame idiomatische  Aus­
drücke,  wie sie sich in keiner anderen indonesischen Sprache feststellen lassen,  fal­
len so sehr auf, daß man auf eine einstmalige Einheit in Indonesien schließen muß
7
. 
Gegenüber  dem Hauptdialekt von Imerina weisen  andere  madagassische  Dia­
lekte, wie das Sakalava im Westen der Insel, eine ältere Lautstufe auf. So ist dort 
t und l vor i als t und l erhalten, während im  Merina  t vor ursprünglichem i zu 
ts affriziert und l vor i zu d wurde. Im Maanjan hat sich t vor i vollends zu  s 
gewandelt, während l vor i ebenfalls d wurde. 
Partikel,  die dem Pronomen der I. Person  nachgesetzt  ist; vgl.  Adriani,  De Bare'e 
sprek.  Toradja*s III, 132, 141, 166), eng mit Celebes-sprachen zusammenhängt. 
8
) Journal  Asiatique  1932,  p. 300. 
7
) (Diese These, die ich dem tausgezeichneten Kenner des Madagassischen und seiner 
Dialekte,  dem auf Madagaskar tätigen norwegischen Missionssuperintendenten 
Herrn  Otto Ohr.  Dahl  vorgetragen  hatte,  wurde von ihm während des Krieges und 
danach noch weiter untersucht.  iDie  Ergebnisse seiner eingehenden und hingehenden 
Untersuchung hat er in seiner 1951 erschienenen Osloer Promotionsschrif t Malgache  et 
Maanjan.  Une Comparaison Linguistique  (Aivbandlinger lutgitt  lav Egede-Instituttet 3) 
niedergelegt. 
Ill 


--- [Page 8] ---
Hat sich diese parallele Entwicklung gegenseitig unbeeinflußt nach der Tren­
nung vollzogen? Da der in Imerina ansässige  Teil  der Bevölkerung als letzter ein­
gewandert  ist, nachdem die übrigen indonesischen Bewohner zum  Teil  schon seit 
Jahrhunderten auf der Insel  gesessen  hatten,  kann dieser Lautwandel im Dialekt 
von Imerina schon in der indonesischen Heimat eingetreten sein. Ob die Maanjan 
schon damals ihre heutigen Sitze auf  Borneo  einnahmen, ist natürlich nicht  aus­
zumachen. Bemerkenswert ist immerhin, daß ihre Sprache  unter  den Idiomen von 
Borneo,  soweit es sich aus  S. H. R a y  's Wörterlisten
7
* feststellen läßt, in lautlicher 
und lexikalischer Hinsicht eine Sonderstellung einnimmt. Jedenfalls waren die 
Dialektunterschiede auf Madagaskar oder zwischen den  bereits  ansässigen Indone­
siern  und denen, die auf ihren Handelsfahrten die Insel besuchten, nie so groß, 
daß nicht eine Verständigung möglich gewesen wäre. So berichtet der arabische 
Geograph I d r  ī s ī im Jahre  1154
8
: 
„Die  Zandsch (d. h. Ostafrikaner) besitzen keine Schiffe für die Seefahrt. 
Vielmehr  kommen zu ihnen Schiffe aus  'Oman  und anderen Ländern mit  Ein­
schluß  der Inseln von Zäbag (d. h. den indonesischen Inseln), die zu den in­
dischen Inseln gehören, und verkaufen dort ihre Waren und kaufen die Waren 
der Zandsch. 
Die Leute von den Inseln von Zäbag fahren zu den Zandsch in Booten und 
großen  Schiffen und exportieren ihre Waren, denn sie verstehen einer des 
andern Sprache‛‛. 
Im Madagassischen finden sich Lehnworte aus verschiedenen indonesischen 
Sprachen, die meisten wohl aus dem Malaiischen, erkennbar vor allem wieder an 
den für die Sprache typischen Lautentsprechungen, und auch dies ist wiederum 
ein Beweis dafür, daß die grundlegenden Lautverschiebungen des Indonesischen 
schon vor der Besiedlung Madagaskars durch die Indonesier abgeschlossen waren. 
Auch  einige indische Entlehnungen begleiteten die Sprache nach Madagaskar. 
Die eingangs  erwähnten frühesten Denkmäler für die Anwesenheit der Inder im 
Archipel,  nämlich die Sanskrit-Inschrift von Muara-Kaman in Ost-Borneo, die 
Kunde  gibt von einem kleinen,  aber  blühenden hindu-indonesischen Staatswesen, 
und die Buddha-Statue von  West-Celebes,  befanden sich also zu beiden Seiten der 
Straße  von  Makassar,  die als Seeweg nach  China  diente. Es leuchtet ein, daß die 
indonesischen Handelsfahrten, die nach Ländern des Westens, nach Madagaskar 
und Ost-Afrika  gingen, mit diesen indischen Niederlassungen eng zusammenhingen. 
Im 7. Jahrhundert  aber  trat im Archipel  die erste  Seemacht von Bedeutung auf, 
die nunmehr die Kontrolle im Handelsverkehr ausübte, das  Reich  von Shriwijaya, 
7
*) Vgl.  Sidney  H. R a y.  The  Languages  of Borneo, London  1913,  p. 113—154. 
8
) G. F  e r r a n  d hat diese Stelle  in einer Pariser Handschrift  entdeckt  und im 
Journal  Asiatique  1932,  p. 299 im .arabischen Text mit Übersetzung mitgeteilt. Ich kann 
seiner Übersetzung nicht folgen, wenn er schreibt: „...  il vient chez eux des navires 
ḍe ‘Oman  et d'ailleurs qui se  rendent  ensuite  aux îles du  Zābaig",  wo im Text nur 
steht  „bis zu,  d. h.  mit Einschluß  (a:oab.  'ilā)  der Inseln von Zäbag". 
112 


--- [Page 9] ---
dessen  Hauptstadt sich im heutigen Palembang in Ost-Sumatra befand.  Hier,  wo 
sich ein Umschlagplatz des internationalen Handels entwickelte, erstand auch ein 
vielbesuchtes Zentrum buddhistischer Lehre. 
Eine kleine  Zahl  von Inschriften aus den Jahren 683, 684 und 686 n. Chr. gibt 
uns einen Eindruck von der altmalaiischen Schriftsprache von  Shrīwijaya.  Diese 
ältesten  Texte einer indonesischen Sprache bieten ein gleiches  Bild  wie die 100 Jahre 
später  beginnenden altjavanischen. Die zahlreichen Sanskrit-Worte und  -Kom­
posita werden der indonesischen Wort- und Satzbildung eingegliedert, d. h. sie 
werden wie die indonesischen Worte mit stammerweiternden Prä- und Suffixen 
versehen. Wie erwähnt, weisen die in diesen Inschriften enthaltenen malaiischen 
Worte  den gleichen Lautstand auf wie das heutige  Malaiisch.  Sie könnten genau so 
in einem malaiischen Schriftstück dieser Tage zu lesen sein. Trotzdem  steht  die 
Interpretation der Inschriften vor nicht geringen Schwierigkeiten. 
Kern
9
 hatte  die erste  damals entdeckte Inschrift 1913 transkribiert und über­
setzt,  zwei  weitere  etwas  später aufgefundene waren 1924 durch die Bearbeitung 
van R o n k e  I's
 
1
0
 bekannt geworden. Kerns und van R  o n k  e 1 s Lesungen und 
Übertragungen  wurden später nochmals von dem französischen Gelehrten 
C o e d è s
 
1
1
 überprüft, der eine ausgezeichnete und vortrefflich kommentierte 
Neubearbeitung der Inschriften veröffentlichte. In einer weiteren, dem Gegen­
stand gewidmeten  Arbeit  suchte  Ferrand
1
2
 seine Behauptung zu beweisen, das 
Altmalaiische  sei die Sprache, der das Madagassische entsprossen ist. 
Was hat Ferrand zu dieser eigenartigen Annahme geführt? Eine dieser Inschriften 
— es ist die zuerst von  Kern  bearbeitete  — beginnt mit einigen Sätzen, die zwar 
ohne weiteres als indonesisch erkennbar sind, sich  aber  doch dem klaren Verständ­
nis entziehen, während der darauf folgende altmalaiische  Teil  sich deutlich und 
verständlich  davon  abhebt. 
C o e d è s  hatte  von der Übersetzung der Sätze  abgesehen,  aber  er hatte  die 
Möglichkeit  angedeutet,  die unverständliche Eingangsformel könnte in einer kab­
balistischen Sprache abgefaßt sein. Ferrand hält das für unmöglich. Eine Inschrift 
müsse  doch, so meint er, in einer von jedermann zu verstehenden Sprache geschrie­
ben sein, und so bemüht er sich, mit  Hilfe  des madagassischen Lexikons eine Über­
setzung zu liefern. 
Ferrands Übersetzung hält  aber  einer kritischen Nachprüfung nicht stand. 
Er übersieht völlig, daß ein wesentlicher Unterschied zwischen dem Indonesisch 
der Eingangsformel und dem Malaiischen der Hauptformel  besteht.  In dem ver­
ständlichen  Teil  der Inschrift, die eine Schwurformel gegen Aufrührer enthält, 
kommt wiederholt der malaiische Wortstamm  sumpah  „Schwur,  Fluch"  in den 
9
) Verspreide Geschriften  VU,  p. 205 ff. 
10
) lActa  Orientalia  II, p. 12 iff. 
") BEFEO,  Tome  XXX,  p. 29 ff. 
12
) Journal  Asiatique,  1932,  p. 271 ff. 
113 


--- [Page 10] ---
Ableitungen  nisumpah  „verflucht" und parsumpahan „Schwurformel" vor. In den 
Eingangssätzen  steht  dafür, wie ich  sehe,  nihumpa  und paihumpaan. Mit vollem 
Recht identifiziert  F e r r a n  d humpa  mit madagassisch  umpa  und glaubt, daß die 
Form  in ihrer Bedeutung dem malaiischen  sumpah  nahekomme, doch er übersieht, 
daß humpa  auch mit  sumpah  identisch ist, insofern  humpa  lautlich auf 
sumpah  zurückgeht. 
In keinem einzigen Wort der Eingangsformel kommt, wie schon  Coedès 
bemerkt hat, der Laut  s vor, dagegen häufig ein h. Ich erwähnte, daß die Laut­
verschiebung von  s zu h, an der das Maanjan und das Madagassische teilhatten, 
auf Borneo  und  Celebes  und einige kleinere Inseln in ihrem Umkreis begrenzt ist. 
Im Gefolge dieser Lautverschiebung schwindet ursprüngliches h, auf Madagaskar 
sekundär dann auch das aus  s entstandene h. Ferner fällt auf, daß dem (alt-)malai¬
ischen Präfix  par­  (in parsumpahan) in der Eingangsformel ein Präfix pai­
gegenübersteht. In anderen Sprachen, z. B. im Altjavanischen, entspricht ihm die 
Form  pa­y  im Tagalog pag­, im  Batán  (nahe  Formosa) pai­, im Maanjan pi­ und im 
Madagassischen fi­; die beiden letzteren Formen sind gleichfalls aus älterem pai­
entstanden.  Der so differenzierte Auslaut des Präfixes basiert also auf dem ur­
sprünglichen  stimmhaften  velaren  Reibelaut y, der in einer Reihe von Sprachen 
(wie dem  Mori  auf Celebes,  dem  Batán,  dem Madagassischen, wo die heutige Ent­
sprechung z aus j hervorgegangen ist, und dem Maanjan) zu j wurde. Es handelt 
sich hier also um natürlichen Lautwandel, nicht aber, wie  Coedès  angenommen 
hatte,  um eine absichtliche Entstellung. Willkürliche Wortveränderungen kommen 
allerdings in indonesischen Priester-,  besser  Schamanensprachen, vor,  aber  sie wer­
den mit anderen  Mitteln  erreicht. 
Dieses und einige weitere Worte der Eingangsformel, die sich identifizieren las­
sen und die entsprechend in der folgenden altmalaiischen Schwurformel wieder­
kehren, lassen erkennen, daß eine innere Beziehung zwischen den beiden Teilen 
besteht,  daß der Inhalt der Eingangsformel im Hauptteil wiederaufgenommen und 
weiter ausgeführt  wird.  Offenbar ist sie dem Hauptteil gleichsam als Motto voran­
gestellt, so etwa, wie später alt javanische Schriften mit einer Sanskrit-Strophe 
beginnen können. 
Diese  Überlegung führt zu dem Schluß, daß die Eingangszeilen dem Text einer 
Literatursprache entstammen, deren Schrifttum Gegenstand des gelehrten Studiums 
in Shrīwijaya  war. Einige Spuren dieser verschollenen Sprache sind, wie mir 
scheint, im Altjavanischen wahrzunehmen, und es ist mir wahrscheinlich, daß die 
Kenntnis  dieser Sprache nach Java gelangte, nachdem die Shailendra-Dynastie von 
Shrīwijaya  ihren Machtbereich auf Mittel-Java  ausgedehnt  und sich hier fest­
gesetzt  hatte. 
Ich denke z. B. an hala „verkehrt, schlecht; Schuld‛‛, das auf salah zurückgeht, 
sich neben dieser für das Javanische lautgerechten Form eingebürgert hat und als 
ala im Neu javanischen weiterlebt. Oder an das Wort hadangan, das in  Juyn¬
boll's  Oudjavaansche Woordenlijst  fehlt und nur in einigen altjavanischen In-
114 


--- [Page 11] ---
schriften als „Buffel"  vorkommt und das offenbar identisch ist mit  hadangan 
„Opferbüffel" im Ngadju-Dajakischen (Südost-Borneo). Dieses Wort ist offenbar 
von einem Stamm  hidang,  Ngadju  pahidang  „Opferspeise für Verstorbene" abzulei­
ten. Nach Ngadju-Lautregel  wird  jeder  Vokal,  der vor die Akzentsilbe, d. h. die 
vorletzte Silbe des Wortes, tritt, zu a;  hadangan  bedeutet  also eigentlich „Opfer­
tier". Ferner:  banawa  „Schiff‛‛, das in den südwestindonesischen Sprachen fehlt, 
aber im Maanjan (Ost-Borneo) und  Makassar  (Südwest-Celebes) vorkommt.  Viel­
leicht auch  bana  „vorhanden sein‛‛, das als Synonym von alt javanisch  wwara  sich 
im Javanischen  durchgesetzt  hat und wohl zu einem Stamm  wana  „vorhanden 
sein‛‛ gehört, wie er im Tontemboan (Minahasa) auftritt; z. B.
1
3
 in 
ra'itja  wana  tawoien  „nicht war da zu Tuendes'‛, „es gab keine Arbeit‛‛ 
aku raHpe  wana  masiwo  in tjanĕn  „ich — noch nicht ist da eine Essenkocherin", 
d. h. „ich  habe  noch keine Frau‛‛. 
Auffallend  ist die Übereinstimmung, die zwischen der buginesischen Partikel 
toie>i,  zusammengestellt aus  to und dem Pronominalsuffix der 3. Person der  Ein­
zahl und Mehrzahl -i zu  towi
1
*, und den Formen  tuwi,  towi  in den altmalaiischen 
Inschriften und der altjavanischen Literatur  besteht.  Die Partikel, die die Bedeu­
tung  „auch, außerdem, doch auch, desgleichen‛‛ hat, ist weder im Malaiischen noch 
im Javanischen erhalten geblieben. 
Ich nehme  an, daß auch das altjavanische Wort  yawa,  yawa  „Außenseite, außer­
halb" aus dem Nordosten des Archipels, aus  Borneo  oder  Celebes  entlehnt  ist. 
„Außenseite, draußen"  wird  in indonesischen Sprachen vielfach mit dem Ausdruck 
„unten, unterhalb‛‛ wiedergegeben, z. B. Karo-Batakisch
15
: i tĕruh,  worin i die 
weitverbreitete Lokrativpräposition ist und ternh
16
 „Unterseite‛‛ bedeutet. Im Ang¬
kola- und Mandailing-Batakischen
17
 hat tu toru den Sinn „nach unten, nach 
außen‛‛.  Der Umstand, daß die gewöhnliche Hausform in Indonesien ein Pfahlbau 
ist, hat zu dieser Verbindung der Begriffe „unten‛‛ und „draußen‛‛ geführt. So 
bezeichnet im Niasischen
1
8
 soroi  (aus si oroi)  tou „das von unten‛‛, d. h. „das von 
13) VergL  Adriani,  Hoofdstukken  uit  de Spraakkunst  van het  Tontemboansch, 
1908,  p. 180, 82. — Der Wechsel von w lund  h im Anlaut ist im Indonesischen nicht 
selten, vergl.  z. B. Tontemboan  wĕren  „Auge" und  Nias  hörö „Auge‘‘. 
14
) B. !F. M a 11 h e s  , Boegineesche  Spraakkunst,  1875,  p. 217. 
15
) M. Jouistr<a, Karo-Bataksch  woordenboek,  1907, p. 170. 
16
) Karo-Bat.  tĕruh,  Tofba und Angkola-^Mandailing-Bat.  toru,  Nias  tou, Gajo  tujuh, 
Sundanes.  te joh  „Unterseite,  unten*  ‘ setzen  als ursprüngliche Form  *teruh  voraus. — 
Gajô  tund Sundanesisch  enthalten  eine Unterschicht, in der  Y durch j vertreten 
ist; z. B.  Gajo ujöt „Ader, Sehne, Baumwurzer*,  rajoh  „Blut", aju (aus  *baru)  „neu, 
soeben";  iSundanesisch  bajah  „Schulter, Lunge",  bahaju  (aus  *baharu)  „neulich",  be jas 
„Reis",  sajang  „Nest" u. a. — In  Gajô  tujuh  ist è an u assimiliert. In Sundanesisch 
te joh  ist ebenso  wie in  be jas è unter  Einfluß von j zu e geworden. Sundanesisch 
dengfe  „horen"  hat offenbar die Form  dèngej  als Vorstufe, in der der Auslaut  *­ĕj  zu 
e wurde und das  ĕ der ersten  iSilbe  sich ihm assimilierte. 
17
) H. J. E g g i n  k, Angkola­  en  Mandailing­Batak<sch­Nederlandsch  Woordenboek, 
1936,  p. 260. 
18) ÍE. Fries,  Leitfaden  zur Erlernung der Niassischen  Sprache,  1915, § 181, p. 139. 
115 


--- [Page 12] ---
draußen", u.  a. den Schwiegersohn und  dessen  Angehörige als die Kontrahenten 
(„die von draußen") bei Heirats Verhandlungen. 
Ein Synonym von  teruh,  toru,  tou ist Mal.  bawah,  Tagalog  baba'  „unten, 
niedrig,  tief‛‛.  Im Ngadju ist — gegenüber diesen reduplizierten Formen — der 
einsilbige Stamm, präfigiert mit der alten Lokativpräposition i, iwa „unterhalb, 
unter,  flußabwärts‛‛  erhalten.  Die reduplizierte Form hat gelegentlich den anlau­
tenden  Labial  verloren —  eine  im Indonesischen  nicht  seltene  Lauterscheinung —, 
wie im Buginesischen awa (auch hier mit Verlust des  auslautenden  h) mit der  Loka­
tivpräposition ri zu riyawa „unten,  unterhalb‛‛  erweitert. Daneben  bezeichnet  hier 
riyawa  die S eite  eines  Hauses, wo sich der  tamping  (aus tambing),  ein Seitenbau 
mit dem Eingang,  befindet
19
. 
Entsprechend  dieser  buginesischen Wortform  sehe  ich altjavanisch  yawa „Außen­
seite,  außerhalb‛‛  zusammengestellt  aus awa „Unterseite‛‛ und der Präposition i, 
die im Altjavanischen, Karo-Batakischen und  anderen  Sprachen, in einigen  Aus­
drücken u. a. auch im Tagalog und im Madagassischen, noch  erhalten  ist. Handelte 
es sich um  eine  javanische Wortbildung und nicht um  eine  Entlehnung, so wäre, 
wie im malaiischen  bawah,  das auslautende  h erhalten  geblieben. 
Die Bezeichnungen für „unten" dienen im  Indonesischen  ferner dazu, um in die 
Richtung der Flußströmung, der Flußmündung, des Meeres  oder  der untergehen­
den Sonne
2
0
 zu weisen. Ich führe an: Maanjan  hawa  „flußabwärts"
21
, Ngadju-
Dajak awa „flußabwärts‛‛, Madagassisch ava „stromabwärts". Von der Richtung 
des Flußlaufes, der Lage  seiner  Mündung  oder  der Lage der Seehäfen hängt es ab, 
welche Himmelsrichtung mit „unten"  bezeichnet  wird.  Tagalog  ibaba  ist der 
„Süden",  z.B.  in: dinalà  sila sa ibaba  nang  kupuluà-ng-Filipinas  „sie wurden  gebracht 
in den Süden der Philippinen-Inseln"
22
. Dagegen  wird  das buginesische riyawa 
„unten"  angewendet,  um nach nördlich
2
3
 gelegenen  Orten zu weisen. 
Eine Parallele dazu  bietet  indonesisch  laud  „Meer, offene See‛‛,  woraus  alt- und 
neujavanisch  lor  „Norden"  entstanden  ist, da alle wichtigen Hafenplätze  Javas 
an der Nordküste liegen;  dagegen  hat lau\ vom gleichen indonesischen Wortstamm 
laud,  im Tae’
24
, einer Celebes-Sprache, die Bedeutung „Süden‛*  angenommen. 
Diese Betrachtung führt zu der Vermutung, daß dem altjavanischen Worte 
yawa „außerhalb" gleichfalls die Bedeutung  „unten‛*  zugrunde  liegt, und daß  dies 
die Namengebung der Insel Java veranlaßte. Von den Seefahrern, die von den 
19
) B. F. M a 11 h e s  , Boegineesch-Hollandsch  Woordenboek,  1874,  p. 893. 
20
) Für „unten"  ois Bezeichnung der  Sonnenuntergangsrichtung,  des Westens,  führt 
E. F r i e s  , (a. a.  O., p. 139)  hulo  si tou „die  unteren",  d. h. „die westlichen Inseln" an, 
womit die Hinako-Inselchen im Westen von  Nias  benannt  werden. 
21
) iH. is'und ermann, der Dialekt der „Olon Maanjan" (Da jak) in Süd-Ost-Bor¬
neo. B. K. J., Deel 67, p. 232. 
22
) L. B 1 o o m  f i e 1 d, Tagalog  Texts  with  grammatical  Analysis, Part I  ()I9I7),  p. 56. 
23
) B. íF. M -a 11 h e s  , a. a. O., p.  893. 
24
) H. van  der  Veen, Tae' (Zuid-Toradjasch)-Nederlandsch  Woordenboek,  1940, 
p. 279. 
116 


--- [Page 13] ---
Philippinen,  Borneo  oder  Celebes  kamen, wurde Java, entsprechend seiner Lage, 
so scheint mir, als die „Südinsel‛‛ bezeichnet. In der Nebenform jawa, phonetisch: 
d}awa,  die bereits in der altmalaiischen Inschrift von  Kota  Kapur auf 
Bangka  (686 n. Chr.)  begegnet,  ist m. E. die Lokativpräposition i (die vor awa zu 
y wurde)  ersetzt  durch die  entsprechende  Präposition di, so daß di awa zu  djawa 
werden konnte. 
Bereits früher  habe  ich darauf hingewiesen, daß die Sprache der altmalaiischen 
Inschriften von  Shrīwijaya  manches  Lehngut aus dem Batakischen
2
5
 enthält. Unter 
dem Einfluß, den die altmalaiische Schriftsprache vor allem auf die Sprache der 
altjavanischen Inschriften gewann, haben auch Batak-Worte in ihr Aufnahme 
gefunden. Eines dieser Worte lockt zu  genauer  Untersuchung: Es ist zwar in den 
Inschriften von  Shrīwijaya  nicht enthalten, und es ist auch kein eigentliches Batak¬
wort, sondern entstammt, wie sich zeigen wird, ursprünglich dem Sanskrit, aber 
seine Lautformung ist charakteristisch für die Umformung, die bestimmte Sanskrit¬
laute im Munde der Bataker gefunden haben. Es handelt sich um das rätselhafte 
Wort  wahuta,  das in den älteren altjavanischen Inschriften häufig  begegnet,  aber 
bisher unerklärt geblieben ist. Der  sang  hyang  wahuta  kudur
26
, der heilige Wahuta 
kudur, in den Inschriften meist kurz  sang  makudur  genannt,  führt die Opferhand­
lung bei der Gründung eines Freigebietes oder bei anderem Anlaß aus, indem er 
über dem geweihten Opferstein, dem  watu  kulumpang,  einen Hahn schlachtet und 
an dem  watu  sīma  (in manchen Inschriften  steht  dafür:  watu  teas)  ein Ei zer­
schlägt.  Die knappe Schilderung dieser Handlung kehrt in den einzelnen Inschrif­
ten fast im gleichen Wortlaut wieder. In einer Inschrift aus dem Jahre 935 n.  Chr.
2
7
 
heißt  es: 
... manguyut  ta sang  makudur  manetek  gulu  ni(ng)  hay am linandĕsakan  ing 
kulumpang  mamantingakan  hantlu  ing watu  sima  mamangmang  manapathe 
saminingmang  nira ring  dangu  i kateguhakna  sang  hyang  watu  sima 
»,.. der Makudur schlägt den  Kopf  des Hahnes ab über dem Kulumpan und 
schleudert ein Ei gegen den Stein des Stiftungsgebietes und spricht die Schwur­
formel  und die  Litanei  zu allen von altersher Beschworenen, damit Festigung 
erhalte der heilige Stein des Stiftungsgebietes.‛‛ 
Was stellt der  watu  kulumpang  dar? Nach JuynboH's  Oudjavaansche Woorden­
lijst bedeutet  kulumpang  „Reisklotz",  watu  kulumpang  wäre also ein steinerner 
Reisklotz,  dessen  Aushöhlung zum Reisstampfen dienen würde. Im Neujava-
25
) Die altmalaiische Literatursprache und ihr Einfluß auf das Alt javanische.  Zeit­
schrift  für Eingeborenensprachen,  Bd.  XXXIII,  p. 52 ff. 
28
) So  genannt  tz. B. in I. L, A. Brandes,  Oud  - Javaansche  Oorkonden,  uitgeg. 
door  Dr. N. J.  Krom,  Vethandelingen  van het  Bataviaasch  Genootschap van  Kun­
sten en wetenschappen.  LX,  1913,  p. 47. — Javanisch  kudur  bedeutet  „Hilfeleistung". 
Sang  makudur  bezeichnet  wohl  den bei der Zeremonie die rituellen Handlungen aus­
übenden  wahuta. 
-
7
) Oudjavaansche  Oorkonden,  XLVI,  p. 88. 
117 


--- [Page 14] ---
nischen  bezeichnet  lumpang  in der Tat einen Reisstampf  klotz.  Der watu  kulumpang 
der alt javanischen Inschriften kann  aber  unmöglich  diese  Bedeutung  gehabt  haben. 
In einer Inschrift aus dem  Jahr  929 n.  Chr.
2
8
 wird  die Opferzeremonie mit  fol­
genden  Worten geschildert: 
lumkas  sang  makudur  [ma]  netek  guluning  hay am linandĕsakan  ing 
manapāthe  i sang  minangurang  (zu lesen:  minangmang)  nira  dangu  ... 
„erhob sich der Makudur, schlug den  Kopf  des Hahnes  ab, auf dem  seseban 
als Hackklotz ...  richtete  die Schwurformel an die von  altersher  Beschworenen" 
Hier  wird  der watu  kulumpang  ersetzt  durch  seseban.  Der Stamm  dieses  Wortes 
seseb gehört zu sundanesisch sösöp „aufgesaugt, eingesaugt‛‛, Angkola- und Man¬
dailing-Batakisch sosop „aufgesaugt", sosopan „Tränkplatz, Trinkplatz". Danach 
wäre  seseban  die „Blut-Trinkstelle‛‛ der Erdgeister, zu  deren  Befriedigung die 
Schlachtung vorgenommen  wird.  Im Mitten-Malaiischen
2
9
 ist lumpang  ein auf­
geschnittenes  Bambusglied  oder  ein ausgehöhltes Stück  Holz  in der Form  eines 
Bootes, worin Garn rot gefärbt  wird.  Im Ngadju-Dajakischen
3
0
 wird  mit lumpang 
ein oben schräg  abgehauenes  Bambusglied  bezeichnet,  das dazu  gebraucht  wird, 
das Harz von Bäumen hineinfließen zu lassen. 
Damit  wird  die Vermutung bestätigt, daß der  watu  kulumpang,  offenbar abzu­
leiten von  '
c
buku  lumpang  (vergl.  z. B. buku  buluh  „Bambusglied‛‛), zur  Auf­
nahme  des Opferblutes  diente
31
. 
Der watu  sīma,  der „Stiftungsstein‛‛, an dem das Ei zerschellt  wird,  trägt in 
anderen  Inschriften den Namen  watu  teas
S2
t
 „Kernholzstein‛'. Der Name erinnert 
auffällig an die mit Skulpturen geschmückten, linggaförmigen, bis zu 3  m hohen 
sog. teza'Sj  wie sie vereinzelt noch auf Madagaskar
3
3
 angetroffen wurden. Denn die 
Formen  teas  und teza  gehen  beide  auf indonesisch  tëjas  „Kernholz" zurück. 
Die Teilnehmer an einer Stiftungsfeier,  aber  auch der heilige  watu  kulumpang, 
erhalten  u. a. Kleiderstoffe und  Geld.  Dann  wird  ihnen ein großes Essen  gegeben 
mit besonderen,  bei dieser  Feier üblichen Speisen. Der Abschluß des Zeremoniells 
wird  in einer Inschrift von 879 n.  Chr.
3
4
 geschildert: 
i sampunnya  mangkana  manaàah  sang  wahuta  byang  kudur  muang  patih 
28
) Oudjavaansche  Oorkonden,  XXXVH,  p. 61. 
29
) O. L. H elf rieh.  Bijdragen  tot de  Kennis  van het Midden  Maleisch, V. B. 
G. 53, p. 94. 
30
) A. Hardeland,  Dajackseh­Deutsches  Wörterbuch, 1859, p. 318. 
31
) Vergl.  dazu  G. L. Tichelimann,  Het  raadsel  van de  lĕsoeng  batoe  (d. 1. 
„steinerner Reisstampfblock"). 
32) vergl. z. B.  Oudjavaansche  Oorkonden,  XXXVIII,  p. 67; mamantinga[ka]n 
hantiga i sang hyang watu  teas  „er schleuderte das Ei gegen den heiligen Kernholz¬
stein‘‘.  Inschrift  XXVI,  p. 35,  wird  von ihm  gesagt:  inadaggakan  ta sang  hyang  teas 
„aufgerichtet wurde der (heilige Kernholz(stein)". Danach  handelte  es sich offenbar 
um einen  hohen  Stein. 
33) vergl.  H.-M.  Dubois, S.  J., Monographie des  Betsileo  (Madagaskar), 1938, 
p. 675 ff., wo, p. 677, ein zwischen  hohen  Opfersteinen  stehender  teza  abgebildet  ist. 
84
) Oudjavaansche  Oorkonden  XII,  p. 16. 
118 


--- [Page 15] ---
wahuta  muang  räma  tpi siring  muang  rāma  i kwak  rarai  matuha  manuam 
kabeh, i sampun ing manaàah mangdiri­diri sang kudur manapate manawura¬
kan hawu, manambah ikanang patih wahuta muang  rāma  tpi siring  muang 
räma  i kwak  ... 
„alsdann  speisten der Wahuta hyang kudur und der Wahuta-Fürst und die 
Väter  aus dem Randgebiet und die Väter von  Kwak,  herangewachsene Jüng­
linge  und  Kinder.  Nach der Speisung erhob sich der Kudur, sprach zu ihnen 
die Schwurformel,  streute  Asche, und der Wahuta-Fürst und die Väter aus 
dem Randgebiet und die Väter von  Kwak  erwiesen den Ergebenheitsgruß . 
Mit dieser Geste pflegen sie anzuerkennen, daß sie mit dem ihnen an Speise, 
anderen Zuwendungen,  Musik  und Belustigungen Gebotenem zufriedengestellt 
sind. In diesem Zusammenhang sei ein Terminus genannt, der ebenso im Bata¬
kischen gebräuchlich ist. In der Inschrift XXX der  Oorkonden
35
 wird gesagt, daß 
die Wahuta und die „Väter‛‛  u. a.  mit pagëh-pageh  beschenkt werden, und daß 
man sie speisen läßt. 
Mit dem Terminus  pageh-pageh  werden hier und an anderen Stellen die zuvor 
im einzelnen angeführten Geldzuwendungen, die jeder erhält, zusammengefaßt. 
In der Lautung des  Angkola-Mandailing-Batakischen  ist wie  ebenso  im Toba-Bata­
kischen  pago-pago  die zusammenfassende Bezeichnung der Gegenstände, meist 
in Geld  bestehend,  die an diejenigen verteilt
3
6
 werden, die beim Abschluß einer 
Übereinkunft  als Zeugen zugegen sind. 
In dem vorstehenden Zitat treten — wie in anderen Inschriften — außer dem 
„Wahuta,  dem göttlichen  Helfer‛'  (sang  wahuta  hyang  kudur)  noch ein Wahuta-
Fürst  und eine Reihe von „Vätern" auf Was stellt nun der mit dem Attribut 
Wahuta Gekennzeichnete vor? 
An zwei  Stellen der von  K r o m  herausgegebenen  Inschriften-Sammlung finde 
ich den sang  wahuta  hyang  kudur  als e r s t e  n in der Reihe  [sang  wahuta]  hyang 
kudur  brahmana kshatriya  wesya  sudra  (p. 89 und p. 100). Diese Reihenfolge in 
der sozialen Rangordnung mit der Stellung vor den  Brahmanen  und den übrigen 
Kasten  läßt erkennen, daß der Träger dieser Bezeichnung in besonderem Ansehen 
stand, auch wenn der Zusammenhang, in dem diese Aufzählung vorkommt,  viel­
leicht,  wie ich vermute, nicht an ein irdisches, sondern ein in der Geisterwelt  beste­
hendes  Gemeinwesen denken läßt. 
Die Schilderung der Weihefeste in den altjavanischen Inschriften erinnert, so 
viel Rätselhaftes ihr auch noch  anhaftet,  an die Feiern, die auf Sumatra an  Karo-
85
) Oudjavaansche Oorkonden  XXX‚ p. 39:  pagĕ­pagĕh,  p. 40:  pagĕh­pagĕh.  Im 
Karo­Batakischen Wörterbuch von Joustra ist  Idas  wort, wie es hier in den In­
schriften  pagĕh­pagĕh  lautet, nicht erwähnt. Im Toba- und Angkola-Mandailing-Ba¬
takischen bedeutet der einfache Stamm pago „eingerammt, eingestochen". Im Alt¬
javanischen hat er die Bedeutung „fest, standhaft, treu". 
") Um eine derartige  Galbe  handelt es sich wohl (bei der von  Krom,  Hindoe­
Javaansche  Geschiedenis,  1931,  p. 187, erwähnten Zuwendung an den  rāmanta  i Watu¬
kura, „tunsern Vater" (Ahn) von Watu kura. 
119 


--- [Page 16] ---
Batakischen  Opferplätzen für die Ahnen
3
7
 veranstaltet werden, die einstmals das 
Dorf  gegründet haben und sich nun im unsichtbaren Totenland in der Nähe der 
Lebenden aufhalten. Bei diesen Feiern treten die  bahuta  kuta  auf, die an den 
Opferplätzen  ihren Sitz haben. Zu ihnen gehört der Stammvater des gegenwärti­
gen Stammes, die „Fürstin"  u. a. Sie sollen durch das Opfermahl zufriedengestellt 
werden, damit sie freundlich gesinnt bleiben und den Lebenden weiterhin Schutz 
gewähren. 
Zweifellos  ist das altjavanische Wort  wahuta  mit dem Karo-Batakischen  bahuta 
identisch.  Handelt es sich bei  bahuta  um einen Zauberpriester, einen Schamanen, 
in dem sich der Bahuta, der Ahnengeist, auf dem Opferfest inkarniert, so scheint 
der altjavanische Wahuta nicht nur dann diese Bezeichnung zu tragen, wenn er die 
rituellen  Handlungen ausübt. 
Jedenfalls handelt es sich auch bei ihm, wie aus diesen Darlegungen hervor­
gehen  wird,  um einen Schamanen. Der Wahuta ist nur in den Inschriften anzu­
treffen, nicht  aber  in der übrigen alt javanischen Literatur, und auch aus ihnen ver­
schwindet er gegen Ende des 12. Jahrhunderts.  Aber  bis etwa zum 10. Jahrhundert 
geben die Inschriften Zeugnis davon, daß der Schamanismus im Staatswesen der 
hinduisierten javanischen Gesellschaftsordnung eine  feste  Institution darstellte. 
Daß wahuta  und bahuta  im Wortanlaut variieren, macht keine Schwierigkeit. 
Die altmalaiischen und zum  Teil  auch die alt javanischen Inschriften gebrauchen 
für b wie für w das gleiche Zeichen, nämlich w. So findet sich in den altjavanischen 
Inschriften die Schreibung  Wrahmā
S8
 für Brahma. Wie ich schon  sagte,  halte ich 
das Wort  wahuta  für eine Entlehnung aus dem Sanskrit. Im Javanischen werden 
die der Sprache fremden stimmhaften aspirierten Verschlußlaute des Sanskrit  un¬
aspiriert gesprochen. Dagegen macht das Batakische diese Laute dadurch mund­
gerecht, daß zwischen Verschlußlaut und Aspiration ein  a gesprochen  wird.  So 
lautet z.  B. dhupa  „Weihrauh"  dahupa,  und bhumi  „Erde"  bahumi.  Und so wurde 
aus bhuta  in der Bedeutung „Geist eines Abgeschiedenen‛‛  bahuta^. 
Damit  fällt nun ein  neues  Licht  auf manches Ungeklärte in dem Wortlaut der 
Beschwörungsformeln,  in denen sich der Schamane an die Götter des Himmels, die 
Erdgeister und Ahnen wendet,  aber  auch anderer Abschnitte in den altjavanischen 
Inschriften, in denen die Opferhandlungen und Opferfeste geschildert oder die 
Opfergaben aufgezählt werden. Denn es  wird  verständlich, warum in diesen Tex­
ten charakteristische Züge einer Sprachform, die aus anderen Gebieten Indonesiens 
als „Priester-", als Schamanensprache bekannt ist
40
, deutlich hervortreten.  Ent-
37
) J.  H. N e  .u m a n n  , Karo-Bataksche Offerplaatsen. Bijdragen tot de  Taal-,  Land­
en Volkenkunde van Nedeitandseh-Indië.  83, 1927,  p. 514 ff. 
38) iz. B. Oudjavaansche  Oorkonden  XVI,  p. 19 Z. 3. 
39
) Diese Formen wurden im Toba- und  Angkola-Man<iailing-Batakisthen,  wo ur­
sprüngliches  h geschwunden ist, zu  daupa
t
 baumi,  bauta. 
40
) Vergl.  N.cAdriani,  De Bare
9
 e-Sprekende  Toradja's van Midden-Celebes. 
Deerde  Deel,  1914, p. 36 ff. 
120 


--- [Page 17] ---
lehnungen aus  anderen  indonesischen Sprachen, Umschreibungen, Übersetzungen, 
willkürliche Umgestaltung von Worten, vor allem auch durch Änderung  mancher 
Auslaute, sind ihre Merkmale. 
Ich kann dies hier nur mit einigen Hinweisen erläutern. Der  stehende  Terminus, 
mit dem die „Beunruhigung  eines  neuen  Stiftungsgebietes durch Totengeister"  aus­
gedrückt  wird,  ist ulah-ulah.  Auch  im Karo-Batakischen  bedeutet  ulah  das böse 
Wirken  der Totengeister, während in den  anderen  Batak-Idiomen wie auch im 
Javanischen der Wortstamm nur den  Sinn  „auf dem Felde arbeiten, sich beschäfti­
gen‛‛  hat. 
In seinen Beschwörungen  mahnt  der Wahuta die Ahnengeister, die  neue  Stiftung 
zu „festigen", und warnt davor, die  neue  Ordnung „aufzulösen". Das  wird  jeweils 
mit den Wortstämmen  tegub  „fest‛‛ und  lebur  „aufgelöst, geschmolzen‛‛ ausgedrückt. 
Dieses Wortpaar hat noch  heute  in batakischen Zaubersprüchen
4
1
 ähnliche Bedeu­
tung. Überdies erweist sich  lebur  — wegen  seines  auslautenden,  auf y zurückgehen­
den r — als  batakisches  oder malaiisches Lehnwort. Auf weitere Entlehnungen 
habe  ich bereits  hingewiesen. 
Der Wortstamm  tadah,  der im Malaiischen, Sundanesischen und Javanischen 
„aufgefangen (mit den Händen oder einem Gefäß)"  bedeutet,  war in der Scha­
manensprache  schon früh — wie eine Inschrift aus dem  Jahre  879 beweist — zum 
Ausdruck  für „Opfermahlzeit‛‛ geworden. Offenbar ist auch der Ausdruck  inasĕan 
bzw.  inangsëan  „beschenkt sein, als Opfergabe erhalten haben" erst im schama¬
nistischen Sprachgebrauch von dem Wortstamm aso (angsö) „vortreten, näherkom­
men" geprägt worden. Das Gleiche  gilt für pasak-pasak  bzw.  pasek-pasek,  womit 
ähnlich wie mit  pageh-pageh  — „Opfergaben‛‛ bezeichnet werden;  pasak  bedeutet 
im Malaiischen und im Batakischen „Bolzen,  Pflock".  So sollen die Opfergaben 
Mittel  sein, um dem mit den Ahnen getroffenen Vertrag  festen  Bestand zu  geben. 
Als „übersetzt" aus dem altjavanischen Wort  (h)antelu  „Ei" erweisen sich die 
Formen  (h)antiga,  hantrini  „Ei", die  bereits  in den älteren Inschriften angetroffen 
werden. Denn der auf indonesisch  teluy  „Ei‛‛ zurückgehende Wortstamm  *telu,  zur 
Unterscheidung von  telu  „drei" mit dem Präfix an­ (aus indonesisch anu „jemand, 
etwas,  Ding") versehen,  konnte  nun durch die synonymen Zahlworte  tiga  und 
trīni ersetzt  werden. 
Schließlich finden sich in den altjavanischen Inschriften die ältesten Beispiele von 
javanischen Wörtern, deren Auslaute in  ­nten,  ­ntan  oder  ­ntun  verändert werden 
können, wenn die letzte Silbe mit r oder l beginnt, wie:  wihantĕn*
2
 „Kloster‛‛ für 
41
) Vergil.  N e u m a n n  , a. a. O., p.  525, 535, 546. 
42
) Cohen  Stuart,  Kawi  Oorkonden,  1875,  XXII  3b 2,5 (aus dem  Jahre  939 
n. Chr.) 
121 


--- [Page 18] ---
Sanskrit  wihāra,  kantan
43
, kāntun
4
- „zurückgeblieben‛‛  anstatt  kāri;  kanten** 
„Fluß‛‛ anstatt  kali  u. a. Es sind die Anfänge der willkürlichen Wortveränderun¬
gen, deren sich später die Respektssprache des Javanischen, die Krama-Redeform, 
bedient. 
Mögen  diese  bescheidenen  Beiträge zu einem großen Thema  Kritiker  finden, die 
mithelfen werden, die frühe Geschichte  Indonesiens,  zumal auch das Zwielicht, das 
von den altjavanischen Inschriften  ausgeht,  zu erhellen. 
*
3
) Oudjavaansche  Oorkonden,  XXXI  (aus dem  Jahr  924 n. Chr.), Rückseite, Zeile 40, 
wo statt  tanpānakantan  offenbar tan  hana  kantan  „niemand hielt sich zurück" zu 
lesen ist. 
44
) Oudjavaansche  Oorkonden  XLVIII  (aus dem  Jahre  943 n.Chr.), Rückseite, Zeile 4L 
45
) Oudjavaansche  Oorkonden  LXI  (aus dem  Jahre  1037 n. Chr.), Zeile 9. 
122 
