--- [Page 1] ---
ISTORIA: Jurnal Pendidikan dan Sejarah 
Volume 17, No 2, September 2021 
Tersedia Online: https://journal.uny.ac.id/index.php/istoria  
 
 
ISTORIA: Jurnal Pendidikan dan Sejarah 
p-ISSN: 1858-2621 e-ISSN: 2615-2150 POTENSI PRASASTI SUMUṆḌUL SEBAGAI SUMBER PEMBELAJARAN  
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL (IPS) 
 
Naufal Raffi Arrazaq1,a & Daud Aris Tanudirjo2,b  
1,2Program Studi Magister Arkeologi, Departemen Arkeologi,  
Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Gadjah Mada 
anaufalraffi2020@mail.ugm.ac.id 
bdaud.tanudirjo@ugm.ac.id 
 
Abstrak- Tujuan penelitian ini ialah menganalisis relevansi isi Prasasti Sumuṇḍul dengan 
kompetensi dasar mata pelajaran IPS serta menganalisis potensi isi Prasasti Sumuṇḍul sebagai 
sumber pembelajaran IPS. Penelitian ini menggunakan metode penelitian kualitatif. Pengumpulan 
data dilakukan dengan studi pustaka. Hasil penelitian menunjukkan bahwa Prasasti Sumuṇḍul 
memiliki relevansi dengan kompetensi dasar serta indikator mata pelajaran IPS jenjang SMP/MTs 
kelas VII. Kompetensi dasar dan indikator tersebut membahas mengenai aspek politik, sosial, 
budaya, geografis, dan pendidikan masa Kerajaan Mataram Kuno. Isi Prasasti Sumuṇḍul membantu 
peserta didik untuk mengetahui beberapa aspek materi pembelajaran mengenai Kerajaan Mataram 
Kuno yaitu (1) struktur pemerintahan, (2) pejabat pemerintahan, (3) sistem penanggalan, (4) 
pembangunan sarana irigasi, (5) alat pertukaran, serta (6) pelestarian peninggalan sejarah.  
Kata kunci:  Sumber pembelajaran, ilmu pengetahuan sosial, Prasasti Sumuṇḍul 
 
 
POTENTIAL OF SUMUṆDUL INSCRIPTION AS A LEARNING SOURCE FOR  
SOCIAL SCIENCES (IPS) 
 
Naufal Raffi Arrazaq1,a & Daud Aris Tanudirjo2,b  
1,2Graduate Program of Archaeology, Department of Archaeology,  
Faculty of Cultural Sciences, Universitas Gadjah Mada 
anaufalraffi2020@mail.ugm.ac.id 
bdaud.tanudirjo@ugm.ac.id 
 
Abstract- The purpose of this study is to analyze the relevance of the contents of the Sumuṇḍul 
Inscription with the basic competencies of ips subjects and analyze the potential contents of the 
Sumuṇḍul Inscription as a source of IPS (social sciences) learning. This research uses qualitative 
research method. Data collection is done with library studies. The results showed that Sumuṇḍul 
Inscription has relevance to basic competencies as well as indicators of learning of IPS (social 
sciences) subjects at junior high school / MTs grade VII. The basic competencies and indicators 
discuss the political, social, cultural, geographical, and educational aspects of the Mataram Kuno 
Kingdom. The contents of Sumuṇḍul Inscription help learners to know some aspects of learning 
materials about the Mataram Kuno Kingdom, namely (1) government structures, (2) government 
officials, (3) dating systems, (4) the construction of irrigation facilities, (5) currency, and (6) 
preservation of historical relics. 
Keywords:  Learning resources, social sciences, Sumuṇḍul Inscription   

--- [Page 2] ---
2 –  ISTORIA: Jurnal Pendidikan dan Sejarah  
 
Volume  Pendahuluan 
Ilmu Pengetahuan Sosial (IPS) adalah 
perpaduan dari sejumlah ilmu-ilmu sosial dan 
kemanusiaan atau social studies yang 
disederhanakan untuk kepentingan pendidikan 
di sekolah. Bidang yang termasuk dalam 
kajian IPS ialah ilmu sejarah, ilmu ekonomi, 
ilmu politik, sosiologi, antropologi, psikologi, 
ilmu geografi serta filsafat (Nasution & Lubis, 
2018, p.3).  
Pada intinya, mata pelajaran IPS 
berisi tentang pembahasan hubungan antara 
manusia dengan lingkungannya, terutama 
lingkungan masyarakat tempat peserta didik 
tumbuh dan berkembang sebagai anggota 
masyarakat. Dalam kehidupan bermasyarakat 
peserta didik selalu dihadapkan pada berbagai 
permasalahan yang ada dan terjadi di 
sekitarnya (Rahmad, 2016, p.72). Keadaan 
tersebut menjadikan mata pelajaran IPS 
penting untuk ditempuh oleh peserta didik, 
karena akan membekali mereka dengan 
pengetahuan yang dibutuhkan dalam interaksi 
dengan anggota masyarakat lainnya.  
Tujuan utama mata pelajaran IPS 
ialah untuk mengembangkan potensi peserta 
didik agar mampu beradaptasi, dan peka 
terhadap masalah sosial yang terjadi di 
sekitarnya. Peserta didik diharapkan memiliki 
sikap mental positif terhadap perbaikan segala 
ketimpangan yang terjadi, dan terampil 
mengatasi setiap masalah yang menimpa 
dirinya sendiri maupun menimpa masyarakat 
(Manik & Gafur, 2016, p.43). Tujuan tersebut 
dapat dicapai dengan pembelajaran IPS yang 
menyinergikan antara peran pendidik, peserta 
didik, serta lingkungan pembelajaran.  
Peserta didik dalam kegiatan 
pembelajaran IPS, dapat dibawa langsung ke 
dalam lingkungan alam serta masyarakat. 
Dengan lingkungan alam sekitar, peserta didik 
akan akrab dengan kondisi setempat sehingga 
mengetahui makna serta manfaat mata 
pelajaran IPS secara nyata. Manfaat yang 
diperoleh setelah mempelajari IPS di 
lingkungan masyarakat ialah mempersiapkan 
diri untuk terjun ke masyarakat serta membentuk dirinya sebagai anggota 
masyarakat yang baik dengan menaati aturan 
yang berlaku serta bermanfaat dalam 
mengembangkan pendidikan ke jenjang yang 
lebih tinggi (Nasution & Lubis, 2018, p.73).  
Pembelajaran IPS dapat 
memanfaatkan sumber pembelajaran yang 
berada di lingkungan sekitar. Sumber 
pembelajaran tersebut bentuknya beragam dan 
dapat disesuaikan dengan  Kompetensi Dasar 
(KD) mata pelajaran IPS. Sebagai contoh KD 
yang membahas mengenai sejarah masa 
Hindu-Buddha dapat menggunakan sumber 
pembelajaran berupa candi, prasasti, arca, 
serta peninggalan semasa lainnya.  
Penelitian ini dimaksudkan untuk 
memberikan contoh penggunaan bukti sejarah 
berupa prasasti dapat digunakan sebagai salah 
satu sumber pembelajaran IPS. Dalam hal ini, 
Prasasti Sumuṇḍul akan dipakai sebagai satu 
contoh. Selama ini, pendidik dan peserta didik 
belum memanfaatkan Prasasti Sumuṇḍul 
sebagai sumber pembelajaran IPS karena 
mereka belum mengetahui potensi prasasti ini. 
Padahal, dari hasil kajian arkeologis, Prasasti 
Sumuṇḍul memiliki kandungan informasi 
berupa aspek-aspek sosial yang penting untuk 
diketahui oleh generasi muda, dengan latar 
konteks sejarah Kerajaan Mataram Kuno.  
Pemanfaatan Prasasti Sumuṇḍul 
sebagai sumber pembelajaran IPS merupakan 
suatu upaya inovatif dalam menyampaikan 
materi IPS dengan menggunakan media yang 
tidak biasa. Seperti dinyatakan oleh Fahmi 
(2016, p.7) bahwa tugas pendidik seharusnya 
mengkonstruksikan pengalaman peserta didik. 
Selama ini, pendidik umumnya menggunakan 
metode ceramah, sehingga peserta didik 
seringkali kurang tertarik mempelajari materi 
pembelajaran. 
Selain itu, pendidik selama ini lebih 
banyak menggunakan materi pembelajaran 
yang ada di dalam buku teks (Aisyah, dkk., 
2020, p.62), dan jarang menggunakan sumber 
pembelajaran lainnya menyiapkan materi 
pembelajaran IPS. Sebenarnya selain buku 
teks, materi  pembelajaran dapat diperoleh 

--- [Page 3] ---
Judul Artikel ... 
Penulis 3 
 
ISTORIA: Jurnal Pendidikan dan SejarahVolume  dari sumber pembelajaran lain yang tersedia 
di lingkungan sekitar, antara lain tinggalan-
tinggalan sejarah, seperti Prasasti Sumuṇḍul 
ini.  
Prasasti Sumuṇḍul yang berasal dari 
Situs Candi Kedulan kini disimpan di Balai 
Pelestarian Cagar  Budaya (BPCB) DIY yang 
berada di Bogem, Kalasan, DIY. Prasasti ini 
merupakan prasasti batu yang relatif sangat 
utuh dan tulisannya dapat dibaca dengan baik, 
sehingga kandungan informasi yang termuat 
di dalamnya diketahui dengan cukup lengkap 
dan berpotensi untuk dipakai sebagai sumber 
materi pembelajaran. Untuk membuktikan hal 
itu, penelitian ini akan menunjukkan bahwa 
kandungan informasi Prasasti Sumundul dapat 
memenuhi sejumlah KD pembelajaran IPS di 
sekolah menengah. 
Penelitian terdahulu mengenai 
Prasasti Sumuṇḍul pernah dilakukan oleh 
Timurti Novia P. (2008), dengan judul 
Beberapa Data Sejarah dari Uraian Prasasti 
Panangaran dan Prasasti Sumundul 791 Saka 
(869 Masehi). Fokus dari penelitian tersebut 
lebih pada kajian epigrafi serta paleografi 
prasasti, sedangkan aspek pemanfaatan isi 
prasasti sebagai sumber pembelajaran belum 
dilakukan.   
Kerangka konseptual penelitian ini 
didasari pemahaman bahwa  pemanfaatan 
sumber pembelajaran yang ada di lingkungan 
sekitar peserta didik akan dapat mendukung 
aktivitas pembelajaran dan pemahaman 
peserta didik. Sebagaimana dinyatakan oleh 
Bušljeta (2013, p.56) bahwa pemanfaatan 
sumber belajar mengajar membantu pendidik 
melakukan transmisi pendidikan serta tujuan 
pendidikan. Peserta didik memperoleh 
pengetahuan serta nilai-nilai dari sumber 
belajar. 
Fokus kajian ini ialah menunjukkan 
kelayakan dan potensi Prasasti Sumuṇḍul 
sebagai sumber pembelajaran IPS, terutama 
pada jenjang pendidikan menengah (SMP dan 
MTs). Tujuan penelitian ini yaitu (1) 
menganalisis relevansi isi Prasasti Sumuṇḍul dengan kompetensi dasar mata pelajaran IPS, 
(2) mengungkapkan potensi isi Prasasti 
Sumuṇḍul sebagai sumber pembelajaran IPS. 
Diharapkan hasil penelitian akan dapat 
dimanfaatkan oleh pendidik dan peserta didik 
sebagai alternatif sumber pembelajaran mata 
pelajaran IPS.  
 
Metode Penelitian  
Penelitian ini bersifat kajian kualitatif 
yang lebih menekankan pada analisis isi, yaitu 
mengungkapkan kandungan makna atau 
informasi yang terdapat dalam objek 
kajiannya. Sebagaimana disebutkan oleh 
Sugiyono (2019, p.407) dalam penelitian 
kualitatif peneliti sebagai human instrument, 
dapat menetapkan fokus penelitian, memilih 
kualitas data, analisis data, menafsirkan data, 
memberi makna dan membuat kesimpulan 
atas temuannya. Karena itu, dalam penelitian 
ini pun, objek prasasti yang diteliti dipilih 
oleh peneliti dengan pertimbangan tertentu 
dan tidak acak. 
Penelitian ini juga lebih merupakan 
studi Pustaka. Data yang digunakan berasal 
dari buku, jurnal, laman, serta laporan 
penelitian terdahulu dengan topik atau tema 
yang relevan dengan kajian ini. Data yang 
diperoleh dari laman yang handal atau valid 
juga digunakan terutama untuk mendapatkan 
data berupa dokumentasi Prasasti Sumuṇḍul.  
Analisis data dalam penelitian ini 
dilakukan dengan menelaah makna isi Prasasti 
Sumuṇḍul serta KD mata pelajaran IPS. 
Telaah isi Prasasti Sumuṇḍul dilakukan 
dengan identifikasi nilai-nilai kesejarahan 
masa Kerajaan Mataram Kuno. Identifikasi 
KD dilakukan dengan merumuskan indikator 
pembelajaran. Hasil telaah isi Prasasti 
Sumuṇḍul kemudian dikaitkan dengan KD 
serta indikator mata pelajaran IPS. Hasil akhir 
kajian ini ialah potensi Prasasti Sumuṇḍul 
sebagai sumber pembelajaran IPS di jenjang 
sekolah menengah (SMP dan MTs).  
 
 

--- [Page 4] ---
4 –  ISTORIA: Jurnal Pendidikan dan Sejarah  
 
Volume  Hasil dan Pembahasan  
A. Deskripsi Temuan Prasasti Sumuṇḍul 
 
 
Gambar 1. Prasasti Sumuṇḍul 
Sumber: Dokumentasi BPCB DIY 
 
Prasasti Sumuṇḍul (gambar 1) 
ditemukan oleh Tim BPCB Daerah Istimewa 
Yogyakarta saat melakukan ekskavasi di 
Candi Kedulan tahun 2002. Prasasti 
Sumuṇḍul ditulis menggunakan aksara dan 
bahasa Jawa Kuno, serta terdiri atas 15 baris 
tulisan. Penanggalan Prasasti Sumuṇḍul  
ialah Çakawarsâtita 791 bhadrawâda masa 
caturti çuklapaksa mawulu pon soma wâra  = 
15 Agustus 869 AD (Balai Pelestarian Cagar 
Budaya Daerah Istimewa Yogyakarta, 2017). 
Prasasti Sumuṇḍul ditulis di atas batu andesit. 
Saat ini Prasasti Sumuṇḍul disimpan di kantor 
BPCB DIY.  
 
B. Relevansi Isi Prasasti Sumuṇḍul dengan 
Kompetensi Dasar Mata Pelajaran IPS 
Isi Prasasti Sumuṇḍul memiliki 
relevansi dengan Kompetensi Dasar (KD) 
mata pelajaran IPS jenjang SMP dan MTs. 
KD yang relevan dengan isi Prasasti Sumuṇḍul ialah 3.4 serta 4.4 kelas VII SMP 
dan MTs. Adapun rincian isi KD tersebut 
ialah sebagai berikut.  
KD 3.4. Memahami kronologi 
perubahan, dan kesinambungan 
dalam kehidupan bangsa Indonesia 
pada aspek politik, sosial, budaya, 
geografis, dan pendidikan sejak masa 
praaksara sampai masa Hindu-
Buddha dan Islam. 
KD 4.4. Menguraikan kronologi 
perubahan, dan kesinambungan 
dalam kehidupan bangsa Indonesia 
pada aspek politik, sosial, budaya, 
geografis, dan pendidikan sejak masa 
praaksara sampai masa Hindu 
Buddha dan Islam (Menteri 
Pendidikan dan Kebudayaan, 2018, p. 
75).  
 
Berdasarkan uraian KD 3.4 serta 4.4 
dapat ditunjukkan  bahwa informasi yang 
terdapat dalam Prasasti Sumuṇḍul sangat 
sesuai untuk memenuhi kedua kompetensi 
dasar tersebut. Pada dasarnya kedua KD 
tersebut berintikan pada bahasan mengenai 
kehidupan bangsa Indonesia dari aspek 
politik, sosial, budaya, geografis, serta 
pendidikan masa Hindu-Buddha. Prasasti 
Sumuṇḍul tentu saja relevan sebagai sumber 
pembelajaran mata pelajaran IPS karena 
berasal dari masa Hindu-Buddha,  secara lebih 
khusus menyediakan gambaran tentang aspek-
aspek politik, sosial, dan budaya dalam masa 
Kerajaan Mataram Kuno sekitar abad ke-9.  
Isi Prasasti Sumuṇḍul juga terbukti 
dapat memenuhi indikator mata pelajaran IPS 
KD 3.4 serta 4.4. Sebagaimana diketahui, 
indikator pembelajaran dirumuskan berdasar 
pada kompetensi dasar, sedangkan rumusan 
indikator menjadi acuan dalam penyusunan 
tujuan pembelajaran. Adapun indikator mata 
pelajaran IPS untuk KD 3.4 serta 4.4 ialah 
sebagai berikut. 
1. Indikator KD 3.4 
a. Memahami kronologi perubahan, dan 
kesinambungan dalam kehidupan 
bangsa Indonesia pada aspek politik 
masa Kerajaan Mataram Kuno. 


--- [Page 5] ---
Judul Artikel ... 
Penulis 5 
 
ISTORIA: Jurnal Pendidikan dan SejarahVolume  b. Memahami kronologi perubahan, dan 
kesinambungan dalam kehidupan 
bangsa Indonesia pada aspek sosial 
masa Kerajaan Mataram Kuno. 
c. Memahami kronologi perubahan, dan 
kesinambungan dalam kehidupan 
bangsa Indonesia pada aspek budaya 
masa Kerajaan Mataram Kuno. 
d. Memahami kronologi perubahan, dan 
kesinambungan dalam kehidupan 
bangsa Indonesia pada aspek 
geografis masa Kerajaan Mataram 
Kuno. 
e. Memahami kronologi perubahan, dan 
kesinambungan dalam kehidupan 
bangsa Indonesia pada aspek 
pendidikan masa Kerajaan Mataram 
Kuno. 
2. Indikator KD 4.4 
a. Menguraikan kronologi perubahan, 
dan kesinambungan dalam kehidupan 
bangsa Indonesia pada aspek politik, 
masa Kerajaan Mataram Kuno dalam 
bentuk karya tulis.  
b. Menguraikan kronologi perubahan, 
dan kesinambungan dalam kehidupan 
bangsa Indonesia pada aspek sosial 
masa Kerajaan Mataram Kuno dalam 
bentuk karya tulis.  
c. Menguraikan kronologi perubahan, 
dan kesinambungan dalam kehidupan 
bangsa Indonesia pada aspek budaya 
masa Kerajaan Mataram Kuno dalam 
bentuk karya tulis.  
d. Menguraikan kronologi perubahan, 
dan kesinambungan dalam kehidupan 
bangsa Indonesia pada aspek 
geografis masa Kerajaan Mataram 
Kuno dalam bentuk karya tulis.  
e. Menguraikan kronologi perubahan, 
dan kesinambungan dalam kehidupan 
bangsa Indonesia pada aspek 
pendidikan masa Kerajaan Mataram 
Kuno dalam bentuk karya tulis.  
 
 
 C. Potensi Isi Prasasti Sumuṇḍul sebagai 
Sumber Pembelajaran IPS  
Prasasti Sumuṇḍul memiliki relevansi 
dengan KD serta indikator pembelajaran mata 
pelajaran IPS jenjang SMP/MTs kelas VII. 
KD dan indikator tersebut membahas 
mengenai aspek politik, sosial, budaya, 
geografis, dan pendidikan masa Kerajaan 
Mataram Kuno. Prasasti Sumuṇḍul 
merupakan peninggalan masa Kerajaan 
Mataram Kuno yang isinya berpotensi 
digunakan sebagai alternatif sumber 
pembelajaran mata pelajaran IPS. Adapun 
uraian potensi Prasasti Sumuṇḍul sebagai 
sumber pembelajaran khususnya materi 
pembelajaran IPS KD 3.4 serta 4.4 ialah 
sebagai berikut.  
1. Struktur Pemerintahan 
Kerajaan bercorak Hindu-Buddha di 
Nusantara memiliki struktur pemerintahan 
dari tingkat pusat hingga daerah. Konsep 
tersebut salah satunya digunakan oleh 
penguasa Kerajaan Mataram Kuno. Bukti 
adanya struktur pemerintahan masa Kerajaan 
Mataram Kuno dapat diketahui berdasarkan 
isi Prasasti Sumuṇḍul. Pada baris sebelas 
Prasasti Sumuṇḍul disebutkan adanya kalimat 
“...wanwa °i muṅgwantan ...”, yang berarti 
wanua (Desa) muṅgwantan  (Wurjantoro, 
2011, p.42). Wanua merupakan wilayah 
setingkat desa yang dipimpin oleh rāmā.  
Secara umum struktur pemerintahan 
Kerajaan Mataram Kuno terdiri atas 
pemerintahan pusat kerajaan, watak, wanua 
atau desa, serta dusun atau anak iŋ wanua 
(Boechari, 2012, p.186). Anak iŋ wanua  
merupakan satuan terkecil dan menempati 
posisi terbawah dalam struktur pemerintahan 
Kerajaan Mataram Kuno. Di atas  anak iŋ 
wanua ialah pemerintahan wanua yang 
dipimpin oleh rāmā. Sementara itu, di atas 
wanua terdapat  karāmān yang merupakan 
gabungan sekelompok rāma yang membentuk 
dewan desa. Pemerintahan di atas wanua ialah 
watak yang dipimpin oleh raka sehingga 
dikenal dengan istilah karakryan. Hubungan 

--- [Page 6] ---
6 –  ISTORIA: Jurnal Pendidikan dan Sejarah  
 
Volume  antara wanua dan watak dengan pemerintahan 
kerajaan antara lain ialah penyerahan pajak 
sebagai balasan atas prasarana dan sarana 
yang disediakan oleh kerajaan.  
Keberadaan informasi mengenai 
struktur pemerintahan masa Kerajaan 
Mataram Kuno dalam Prasasti Sumuṇḍul 
dapat digunakan sebagai alternatif sumber 
pembelajaran IPS. Pendidik dan peserta didik 
sesuai dengan KD 3.4 dan 4.4 dapat 
mengetahui bahwa salah satu struktur 
pemerintahan masa Kerajaan Mataram Kuno 
ialah anak iŋ wanua atau penduduk desa atau 
bisa juga dukuh, wanua atau desa dipimpin 
oleh rama, di atasnya ada watak yang 
dibawahi oleh raka, sehingga dikenal sebagai 
karakryan .  
Informasi mengenai struktur 
pemerintahan serta nama wilayah yang ada 
dalam prasasti masa Kerajaan Mataram Kuno 
dapat digunakan sebagai inspirasi pendidik 
untuk melatih daya kritis serta historis peserta 
didik. Pendidik dapat memberikan tugas 
menuliskan sejarah penamaan tempat atau 
desa di wilayah tempat tinggal peserta didik. 
Tujuan penugasan tersebut salah satunya 
memberikan pemahaman kepada peserta didik 
mengenai latar belakang atau sejarah 
penamaan nama tempat dan 
menghubungkannya dengan data sejarah atau 
arkeologi khususnya prasasti. Sebagai contoh 
peserta didik yang tinggal di sekitar Candi 
Kedulan dapat mengidentifikasi nama-nama 
tempat saat ini dengan membandingkan nama 
tempat yang ada dalam Prasasti Sumuṇḍul.  
2. Pejabat Pemerintahan  
Secara garis besar para penyelenggara 
pemerintahan masa Jawa Kuno dapat 
dikelompokkan ke dalam dua kategori 
berdasarkan tingkatan administrasinya. 
Kategori tersebut ialah penyelenggara tingkat 
kerajaan serta tingkat desa. Kelompok 
pertama lebih mewakili kepentingan kerajaan, 
sedangkan kelompok kedua lebih 
mementingkan penduduk desa (Rahardjo, 
2011, p.53). Penyelenggara pemerintahan 
yang terdiri atas raja dan pejabat kerajaan dapat dikategorikan dalam golongan ksatria 
(Arrazaq & Rochmat, 2020). 
Pejabat pemerintahan disebutkan 
dalam Prasasti Sumuṇḍul baris 5, 6, serta 10. 
Adapun kutipan isi tersebut ialah “... tkāla 
rakryān wiku paḍaŋ lawan pu manoha riŋ 
°ibu rakai padĕlaggan. ..”(baris 5 & 6), “... ḍaŋ 
ṅācāryya wimaleśwara ...”(baris 10) 
(Wurjantoro, 2011, p.42). Berdasarkan 
Prasasti Sumuṇḍul dapat diketahui ada pejabat 
yang bernama rakryān wiku paḍaŋ lawan pu 
manoha serta ḍaŋ ṅācāryya wimaleśwara . 
Identifikasi awal dari peran pejabat tersebut 
dapat dilihat dari nama yaitu rakryān wiku 
paḍaŋ lawan pu manoha yang memiliki 
makna rakryān wiku di Paḍaŋ Lawan 
bernama Pu Manoha. Adapun ḍaŋ ṅācāryya 
wimaleśwara  bermakna kelompok pendeta 
atau pemuka agama.  
Secara umum penyelenggara 
pemerintahan Kerajaan Mataram Kuno 
berdasarkan prasasti terdiri atas pemerintahan 
tingkat pusat dipimpin oleh raja yang dibantu 
oleh putra mahkota ( rakryan mahamantri i 
hino), tiga putra raja ( rakryan mahamantri i 
halu, i sirikan , dan i wka), dan pejabat 
keagamaan ( sang pamgat tiruan ). Di bawah 
pejabat tersebut ada dua belas pejabat yaitu, 
rake halaran, rake palarhyang atau rake 
pangilhyang, rake wlahan, pamgat manghuri, 
rake dalinan, rake langka, rake tanjung, 
pangkur, tawan, tirip, pamgat wadihati, dan 
pamgat mangkudur (Boechari, 2012, p.186-
187). Kedua belas pejabat tersebut belum 
sepenuhnya dapat diidentifikasi dengan jelas 
tugasnya. Pejabat yang berhasil diidentifikasi 
tugasnya ialah pangkur, tawan, serta tirip 
yang bertugas memungut pajak. 
Keberadaan pejabat pemerintahan di 
Kerajaan Mataram Kuno dapat digunakan 
untuk melatih daya kritis peserta didik. 
Pendidik dapat memberikan stimulus atau 
penugasan berupa kajian sistem pergantian 
raja atau pejabat di Kerajaan Mataram Kuno, 
apakah melalui garis keturunan atau dipilih 
berdasarkan prestasi. Selain itu pendidik dapat 
memberikan tugas berupa membandingkan 

--- [Page 7] ---
Judul Artikel ... 
Penulis 7 
 
ISTORIA: Jurnal Pendidikan dan SejarahVolume  struktur pemerintahan Kerajaan Mataram 
Kuno dengan periode setelahnya yaitu periode 
Islam atau pemerintahan masa kini. Upaya 
tersebut bertujuan supaya peserta didik dapat 
memahami bahwa dalam pemerintahan 
periode kapanpun terdapat sistem pembagian 
tugas dan jabatan. Lebih lanjut pendidik dapat 
memberikan tugas mengenai kedudukan 
gender dalam sistem pemerintahan Kerajaan 
Mataram Kuno. Kajian yang dilakukan 
Arrazaq (2019, p.1) menunjukkan bahwa 
terdapat pejabat perempuan di tingkat wanua. 
3. Sistem Penanggalan 
Data prasasti menunjukkan bahwa 
masyarakat Jawa Kuno sudah mengenal 
sistem penanggalan. Umumnya prasasti 
diawali dengan penyebutan angka tahun, 
nama bulan, serta masa rembulan. Masyarakat 
Jawa Kuno mengenal sistem penanggalan 
dalam siklus tertentu. Siklus tersebut ialah 
pancawara (sikulus ilma hari), sadwara 
(siklus enam hari), serta saptawara (siklus 
tujuh hari). Siklus-siklus tersebut digunakan 
untuk berbagai aktivitas, di antaranya ialah 
kegiatan perekonomian (Margaretta, dkk., 
2015, p.110).  
Temuan Prasasti Sumuṇḍul 
menggambarkan bahwa masyarakat Kerajaan 
Mataram Kuno sudah mengenal sistem 
penanggalan. Berdasarkan temuan Prasasti 
Sumuṇḍul baris 2-4 diketahui adanya 
penanggalan “...swasti śakawarṣâtīta 791 
bhadrawāda māsa caturthi śuklapakṣa 
mawulu pon soma wāra...” (Wurjantoro, 
2011, p.42). Adapun terjemahan kalimat 
tersebut ialah sebagai berikut “...Selamat 
tahun Śaka yang telah berlalu 791 (tahun), 
bulan Bhadrawada  tanggal empat paroterang  
hari Senin Pon paringkelan Mawulu ...” 
(Wurjantoro, 2011, p.42).  
Keberadaan sistem penanggalan 
dalam Prasasti Sumuṇḍul dapat melatih daya 
kritis serta kreativitas peserta didik. 
Masyarakat di Jawa Tengah, Jawa Timur, 
serta Daerah Istimewa Yogyakarta masih 
menggunakan sistem penanggalan dengan siklus lima hari atau pancawara. Peserta didik 
dapat menganalisis serta mengidentifikasi 
apakah terdapat kontinuitas dalam sistem 
penanggalan antara masyarakat Jawa Kuno 
dengan masyarakat Jawa masa kini. Lebih 
lanjut peserta didik dapat mengidentifikasi 
fungsi sistem penanggalan pancawara dalam 
kehidupan masyarakat masa kini.  
4. Pembangunan Sarana Irigasi 
Prasasti Sumuṇḍul berisi mengenai 
penetapan bendungan atau ḍawuhan di 
Pananggaran karena sungainya mengalir ke 
tanah tegalan (Wurjantoro, 2011, p.42). Data 
prasasti tidak memberikan keterangan yang 
memungkinkan untuk memperoleh gambaran 
mengenai bentuk bendungan atau ḍawuhan 
(Rahardjo, 2011, p.316). Gambaran secara 
detail mengenai bentuk bendungan atau 
ḍawuhan masa Jawa Kuno memang belum 
diketahui, namun informasi prasasti  
setidaknya membuktikan keberadaan sarana 
irigasi tersebut di masa itu. 
Informasi mengenai keberadaan 
bendungan atau ḍawuhan dapat digunakan 
sebagai sumber pembelajaran IPS, mengenai 
upaya masyarakat Jawa Kuno dalam 
pembangunan sarana irigasi berupa 
bendungan atau ḍawuhan.  Mungkin juga 
mengajarkan tugas pemerintahan untuk 
menyejahterakan rakyat melalui penyediaan 
sarana irigasi, dan terlibatan masyarakat 
dalam memelihara fasilitas yang sudah 
disediakan oleh pemerintah. Selain itu peserta 
didik dapat dilatih untuk berpikir kritis 
mengenai teknologi serta lokasi bendungan 
atau ḍawuhan apakah berada di sekitar lokasi 
penemuan Prasasti Sumuṇḍul. 
5. Alat Pertukaran Berupa Uang 
 
Gambar 2. Mata uang dengan tulisan mā 
Sumber: Dokumentasi BPCB Jawa Tengah  
(https://kebudayaan.kemdikbud.go.id/bpcbjate
ng/penggunaan-mata-uang-di-masa-klasik/ ) 


--- [Page 8] ---
8 –  ISTORIA: Jurnal Pendidikan dan Sejarah  
 
Volume  Masyarakat Jawa Kuno menggunakan 
alat tukar berupa uang dalam kegiatan 
ekonomi. Mata uang tersebut terbuat dari 
logam dengan bahan emas, perak, tembaga, 
serta perunggu. Bentuk mata uang bervariasi, 
ada yang bulat serta persegi (Setyastuti, dkk., 
2015, p.102). Keberadaan mata uang secara 
material dapat dilihat berdasarkan temuan 
peninggalan arkeologi. Jenis serta satuan mata 
uang dapat diketahui berdasarkan isi prasasti, 
salah satunya terdapat dalam Prasasti 
Sumuṇḍul. 
Prasasti Sumuṇḍul baris 13 
menyebutkan adanya salah satu jenis mata 
uang. Adapun kutipan prasasti tersebut ialah 
“...mas mā 4 ...” (Wurjantoro, 2011, p.42). 
Berdasarkan Prasasti Sumuṇḍul dapat 
diketahui adanya uang sebanyak 4 māsa dari 
bahan emas. Māsa  (lihat gambar 2) 
merupakan satuan mata uang yang digunakan 
pada masa Jawa Kuno.   Lebih lanjut 
Rahardjo (2011, p.281) menyebutkan bahwa 
satuan-satuan yang digunakan oleh 
masyarakat Jawa Kuno ialah kāţi, tahil, 
suwarna, dhārana, māsa, atak, kupang, saga, 
serta pisis. Di dalam prasasti, beberapa satuan 
hanya ditulis singkatannya saja, misalnya kāţi 
ditulis kā, tahil ditulis ta, suwarna ditulis su, 
dhārana ditulis dhā, māsa ditulis mā, kupang 
ditulis ku, serta saga ditulis sa.  
Prasasti Sumuṇḍul dapat digunakan 
sebagai sumber pembelajaran IPS untuk 
memahami jenis alat tukar. Peserta didik 
dapat mengetahui satuan mata uang yang 
digunakan oleh masyarakat Jawa Kuno. 
Keberadaan jenis mata uang dalam Prasasti 
Sumuṇḍul akan membantu pendidik dalam 
mengembangkan sikap kritis peserta didik. 
Pemikiran kritis tersebut di antaranya ialah 
bagaimana teknologi pembuatan uang, 
wilayah yang menggunakan uang, serta 
bagaimana cara melestarikan temuan uang 
tersebut.  
6. Pelestarian Peninggalan Sejarah  
Peserta didik yang telah mempelajari 
serta mengetahui isi Prasasti Sumuṇḍul 
diharapkan memiliki kepedulian terhadap pelestarian peninggalan sejarah. Menurut 
Spiridon (2014, p.39) generasi muda berperan 
dalam pelestarian warisan budaya. Generasi 
muda dapat menjadi jembatan akan masa lalu, 
masa kini, serta masa depan. Kegiatan 
pelestarian warisan budaya berbasis 
kreativitas dapat dilakukan oleh generasi 
muda. Pelestarian warisan budaya dengan 
melibatkan generasi muda memiliki nilai 
tambah yaitu adanya rasa tanggung jawab, 
pembangunan identitas, serta keberlanjutan 
pelestarian secara fisik maupun nilai-nilai 
yang terkandung dalam warisan budaya.  
Studi yang dilakukan oleh Röll & 
Menyer (2020, p.1) menyatakan bahwa 
warisan budaya dapat dilestarikan dengan 
peran serta generasi muda. Nilai-nilai yang 
terdapat dalam warisan budaya dapat 
dipahami oleh generasi muda apabila 
diajarkan secara menyeluruh. Röll & Menyer 
(2020, p.1) memberikan rekomendasi cara 
internalisasi nilai serta kepedulian pelestarian 
warisan budaya melalui pembelajaran 
lapangan.  
 
Simpulan 
Prasasti Sumuṇḍul memiliki relevansi 
dengan KD serta indikator mata pelajaran IPS 
jenjang SMP/MTs kelas VII. KD dan 
indikator tersebut membahas aspek politik, 
sosial, budaya, geografis, dan pendidikan 
masa Kerajaan Mataram Kuno. Isi Prasasti 
Sumuṇḍul membantu peserta didik 
mengetahui beberapa materi yaitu (1) struktur 
pemerintahan, (2) pejabat pemerintahan, (3) 
sistem penanggalan, (4) pembangunan sarana 
irigasi, (5) alat pertukaran, serta (6) 
pelestarian peninggalan sejarah.  
Peneliti selanjutnya atau pembaca 
direkomendasikan untuk memanfaatkan 
potensi Prasasti Sumuṇḍul dalam kegiatan 
pembelajaran Ilmu Pengetahuan Sosial sesuai 
dengan sarana prasarana pembelajaran yang 
ada di satuan pendidikan. Sebagai contoh 
apabila di satuan pendidikan memiliki sarana 
prasarana berupa proyektor dapat 
menampilkan video serta gambar dengan 
topik sejarah dan peninggalan Kerajaan 
Mataram Kuno. Lebih lanjut tujuan dari upaya 
tersebut ialah membantu peserta didik 

--- [Page 9] ---
Judul Artikel ... 
Penulis 9 
 
ISTORIA: Jurnal Pendidikan dan SejarahVolume  memahami wujud dari peninggalan sejarah 
masa Kerajaan Mataram Kuno.  
 
DAFTAR PUSTAKA 
Aisyah, S., Noviyanti, E., & Triyanto. (2020). 
Bahan Ajar sebagai Bagian dalam 
Kajian Problematika Pembelajaran 
Bahasa Indonesia. Jurnal Salaka. Vol. 
2, No. 1, (pp.62-65).  
 
Arrazaq, N.R. (2019). The Value of Character 
Education Based on History of The 
Mataram Kuno Kingdom in The 8th-
9th AD. Istoria: Jurnal Pendidikan 
dan Sejarah. Vol. 15, No. 1, (pp.1-
14).  
 
Arrazaq, N.R., & Rochmat, S. (2020). 
Kehidupan Sosial Ekonomi 
Masyarakat Kerajaan Mataram Kuno 
Abad IX-X M: Kajian Berdasarkan 
Prasasti dan Relief. Patrawidya. Vol. 
21, No. 2, (pp.211-227).  
 
Balai Pelestarian Cagar Budaya DIY. (2017). 
“Prasasti Sumundul” dalam 
https://kebudayaan.kemdikbud.go.id/b
pcbyogyakarta/prasasti-sumundul/.  
Diakses 1 Juni 2021. 
 
Boechari. 2012. Melacak Sejarah Indonesia 
Kuno Lewat Prasasti. Jakarta: 
Kepustakaan Populer Gramedia.  
 
Bušljeta, R. (2013). Effective Use of Teaching 
and Learning Resources. Czech-
Polish Historical and Pedagogical 
Journal. Vol. 5, No. 2, (pp.55-70). 
 
Fahmi, F. (2016). Pembelajaran IPS terpadu 
yang Menyenangkan dengan 
Pendekatan Konstruktivistik. 
Nusantara (Jurnal Ilmu Pengetahuan 
Sosial). Vol. 1, (pp.6-13).  
 
Manik, K., & Gafur, A. (2016). Penerapan 
Metode Two Stay Two Stray 
Berbantukan Multimedia untuk 
Meningkatkan Aktivitas dan Hasil 
Belajar IPS. Harmoni Sosial: Jurnal 
Pendidikan IPS. Vol. 3, No. 1, (pp.39-
49). 
 Margaretta, R., Kasiyati, E., & Darmosoetopo, 
R. (2015). Prasasti Media Komunikasi 
Masa Lampau. Dalam Inajati 
Andrisijati Romli & Anggraeni (Ed). 
Mozaik Pusaka Budaya Yogyakarta. 
Yogyakarta: Balai Pelestarian Cagar 
Budaya Daerah Istimewa Yogyakarta, 
pp.107-118. 
 
Menteri Pendidikan dan Kebudayaan. (2018). 
Peraturan Menteri Pendidikan dan 
Kebudayaan Republik Indonesia Nomor 
37 Tahun 2018 tentang Perubahan Atas 
Peraturan Menteri Pendidikan dan 
Kebudayaan Nomor 24 Tahun 2016 
tentang Kompetensi Inti dan 
Kompetensi Dasar Pelajaran pada 
Kurikulum 2013 pada Pendidikan 
Dasar dan Pendidikan Menengah . 
Jakarta: Kementerian Pendidikan dan 
Kebudayaan. 
 
Nasution, T., & Lubis, M.A. (2018). Konsep 
Dasar IPS. Yogyakarta: Samudra 
Biru.  
 
Rahardjo, S. (2011). Peradaban Jawa dari 
Mataram Kuno sampai Majapahit 
Akhir. Depok: Komunitas Bambu. 
 
Rahmad. (2016). Kedudukan Ilmu 
Pengetahuan Sosial (IPS) pada 
Sekolah Dasar. Muallimuna: Jurnal 
Madrasah Ibtidaiyah. Vol. 2, No. 1, 
(pp.67-78). 
  
Röll, V. & Menyer, C. (2020). Young 
People’s Perceptions of World 
Cultural Heritage: Suggestions for a 
Critical and Reflexive World Heritage 
Education. Sustainability, Vol. 12, 
No. 8640, (pp.1-18). 
 
Setyastuti, A., Pramastuti, H., & Haryono, T. 
(2015). Pemukiman Relik Masyarakat 
Jawa Kuna. Dalam Inajati Andrisijati 
Romli & Anggraeni (Ed). Mozaik 
Pusaka Budaya Yogyakarta. 
Yogyakarta: Balai Pelestarian Cagar 
Budaya Daerah Istimewa Yogyakarta, 
pp.95-104. 
 

--- [Page 10] ---
10 –  ISTORIA: Jurnal Pendidikan dan Sejarah  
 
Volume  Spiridon, P., Kosic, M., & Tuci, B. 2014. Cre-
Active Youth Promoting Cultural 
Heritage for Tomorrow. Ad Alta: 
Journal of Interdisciplinary Research . 
Vol. 4, Issue 2, (pp.39-41).  
 
Sugiyono. (2019).  Metode Penelitian 
Pendidikan (Kuantitatif, Kualitatif, 
Kombinasi, R&D , dan  Penelitian 
Pendidikan . Bandung: Alfabeta. 
 P., Timurti, N. (2008).  Beberapa Data 
Sejarah dari Uraian Prasasti 
Panangaran dan Prasasti Sumundul 
791 Saka (869 Masehi). (Skripsi. 
Universitas  Indonesia). 
 
Wurjantoro, E.  (2011).  Prasasti Berbahasa 
Jawa Kuno Abad VIII – X Masehi 
Bukan Koleksi Museum Nasional 
Alihaksara dan Terjemahan . Depok: 
Departemen Arkeologi FIB UI.
 