--- [Page 1] ---
27PRASASTI PAṆAI: 
KAJIAN ULANG TENTANG LOKASI KERAJAAN PAṆAI
  
Lisda Meyanti
Pusat Penelitian Arkeologi Nasional 
Jalan Raya Condet Pejaten No. 4, Jakarta Selatan 12510, Indonesia
lisda.meyanti@kemdikbud.go.id
Abstract. Paṇai Inscription: Analysis of the Location of Paṇai Kingdom. The Paṇai Inscription 
was found in the temple complex in Padang Lawas. There is the word "Paṇai" written on the 
insciption. "Paṇai" is also written on the Tañjore Inscriptions and Nāgarakṛtāgama. The two 
written sources informed that in the past Chola and Majapahit kingdoms wanted to conquer 
several regions in Sumatra, including Paṇai. Both show that Paṇai was a potential and important area so that both kingdom wanted to conquer it. However, it is not known exactly where the location of Paṇai as referred to the two written sources yet. The research of this case has not been done much. Some researchers try to find the answer. Most researchers study it based on written sources from abroad. In this paper, through the Paṇai Inscription, the interpretation 
was made that the location was Padang Lawas. This can be seen from the contents of the 
inscriptions that wrote “Paṇai”and describe the natural conditions in accordance with the location of its discovery. This conclusion was obtained by conducting an in-depth study of the Paṇai Inscription using research methods commonly used in historical research, namely 
heuristics, criticism, interpretation, and historiography.
Keywords: Paṇai, Padang Lawas, Bahal Temple, Paṇai Inscription
Abstrak. Prasasti Paṇai ditemukan di Kompleks Candi Padang Lawas. Dalam prasasti tersebut 
terdapat kata paṇai. Kata paṇai juga tertera pada Prasasti Tañjore dan kakawin Nāgarakṛtāgama. 
Kedua sumber tertulis tersebut menginformasikan bahwa pada masa lampau Kerajaan Chola 
dan Majapahit ingin menaklukkan beberapa daerah di wilayah Sumatra, termasuk Paṇai. 
Hal ini menunjukkan bahwa Paṇai merupakan daerah potensial dan penting sehingga kedua 
kerajaan tersebut ingin menaklukkannya. Namun, belum diketahui secara pasti di mana lokasi Paṇai seperti yang dimaksud dalam kedua sumber tertulis tersebut. Penelitian terhadap kasus ini juga belum banyak dilakukan. Beberapa peneliti berusaha untuk menemukan jawabannya. Kebanyakan peneliti mengkajinya berdasarkan sumber tertulis dari luar negeri, seperti catatan 
perjalanan. Dalam tulisan ini melalui Prasasti Paṇai dibangun interpretasi bahwa lokasi Paṇai 
yang dimaksud, baik oleh Prasasti Tañjore maupun kakawin Nāgarakṛtāgama adalah Padang Lawas. Hal ini terlihat dari isi prasasti yang menyebutkan kata paṇai dan menggambarkan 
keadaan alam yang sesuai dengan lokasi penemuannya. Kesimpulan ini diperoleh dengan melakukan kajian mendalam terhadap Prasasti Paṇai dengan menggunakan metode penelitian yang lazim digunakan dalam penelitian sejarah, yakni heuristik, kritik, interpretasi, dan 
historiografi. 
Kata Kunci: Paṇai, Padang Lawas, Biaro Bahal, Prasasti Paṇai 
Naskah diterima tanggal 15 Oktober 2018, diperiksa 19 Februari 2019, dan disetujui tanggal 10 Maret 20191.  Pendahuluan
Prasasti merupakan benda bertulis yang 
memuat informasi tentang suatu peristiwa. 
Benda bertulis tersebut adalah bukti otentik dan menduduki tingkat kesaksian paling tinggi sebagai sumber sejarah (Bakker S. J. 1972, 5). Melalui prasasti diketahui bahwa Indonesia mulai mengenal tulisan sejak abad ke-5 Masehi sebagaimana terungkap dari Yupa (Boechari 
1977, 2). Prasasti umumnya diguratkan pada 

--- [Page 2] ---
28AMERTA, Jurnal Penelitian dan Pengembangan Arkeologi Vol. 37 No. 1, Juni 2019 : 27-38
28media berupa batu dan logam. Namun, sejumlah 
prasasti ada juga berbahan tanah liat dan daun lontar. Prasasti berbahan batu disebut utpala 
prasasti, prasasti berbahan tembaga disebut tamra prasasti, dan prasasti berbahan lontar dikenal dengan sebutan ripta prasasti (Djafar 
1990, 34). 
Prasasti tersebar di berbagai wilayah 
Kepulauan Indonesia yang berasal dari masa Hindu-Buddha dengan menggunakan bahasa Sanskerta, Tamil, Melayu Kuno, Jawa Kuno, Bali 
Kuno, dan bahasa lokal. Aksara yang digunakan 
juga beragam, seperti aksara Pallawa, Pranagari, Jawa Kuno, dan aksara lokal (de Casparis 1975, 44). Adapun prasasti dari masa setelahnya menggunakan bahasa Arab (de Casparis 1975, 70), Belanda, Inggris, Cina, dan Portugis dengan aksara Arab atau Latin (Susanti 1997, 174).
Kebanyakan prasasti di Indonesia yang 
berasal dari masa Hindu-Buddha ditemukan di Pulau Jawa dan Bali, sedangkan di daerah lainnya 
masih sedikit yang ditemukan. Sebagian besar 
prasasti tersebut merupakan dokumen resmi tentang penetapan wilayah perdikan atau sima yang dikeluarkan oleh raja atau pejabat tinggi kerajaan (Boechari 1977, 2). Sebagian yang lain berisi tentang keputusan hukum atau pengadilan mengenai kewarganegaraan, sengketa tanah (Djafar 1990, 3; Boechari 1977, 2, 21), gadai, utang-piutang, serta mantra (Susanti 1997, 174).
Salah satu daerah yang juga memiliki 
tinggalan prasasti masa Hindu-Buddha adalah 
Sumatra. Meski jumlahnya jauh lebih sedikit, dokumen tersebut dapat mengungkapkan berbagai 
peristiwa masa lampau, seperti tentang bangunan 
suci, perjalanan suci, kutukan, pembangunan 
perkampungan, serta peperangan (Utomo dan 
Shuhaimi 2009, 14). Melalui prasasti tersebut 
pula sejarah kuno Sumatra dapat disusun. Salah 
satu prasasti yang turut menyumbang informasi 
sejarah Indonesia, khususnya Sumatra, adalah 
Prasasti Paṇai.
Prasasti Paṇai ditemukan di Kompleks 
Percandian Biaro Bahal yang terletak di Padang Lawas, Sumatra Utara. Penelitian terhadap 
prasasti ini masih sedikit. Demikian pula publikasi hasil penelitiannya masih sangat minim sehingga hanya sebagian kecil masyarakat yang mengetahuinya. Prasasti Paṇai pertama kali diteliti oleh Rita Margaretha Setianingsih dan Sri 
Hartini pada tahun 2002, kemudian diteliti ulang 
oleh Arlo Griffiths dan penulis (saya) sendiri pada waktu yang hampir bersamaan pada tahun 2012.
Prasasti Paṇai disimpan di Museum 
Negeri Sumatra Utara. Media prasasti ini berupa 
batu kapur berbentuk silindrik dengan ukuran 
tinggi 81 cm, keliling terkecil 89 cm, dan keliling terbesar 124 cm. Aksara yang diguratkan pada prasasti ini adalah aksara pasca-Pallawa dengan bahasa Melayu Kuno. Kondisi prasasti yang sudah aus menyebabkan sebagian tulisannya sulit dibaca. Adapun bagian yang dapat dibaca terdiri atas sepuluh baris.
Pentingnya dilakukan penelitian lanjutan 
terhadap Prasasti Paṇai karena nama Paṇai 
pernah disebutkan dalam Prasasti Tañjore (India) dan kakawin Nāgarakṛtāgama (Indonesia). Melalui prasasti yang berbahasa Tamil itu diketahui bahwa salah satu target penyerangan yang direncanakan Rajendra Chola adalah Paṇai. Hal ini berarti ada sesuatu yang istimewa dengan Paṇai sehingga raja dari India ingin menaklukkannya. Beberapa waktu kemudian, Kerajaan Majapahit ingin menguasai Paṇai pula. Sementara itu, lokasi Kerajaan Paṇai juga masih 
belum diketahui secara pasti. 
Banyak peneliti yang berusaha 
menemukan lokasi Paṇai seperti yang tertera pada prasasti yang disimpan di India itu, tetapi 
bukti yang mereka kemukakan berupa tulisan asing dan benda (artefak) yg berasal dari daerah lain. Sebagaimana disebutkan sebelumnya, untuk memperkuat bukti suatu interpretasi sebaiknya digunakan sumber yang berasal dari daerah itu sendiri, terutama prasasti, karena merupakan sumber otentik dan memiliki kesaksian tertinggi.
Seperti halnya peneliti sebelumnya, 
penelitian  ini berusaha menemukan jawaban 

--- [Page 3] ---
2929         Prasasti Paṇai: Kajian Ulang Tentang Lokasi Kerajaan Paṇai. Lisda Meyanti
tentang lokasi Paṇai yang dimaksud dalam 
Prasasti Tañjore dan kakawin Nāgarakṛtāgama. Namun, sumber dan bukti-bukti yang digunakan berasal dari daerah yang bersangkutan, yakni Padang Lawas berupa Prasasti Paṇai dan tinggalan arkeologis di sekitar lokasi penemuan 
prasasti tersebut.
2.  Metode
Penelitian ini menggunakan metode yang 
lazim dalam penelitian sejarah yang terdiri atas 
empat tahapan, yaitu tahap pengumpulan data 
(heuristik), pengolahan data (kritik), penafsiran data (interpretasi), dan penulisan sejarah (historiografi) (Susanti 1997, 172). Pengumpulan data dilakukan dengan penelusuran data pustaka yang berhubungan dengan Prasasti Paṇai dan mengamati langsung objek fisik penelitian, yaitu Prasasti Paṇai. Data yang telah terkumpul diolah dengan melakukan kritik ekstern, yakni meneliti bahan, jenis tulisan/aksara, dan gaya bahasa yang 
digunakan pada Prasasti Paṇai. Dilakukan pula 
kritik intern, yaitu dengan menguji kredibilitas 
terhadap pernyataan, fakta, dan alur cerita yang 
tertera pada Prasasti Paṇai.
Hasil analisis kritis yang dilakukan 
sebelumnya ditafsirkan dalam bentuk asumsi awal (interpretasi/hipotesis). Terakhir, asumsi yang terbentuk dari proses interpretasi tersebut disusun dalam bentuk tulisan ilmiah. Tahap ini disebut tahap historiografi atau penulisan sejarah.
3.       Hasil dan Pembahasan
3.1     Hasil
3.1.1 Padang LawasPadang Lawas, tempat ditemukannya 
Prasasti Paṇai, merupakan kawasan yang berada di bagian timur Kabupaten Tapanuli Selatan, Provinsi Sumatra Utara. Kawasan ini berbatasan langsung dengan Provinsi Sumatra Barat di sebelah selatan dan Provinsi Riau di 
sebelah timur. Sebelum pemekaran wilayah, 
Kabupaten Padang Lawas merupakan bagian dari Kabupaten Tapanuli Selatan (Oetomo 2011, 
148). Adanya pemekaran membuat kawasan purbakala di daerah tersebut menjadi terbagi dalam dua kabupaten, yakni Kabupaten Padang Lawas dan Kabupaten Padang Lawas Utara. Namun sejarah kedua daerah tersebut adalah 
sama sehingga penulis mengabaikan pemisahan 
administratif tersebut dengan menamainya Kawasan Padang Lawas. Di tengah-tengah Kawasan Padang Lawas terdapat dua sungai yang mengalir, yaitu Sungai Batang Pane dan 
Sungai Barumun (Schnitger 1964, 85).  Sungai 
Batang Pane mengalir dari barat laut ke tenggara, kemudian bermuara di Sungai Barumun. Adapun Sungai Barumun mengalir dari selatan ke timur dan bermuara di Selat Malaka (Koestoro, dkk. 2001, 5).
Keadaan alam Padang Lawas berupa 
dataran rendah, tanahnya berbatu dan mengandung kalsit. Sesuai dengan namanya, Padang Lawas yang berarti daerah padang rumput 
yang luas, Kawasan Padang Lawas ditutupi 
padang rumput diselingi pepohonan. Masyarakat 
di daerah tersebut memanfaatkannya sebagai 
sumber mata pencaharian berupa pertanian dan peternakan (Susetyo 2010, 1, 17).
Kawasan Padang Lawas memiliki banyak 
tinggalan arkeologis yang berasal dari masa Hindu-Buddha sekitar abad ke-11—14 M. Tinggalan arkeologis tersebut adalah bangunan keagamaan berupa candi yang oleh masyarakat setempat disebut biaro. Selain itu, ditemukan pula 
arca perunggu bertulis (Prasasti Lokanatha) (Tim Penelitian 1983, 1—3). Dengan merujuk pada 
hasil penelitian Sukawati Susetyo, ditemukan 
sejumlah tinggalan arkeologis lainnya, seperti gapura dan pagar keliling, fragmen makara, fragmen arca, umpak berhias, arca, dan prasasti (Susetyo 2010, 18-113).
Biaro Bahal terletak pada posisi 1º 24’ 
33,2” lintang utara, 99º 43’ 36,5” bujur timur dengan ketinggian 65 meter di atas permukaan 
laut. Sebelah selatan biaro mengalir Sungai 
Batang Pane (Bronson 1973, 17; Susetyo 2010, 

--- [Page 4] ---
30AMERTA, Jurnal Penelitian dan Pengembangan Arkeologi Vol. 37 No. 1, Juni 2019 : 27-38
30
Gambar 1.  Kawasan Padang Lawas (sumber: Oetomo, 2011)
Foto 1. Prasasti Paṇai dilihat dari sisi yang berbeda  (sumber: Meyanti)


--- [Page 5] ---
3131         Prasasti Paṇai: Kajian Ulang Tentang Lokasi Kerajaan Paṇai. Lisda Meyanti
61). Biaro Bahal terdiri atas tiga kompleks 
percandian, yakni Biaro Bahal I, Biaro Bahal II, dan Biaro Bahal III. Ketiga biaro tersebut 
berderet memagari sisi kiri Sungai Batang Pane yang mengalir dari barat laut—tenggara (Susetyo 2010, 2). 
Biaro atau candi yang terdapat di Kawasan 
Padang Lawas berjumlah sekitar lima belas biaro, tetapi sebagian besar kondisinya rusak, bahkan ada yang hanya berupa pondasi berbentuk gundukan bata (Susetyo 2010, 20, 58, 99). Salah 
satu situs biaro memiliki temuan prasasti batu, 
yaitu Prasasti Paṇai yang sebelumnya disebut 
dengan Prasasti Batu Gana. Situs itu adalah situs Biaro Bahal I (Setianingsih, dkk. 2003, 7). Selain Prasasti Paṇai, di situs ini juga ditemukan satu biaro induk, empat biaro perwara, pagar 
keliling, pintu gerbang, makara, fragmen stupa, fragmen arca, fragmen lapik padma ganda, dan 
kepala arca penjaga (Susetyo 2010, 70).
3.3.1 Prasasti Paṇai
Prasasti Paṇai sebelumnya disebut dengan Prasasti Batu Gana oleh Setianingsih. 
Selanjutnya oleh Griffiths dan penulis disebut 
Prasasti Paṇai karena menurut hasil penelitian kami pada baris ke-10 prasasti tersebut terdapat 
bacaan Paṇai (Griffiths 2014, 215). Batu Gana, 
menurut penulis, merupakan hasil bacaan yang 
kurang tepat.
Prasasti Paṇai berbahan batu kapur dan 
berbentuk silindrik dengan ukuran tinggi 81 cm, 
keliling terbesar 124 cm, dan keliling terkecil 
89 cm. Tulisan diguratkan secara mendatar dan melingkar mengikuti bentuk medianya. 
Karena bahannya mudah rusak, kondisi prasasti 
ini sangat memprihatinkan. Sebagian besar 
permukaan prasasti aus sehingga membuat 
tulisan menipis, bahkan hilang. Hal ini pula yang 
menjadi hambatan dalam proses alih aksara dan 
alih bahasa. Hingga saat ini ada tiga peneliti 
yang melakukan alih aksara terhadap Prasasti 
Paṇai, yaitu Rita Margaretha Setianingsih, Arlo 
Griffiths, dan penulis sendiri. Berikut hasil alih 
aksara dari ketiganya.
Hasil Bacaan Pertama
(Setianingsih dan Hartini 2002, 6)Hasil Bacaan Kedua
(Setianingsih dkk. 2003, 7)
1. … lanargakdata 
2. … yapawaga sawah ja i sã 
3. … kabanatja 
4. … pwanmangsaka 
5. … da parahu dan pahilira 
6. ... ba batu ganam yam di padang… 
7. … damarhaya mahilir 
8. … n prapa darmang pangkana diyam a 
9. … maha dana …manusuk gami i 
nanmularang 
10. … narang kabayaj pu gwa kudhi  hangdaj kudhi haji bawa bwat parnnosamuha1. ... lanarjakdata 
2. ... yapawaga sawah ja i sã 
3. ... kabanatya 
4. ... pwa n mangsak ã 
5. ... da parahu dan pahilira 
6. ... ba batu ganam ya di padang … 
7. ... damarhaya mahilir 
8. ... n prapa darmang pangkara diyam a 
9. ….. maha dana …manusuk śima i nan mularang 
10. ... narang kabayaj pu gwa kudhi  hang dajã kudhi haji bawa bwat parnnosamuhaHasil Alih Aksara oleh Setianingsih pada  2002 dan 2003
Hasil alih aksara oleh Griffiths (2014, 215) 
(1) {...}la na°ik· data(ṃ)(2) {...} yaṃ di (da)laṃ savaḥ na°ik·(3) {...}· ka buk(i)t· (pa/sa)saran· ma(n)da-(4) {...}n· turun· manapak· °a-(5) [lur·] (s)uṅai {1}ṅa para(y)unan· (m)aṃhilir 

--- [Page 6] ---
32AMERTA, Jurnal Penelitian dan Pengembangan Arkeologi Vol. 37 No. 1, Juni 2019 : 27-38
32a-
(6) (ka)n· na°i(k)· batu tanam· yaṃ di padaṃ
(7) (ṅaś)i (suṅai) marlampa ma(ṃ)hilir·
(8) {1?} (tu/bhu) kami (da)ṅan· pramana bhumi 
paṅka nadi yaṃ °a-
(9) (da) {1} mali(ṅa) kuṭi haj(i) (n/d)(a/i)(r)i 
mañusuk· bhumi °inan· mulari
(10) par(ba){1}n dari kabayan· (p)unya kuṭi 
hi(na)n· kuṭi haji bava bvat· paṇai samuha
Hasil alih aksara oleh penulis (Meyanti 2012, 48-
50)
1. … la naºik. daṅa [n]
2. … yaŋ di (da) laŋ savah naºik.
3. … ºikat (malava) n. (man)da [la]
4. … n. turun. manamat. ºa
5. … (s)uṅai {1}ṅa parayunan. maŋhilirā 
6. … kan. naºik. {2/3}t. batu tanam. yaŋ di 
padaŋ
7. … (s)uṅai marla(mpa) m. hilir.
8. … (?)u kami daṅa (n.) {2/3}n. pramana bhumi paṅkana di yaŋ ºa 
9. … (na) (pa) {1} (ma) li (da) kuṭi haji di {3}i mañusuk. bhumi ºinan. mula ri 
10. … dari kabayan. punya kuṭi hinan. kuṭi haji 
bava bvat. paṇai samuha 
Alih aksara dilakukan oleh tiga orang 
epigraf, tetapi alih bahasa dilakukan dua orang, yaitu Griffiths dan penulis sendiri. sedangkan Setianingsih belum mengalihbahasakannya. 
Berikut hasil alih bahasa keduanya.
Hasil Alih Bahasa oleh Griffiths (2014, 215)(1) ... mount, come, ….(2) which is in the wet rice-field, mount .... (3) to the hill as target ....(4) descend to follow the course (5) of the river ... go downstream (6) in order to mount the planted stone which is 
in the plains
(7) ... of the river ... go downstream ….
(8) ... with the dimensions of the land Paṅka Nadi 
(‘River Mud’) which ... 
(9) ... the King’s Chamber ... to delimit that land 
....(10) ... from the head-man who owns that 
Chamber, the King’s Chamber, bearing (it?) 
for the whole of Paṇai.’
Hasil alih bahasa oleh penulis (Meyanti 2012, 51-
52)
1. … naik dengan
2. … yang di (dalam) sawah naik
3. … (melawan) manda-
4. … turun mengakhiri
5. … sungai…perahu yang mengalir ke hilir/
hanyut
6. … naik… batu tanam yang di padang
7. … sungai yang ada ikannya di hilir 
8. … pramana bumi/wilayah Paṅkana kepada
9. … biara raja… mendirikan wilayah yang 
bermula di
10. … dari kabayan punya biara hinan dan biara 
raja yang dibawa untuk  (masyarakat) Paṇai semuanya 
3.2     Pembahasan
Penamaan Prasasti Paṇai sesuai dengan 
yang tertera pada baris ke-10 prasasti yang bersangkutan. Nama Paṇai pernah dicatat dalam 
catatan sejarah dari India Selatan, yakni Prasasti Tañjore yang dikeluarkan oleh Raja Rajendra I (Rajendra Choladewa) pada tahun 1108. Prasasti tersebut menyebutkan tentang penyerangan yang dilakukan oleh Raja Rajendra dari Kerajaan Chola terhadap Raja Sailendra atau Kerajaan 
Sriwijaya pada tahun 1103. Setelah penyerangan 
tersebut, misi penyerangan berikutnya adalah 
Kerajaan Paṇai (Sakhuja dan Sakhuja 2009, 87; 
Meenakshisundrarajan 2009, 170, 174; Susanti 
2009, 230). Kerajaan Paṇai tersebut dialiri sungai-sungai (Karashima dan Subbarayalu 2009, 279-280).
Menurut Prasasti Tañjore, paṇai sendiri 
dapat diartikan sebagai ‘watered by rivers’, yang  
kemudian diperbaiki menjadi ‘well-watered 
fields (of) Sriwijaya’. Hal tersebut mengingat 
bahwa kata paṇai berasal dari bahasa Tamil 
yang berarti ‘tanah pertanian’ (Mulia 1980, 1). 

--- [Page 7] ---
3333         Prasasti Paṇai: Kajian Ulang Tentang Lokasi Kerajaan Paṇai. Lisda Meyanti
Adapun letak Kerajaan Paṇai hingga kini masih 
menjadi perdebatan. Dalam hal ini, dijumpai beberapa nama daerah di Sumatra Utara yang menggunakan nama Panai, misalnya di 
Kabupaten Labuhanbatu, yaitu Kecamatan Panai Tengah, Kecamatan Panai Hulu, dan Kecamatan 
Panai Hilir. Ketiga kecamatan tersebut terletak 
di pesisir timur pantai Sumatra di muara sungai yang tidak jauh dari Desa Labuhan Bilik atau dekat dengan Malaka. Coedes (2010, 200) adalah seorang ahli yang berpendapat bahwa Kerajaan 
Paṇai kemungkinan berlokasi di daerah tersebut.
Selain itu, terdapat pula sungai yang 
dikenal dengan nama Sungai Batang Pane 
yang merupakan anak Sungai Barumun. Hal ini juga menimbulkan satu anggapan bahwa Kerajaan Paṇai yang disebut dalam Prasasti Tañjore  kemungkinan berlokasi di daerah tersebut. Terdapat pula daerah kecamatan yang bernama Batang Pane di daerah yang tidak jauh dari Sungai Batang Pane dan masih dalam 
wilayah Kabupaten Tapanuli Selatan. Kabupaten 
Tapanuli Selatan, selain memiliki sumber daya 
alam, khususnya sungai, juga memiliki sumber 
daya arkeologi, yakni kompleks percandian beserta benda-benda arkeologis lainnya. Alasan lain yang memperkuat pendapat bahwa lokasi Kerajaan Paṇai terdapat di bagian barat Sumatra adalah dekatnya daerah tersebut dengan daerah yang pernah menjadi pelabuhan bertaraf internasional, yakni Barus dan Sibolga (Mulia 1980, 7).
Kéram Kévonian (2002, 70—73) 
membongkar dokumen lama berisi catatan 
perjalanan di Laut Cina yang dikumpulkan dalam 
sebuah buku berbahasa Armenia. Salah satu bagian yang dibahasnya adalah tentang Paṇai. Menurut hasil penelitian, ia menyimpulkan bahwa Paṇai adalah nama sebuah pelabuhan yang terletak di pantai timur Sumatra Utara, tepatnya di Labuhan Bilik sebagai muara akhir Sungai Barumun. Pendapat ini telah dikemukakan oleh 
Coedes pada tahun 1964, tetapi Mulia (1980, 
1—7) merasa belum dapat menerima pendapat tersebut karena menurutnya ekskavasi dan 
penelitian arkeologi yang telah dilakukan belum cukup untuk menetapkan lokasi Paṇai.
Berdasarkan isi Prasasti Tañjore diketahui 
peristiwa tentang kalahnya Kerajaan Kadaram dan rencana penyerangan atau penaklukan 
terhadap kerajaan lainnya, seperti Kerajaan 
Sriwijaya, Kerajaan Paṇai, dan Kerajaan Malayu. Digambarkan pula keadaan geografi Kerajaan Paṇai yang diapit oleh sungai-sungai dan dipagari oleh pegunungan (Karashima dan Subbarayalu 
2009, 279--280). Dari uraian tersebut dibangun 
asumsi bahwa Paṇai merupakan sebuah wilayah atau kerajaan yang memiliki dermaga sungai dan pegunungan meskipun hal ini perlu dibuktikan dengan analisis bahan prasasti itu sendiri dan menilik sumber tertulis lainnya.
Kondisi alam tempat ditemukannya 
Prasasti Paṇai berupa daratan yang diapit  oleh sungai dan dipagari oleh gunung yang tidak aktif. Kondisi alam ini menunjukkan bahwa batuan 
yang terdapat di daerah tersebut bersifat rapuh 
karena batu yang terbentuk adalah material yang 
mengendap melalui aktivitas sungai.
Sumber tertulis dari dalam Indonesia 
sendiri yang menyebutkan nama Kerajaan 
Paṇai adalah Nāgarakṛtāgama yang ditulis oleh Prapañca. Kata ‘Pane’ juga disebutkan 
dalam terjemahan Nāgarakṛtāgama  pupuh XIII yang dilakukan oleh Th. G. Th. Pigeaud walaupun penyebutan beberapa nama daerah lain berbeda-beda (Pigeaud 1960, 16). Teks tersebut menyatakan bahwa beberapa wilayah yang berada di bawah kekuasaan Malayu telah 
tunduk dan menjadi bagian dari Kerajaan 
Majapahit. Salah satu daerah yang dimaksud adalah Pane yang merupakan penyebutan nama Paṇai dalam dialek yang berbeda. Meskipun tidak secara langsung digambarkan lokasi Paṇai, dapat disimpulkan bahwa letak Paṇai tidak berjauhan dari Sumatra Barat (Manangkabwa), 
Riau (Siyak, Rekan, Kampar), dan daerah sekitar 
Padang Lawas (Lwas, Mandahiling, Barus, 
Parlak) yang hingga sekarang masih dihuni.

--- [Page 8] ---
34AMERTA, Jurnal Penelitian dan Pengembangan Arkeologi Vol. 37 No. 1, Juni 2019 : 27-38
34Meskipun jelas terbaca kata Paṇai dalam 
prasasti yang sedang dikaji ini, penelitian ini 
belum cukup kuat untuk menentukan letak lokasi Paṇai yang sebenarnya seperti yang termaktub dalam prasasti. Ditemukannya Prasasti Paṇai di Biaro Bahal I tidak berarti bahwa lokasi Paṇai 
dipastikan terletak di Desa Bahal. Kesulitan 
yang dihadapi mulai dari pembacaan hingga penafsiran terhadap prasasti yang sangat aus ini tidak dapat dijadikan alasan untuk menyatakan bahwa Paṇai yang dimaksud merupakan lokasi 
tempat prasasti yang bersangkutan ditemukan. 
Kurang kuatnya Prasasti Paṇai untuk 
dijadikan bahan pertimbangan penentuan lokasi 
Paṇai karena prasasti tersebut merupakan artefak bertulis yang dapat dipindahkan. Ada kemungkinan bahwa Prasasti Paṇai tidak berasal dari daerah tempat prasasti itu ditemukan. Diperlukan, baik data artefaktual maupun data kontekstual, yang dapat mendukung dugaan letak pusat Kerajaan Paṇai.
Data artefaktual dan kontekstual telah 
disinggung pada subbab sebelumnya. Data kontekstual lainnya yang dapat dijadikan data pendukung untuk mengajukan asumsi keletakan Kerajaan Paṇai adalah bahan yang menjadi media Prasasti Paṇai sendiri. Lokasi penemuan Prasasti Paṇai adalah daerah yang merupakan dataran aluvial yang terbentuk akibat sedimentasi dua sungai besar (Sungai Batang Pane dan Sungai Barumun) yang membelah jajaran pegunungan 
Bukit Barisan (Soedewo 2006, 26). Lokasi 
tersebut mirip dengan yang digambarkan dalam 
Prasasti Tañjore  untuk Kerajaan Paṇai yang 
menjadi target penyerangan berikutnya. Karena 
daerah tersebut merupakan dataran aluvial, sangat mungkin bahwa Prasasti Paṇai yang berbahan batu putih atau batu kapur itu berasal dari daerah Padang Lawas diduga sebagai daerah Kerajaan Paṇai.
Dengan merujuk pada isi Prasasti Paṇai 
sendiri, penulis menyimpulkan bahwa Padang 
Lawas merupakan daerah/wilayah Paṇai sesuai 
dengan yang dimaksud dalam prasasti itu sendiri. Hal ini terlihat dari kata naik yang dituliskan 
sebanyak tiga kali. Sehubungan dengan itu 
juga dituliskan kata turun. Hal ini mendukung 
gambaran keadaan alam Padang Lawas yang berbukit-bukit. 
Terdapat pula beberapa kata yang 
menggambarkan daerah perairan, yaitu kata sungai, perahu, mengalir, hilir, dan ikan.  
Juga kata sawah yang sangat erat kaitannya 
dengan air atau sungai. Kata-kata tersebut juga 
menggambarkan keadaan alam Padang Lawas 
yang sekarang ini. Sebagaimana disebutkan 
sebelumnya, Kawasan Padang Lawas dilalui dua sungai, yakni Sungai Batang Pane dan Sungai Barumun. Kedua sungai tersebut dimanfaatkan warga untuk berbagai aktivitas, misalnya pertanian, sebagaimana disebutkan kata sawah 
dalam Prasasti Paṇai. Penyebutan kata ber-ikan  
menggambarkan bahwa masyarakat setempat juga memanfaatkan sungai sebagai sumber makanan. Selain itu, diketahui pula bahwa sungai 
juga dimanfaatkan sebagai sarana transportasi. 
Hal ini diketahui dari penyebutan kata parahu 
pada prasasti yang bersangkutan.
Menurut kamus bahasa Melayu (Wilkinson 
1902, 444), padang dapat diartikan ‘tanah datar’, 
‘hamparan’ (plain), atau ‘lahan terbuka yang ditumbuhi semak belukar’. Kemungkinan nama Padang Lawas diambil dari kondisi lingkungan alam setempat, yakni tanah luas yang ditumbuhi belukar. Hingga sekarang padang masih 
ditemukan di kawasan Padang Lawas. Sebagian 
besar lahan atau padang tersebut diolah dan 
dijadikan ladang atau perkebunan karet dan 
kelapa sawit.
Sehubungan dengan kata pada baris yang 
sama, sangat mungkin padang berarti ‘lahan 
terbuka yang diselimuti semak belukar’ dan 
batu tanam berarti ‘tonggak batas wilayah’. Jika demikian halnya, aktivitas yang tergambar dari baris ke-6 Prasasti Paṇai ini adalah …naik atau 
mendaki melewati tonggak pembatas wilayah 
(wilayah perbatasan) yang berada di padang 
(lahan semak).

--- [Page 9] ---
3535         Prasasti Paṇai: Kajian Ulang Tentang Lokasi Kerajaan Paṇai. Lisda Meyanti
Dituliskannya kata mañusuk bhumi pada 
Prasasti Paṇai menunjukkan bahwa ketika itu 
telah dilakukan pendirian suatu daerah yang mungkin tidak hanya untuk wilayah hunian, tetapi juga untuk bangunan suci keagamaan. Bangunan suci yang dimaksud adalah kuṭi hinan 
(biara hinan) dan kuṭi haji (biara raja) meskipun 
kedua bangunan tersebut belum dapat dipastikan letaknya sekarang ini. Namun, yang pasti terlihat hingga sekarang bahwa di kawasan Padang Lawas masih tersisa bangunan keagamaan yang 
bernapas Buddha.
Penyebutan kata kuṭi pada Prasasti Paṇai 
memunculkan asumsi bahwa prasasti tersebut ada 
kaitannya dengan bangunan suci agama Buddha berupa candi yang oleh masyarakat setempat disebut biaro meskipun belum jelas biaro yang 
dimaksudkan. Gelar haji yang menyertai kata 
kuṭi menunjukkan bahwa di daerah tersebut 
terdapat kerajaan kecil yang dipimpin oleh seorang haji yang kemudian didarmakan dengan 
bangunan suci.
Asumsi yang dapat dibangun dari beberapa 
kata dari Prasasti Paṇai adalah bahwa Paṇai 
merupakan sebuah wilayah kerajaan kecil yang dipimpin oleh seorang raja yang bergelar haji. Sebagian wilayah tersebut diselimuti padang. Terdapat pula sungai yang oleh penduduk setempat dimanfaatkan untuk berbagai kegiatan sehari-hari. Raja yang memimpin Paṇai menganut agama Buddha.
Menurut hasil penelitian Kévonian, 
Kerajaan Paṇai memiliki hasil alam yang menjadi 
komoditas utama yang diperebutkan di pasar 
internasional. Komoditas yang dimaksud adalah 
kamper, emas, dan rempah. Barang tersebut diperdagangkan di pelabuhan, baik pelabuhan 
yang terletak di pantai barat (Barus) maupun di 
timur (Labuhan Bilik) (Kévonian 2002, 70).
Diduga Kerajaan Paṇai memiliki dua 
“pintu gerbang”, yakni di pantai timur (Labuhan 
Bilik) dan barat (Barus). Dugaan ini dibangun 
berdasarkan kondisi geografi Kerajaan Paṇai yang terletak di antara kedua pelabuhan tersebut. Sungai-sungai di Padang Lawas yang bermuara di 
pantai timur sangat mungkin digunakan sebagai sarana transportasi menuju pelabuhan. Sungai tersebut digunakan untuk membawa hasil alam yang akan diperdagangkan. Pelabuhan di pantai barat jaraknya lebih dekat dari Padang Lawas 
dibanding pantai timur sehingga sangat mungkin 
merupakan pelabuhan di bawah kekuasaan Kerajaan Paṇai. Ketika itu kedua pelabuhan tersebut menyediakan komoditas utama yang sangat diburu oleh para pedagang asing. Barang 
yang dimaksud adalah kamper atau kapur barus 
(Guillot dkk. 2008, 48). 
Berdasarkan pemaparan di atas, penulis 
sependapat dengan Griffiths bahwa kemungkinan besar Paṇai adalah nama asli dari Padang Lawas. Jika dibandingkan dengan apa yang tertera pada Prasasti Tañjore, Paṇai seharusnya terletak di Kawasan Padang Lawas yang memiliki beberapa aliran sungai dan kenampakan alam yang bergelombang (berbukit/bergunung). Bumi 
tempat manusia beraktivitas di atasnya itu, 
dibangun dan didirikan bangunan suci agama 
Buddha.
Peristiwa yang tergambar dari dua baris 
terakhir Prasasti Paṇai menginformasikan 
bahwa ada tokoh yang mendirikan suatu daerah (bhumi). Daerah yang dimaksud kemungkinan 
adalah Paṇai. Seorang pejabat desa yang bergelar kabayan
1  diberi tugas yang bersinggungan 
dengan bangunan suci agama Buddha. Bangunan suci tersebut diduga merupakan bangunan pendarmaan terhadap tokoh hinan 
dan haji. Gelar haji menunjukkan bahwa Paṇai 
merupakan kerajaan kecil.  Selain itu, sebagai 
seorang pesuruh, tokoh Kabayan membawa 
sesuatu (tidak jelas) kepada semua orang yang 
ada/tinggal di Paṇai.
Seperti telah disebutkan, Kerajaan 
Paṇai memiliki dua pintu gerbang yang berupa pelabuhan, yakni Labuhan Bilik di pantai timur 
1 Dalam Bahasa Jawa Kuno, Kabayan diartikan sebagai ‘tua’, 
‘ketua’, ‘pemimpin’, ‘kepala’ (Zoetmulder, P.J. dan Robson, S.O. 
1995, 434). Dalam konteks ini, penulis mengartikan Kabayan sebagai seorang pesuruh atau semacam wakil rakyat yang menjadi penghubung antara pemimpin (raja) dan masyarakat.

--- [Page 10] ---
36AMERTA, Jurnal Penelitian dan Pengembangan Arkeologi Vol. 37 No. 1, Juni 2019 : 27-38
36dan Barus di pantai barat. Pusat kerajaan dan 
pantai timur dihubungkan oleh Sungai Barumun, tetapi antara pusat kerajaan dan pantai barat tidak terdapat sungai yang menghubungkan keduanya. Selain sebagai sumber kehidupan, sungai yang mengalir ke arah timur laut atau 
Labuhan Bilik dimanfaatkan untuk mengolah 
lahan, sekaligus trasportasi pengangkutan hasil alam dari Padang Lawas. Demikian pula halnya dengan pelabuhan Barus, hasil alam juga dibawa dan diperdagangkan di sana. Komoditas yang 
khas dari kedua pelabuhan ini adalah kamper 
atau kapur barus.
Kemungkinan pada masa lampau Padang 
Lawas lebih subur dibandingkan sekarang sehingga Kerajaan Paṇai kemungkinan besar sangat kaya akan hasil bumi (emas), hasil hutan (kapur barus), dan ternak. Hanya masyarakat yang kaya dan makmurlah yang mampu membangun candi, seperti di Padang Lawas.
Penduduk Paṇai ketika itu telah mengenal 
agama Buddha. Penduduk setempat juga adalah orang-orang yang taat beragama dan sangat menghormati pemimpinnya. Hal ini tecermin pada pembangunan kuṭi (biara) pendarmaan 
untuk tokoh penting yang bergelar hinan(?) dan 
haji. Sebaliknya tokoh penting juga mengayomi warganya. Hal ini juga tergambar pada Prasasti Paṇai yang menyebutkan bahwa tokoh Kabayan 
yang bertugas sebagai pesuruh melaksanakan tugasnya yang berhubungan langsung dengan 
semua masyarakat Paṇai.
Secara umum peristiwa yang tergambar 
dalam Prasasti Paṇai adalah adanya suatu perjalanan dengan maksud untuk membuka 
wilayah baru yang letaknya berlawanan dengan mandala. Perjalanan itu melewati batas wilayah yang di lahan semak dan ditempuh dengan mendaki dan menuruni wilayah yang dilalui. Tidak hanya melalui darat, perjalanan itu juga melalui sungai dengan menggunakan perahu menuju ke hilir. Sesampainya di wilayah 
Paṅkana, dibukalah daerah tersebut, kemudian 
didirikan pula bangunan kuṭi (bangunan suci Buddha), yakni kuṭi hinan dan kuṭi haji. Kabayan  
pemilik kuṭi hinan dan kuṭi haji membuat kedua 
bangunan suci itu untuk semua masyarakat 
Paṇai.
4.     Penutup
Tulisan ini merupakan upaya penulis 
untuk merekonstruksi sejarah kebudayaan 
Indonesia, khususnya Padang Lawas, yang memberikan informasi baru mengenai keberadaan Kerajaan Paṇai, sebuah kerajaan 
kuno di Indonesia yang pernah menjadi target 
penyerangan Kerajaan Chola, India. Dengan menengacu pada Prasasti Tañjore di India yang menceritakan kisah penyerangan ke Paṇai, Kerajaan Paṇai kemungkinan terletak di Pulau Sumatra. Demikian pula halnya dengan kakawin Nāgarakṛtāgama  yang menyebutkan bahwa Paṇai merupakan salah satu kerajaan kecil di bawah naungan Kerajaan Malayu (Sumatra). Meskipun demikian, kedua sumber tersebut 
tidak menyebut lokasi Kerajaan Paṇai di Sumatra 
secara pasti. 
Dari lokasi ditemukannya Prasasti 
Paṇai yang  diapit oleh sungai dan dipagari pegunungan, sesuai dengan yang ditulis dalam Prasasti Tañjore, diperkirakan Kerajaan Paṇai terletak di Padang Lawas. Perkiraan diperkuat dengan isi Prasasti Paṇai yang menggambarkan keadaan alam serupa.
Ucapan Terima Kasih
Penulis mengucapkan terima kasih kepada Ibu 
Sukawati Susetyo, M.Hum dan Dr. Titi Surti 
Nastiti selaku pembimbing yang dengan sabar 
membimbing penulis hingga tulisan ini layak diterbitkan.
Daftar Pustaka
Bakker, S.J., J.W.M. 1972. Ilmu Prasasti. 
Jogjakarta: IKIP Sanata Dharma.
Boechari. 1977. "Epigrafi dan Sejarah 
Indonesia". Dalam Majalah Arkeologi I 
(2) hlm.1—40. Jakarta: Fakultas Sastra 

--- [Page 11] ---
3737         Prasasti Paṇai: Kajian Ulang Tentang Lokasi Kerajaan Paṇai. Lisda Meyanti
Universitas Indonesia
Bronson, Bennet, Basoeki, Machi Suhadi, dan 
Jan Wisseman. 1973. “Laporan Penelitian 
Arkeologi di Sumatera”.  Laporan Penelitian. Jakarta: Lembaga Purbakala dan Peninggalan Nasional dan The University of Pennsylvania.
Coedes, George. 2010. Asia Tenggara Masa 
Hindu-Buddha. Jakarta: KPG, EFEO, Puslit Arkenas, Forum Jakarta-Paris.
de Casparis, J.G. 1975. Indonesian 
Palaeography: A History of Writing in Indonesia from the Beginning to c. A.D 1500. Leiden: E. J. Brill.
Djafar, Hasan. 1990. "Historiografi dalam 
Prasasti”.  Dalam Majalah Arkeologi IV 
(1) hlm. 3—49. Jakarta: Fakultas Sastra Universitas Indonesia
Griffiths, Arlo. 2014. "Inscriptions of Sumatra 
III: The Padang Lawas Corpus Studied Along with Inscriptions from Sorik Merapi (North Sumatra) and from Muara Takus (Riau)”.  Dalam History of Padang Lawas 
II: Society of Padang Lawas (mid-9
th — 
13th century CE, edited by Daniel Perret, 
211—253. Paris: Association Archipel.
Guillot, Claude, Daniel Perret, Atika Suri Fanani, 
Marie-France Dupoizat, Untung Sunaryo, dan Heddy Surachman. 2008. Barus 
Seribu Tahun yang Lalu. Jakarta: KPG, EFEO, Puslitbangarkenas, Association Archipel, dan Forum Jakarta Paris.
Karashima, Noboru, dan Y . Subbarayalu. 
2009. "Ancient and Medieval Tamil and Sanskrit Inscription Relating to Southeast Asia and China”.  Dalam Nagapattinam 
to Suvawnadwipa: Reflections on the Cholas Naval Expeditions to Southeast 
Asia Edited by H. Kulke, K. Kesavapany 
and V . Sakhuja, 271—291. Singapore: 
Institute of Southeast Asian Studies.
Kévonian, Kéram. 2002. "Suatu Perjalanan di Laut Cina dalam Bahasa Armenia”.  Dalam  Lobu Tua Sejarah Awal Barus, hal. 
28—103. Jakarta: EFEO, Puslit Arkenas, YOI, Association Archipel.
Koestoro, Lucas P., Repelita Wahyu Oetomo, 
Nenggih Susilowati, Ery Soedewo, Ketut Wiradnyana, dan Deni Sutrisna. 2001. Biaro Bahal Selayang Pandang. Medan: Maparasu.
Meenakshisundrarajan, A. 2009. "Rajendra 
Chola's Naval Expedition and the Chola Trade with Southeast and East Asia”.  Dalam Nagapattinam to Suvawnadwipa: 
Reflections on the Cholas Naval Expeditions to Southeast Asia Edited 
by H. Kulke, K. Kesavapany and V . Sakhuja, 168—177. Singapore: Institute of Southeast Asian Studies.
Meyanti, Lisda. 2012. “Prasasti Paṇai“.  Skripsi. 
Depok: Fakultas Ilmu Pengetahuan 
Budaya Universitas Indonesia.
Mulia, Rumbi. 1980. "The Ancient Kingdom 
of Paṇai  and the Ruins of Padang Lawas 
(North Sumatra)”.  Dalam Bulletin of 
the Research Center of Archaeology of Indonesia. Jakarta: Pusat Penelitian Arkeologi Nasional.
Oetomo, Repelita Wahyu. 2011. "Pemanfaatan 
dan Pengambangan Objek Arkeologi di Padang Lawas dan Padang Lawas Utara 
sebagai Kawasan Wisata Budaya Terpadu”.  
Dalam Berkala Arkeologi "Sangkhakala" 
vol. XIV no. 27, hlm. 148—164. Medan: Balai Arkeologi Medan dan Kementerian Kebudayaan dan Pariwisata
Tim Penelitian. 1983. Survei Sumatera Utara. 
Jakarta: Pusat Penelitian Arkeologi Nasional.
Pigeaud, Theodore G.Th. 1960. Java in the 14th 
Century: A Study in Cultural History the Nāgara-Kĕrtāgama by Rakawi Prapañca 
of Majapahit, 1365 A. D. The Hague: 
Martinus Nijhoff.

--- [Page 12] ---
38AMERTA, Jurnal Penelitian dan Pengembangan Arkeologi Vol. 37 No. 1, Juni 2019 : 27-38
38Sakhuja, Vijay, dan  Sangeeta Sakhuja. 2009. 
"Rajendra Chola I's Naval Expedition 
to Southest Asia: Nautical Perspective”.  Dalam Nagapattinam to Suvawnadwipa: 
Reflections on the Cholas Naval Expeditions to Southeast Asia Edited by 
H. Kulke, K. Kesavapany and V . Sakhuja, 91—95. Singapore: Institute of Southeast Asian Studies.
Schnitger, F.M. 1964. Forgotten Kingdoms in 
Sumatra. Leiden: E. J. Brill.
Setianingsih, Rita Margaretha, dan Sri Hartini. 
2002. Prasasti Koleksi Museum Negeri 
Provinsi Sumatera Utara. Medan: Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Propinsi Sumatra Utara.
Setianingsih, Rita Margaretha, Ery Soedewo, 
Deni Sutrisna, dan  Suruhen Purba. 2003. “Prasasti dan Bentuk Pertulisan Lain di Wilayah Kerja Balai Arkeologi Medan”. Dalam Berita Penelitian Arkeologi No. 10. Medan: Balai Arkeologi Medan.
Soedewo, Ery. 2006. "Arca Perunggu Garuda 
dan Boddhisatva Padmapani dari Padang Lawas". Dalam Berkala Arkeologi 
"Sangkhakala" No. 17, hlm. 26—34. Medan: Balai Arkeologi Medan dan Departemen Kebudayaan dan Pariwisata.Susanti, Ninie. 1997. "Analisis Prasasti". Dalam 
Proceeding Pertemuan Ilmiah Arkeologi VII (I). hlm. 171—182. Jakarta: Pusat Penelitian Arkeologi Nasional.
Susanti, Ninie. 2009. "Rajendra Chola's 
Invasion and the Rise of Airlangga”.  Dalam Nagapattinam to Suvawnadwipa: 
Reflections on the Cholas Naval Expeditions to Southeast Asia Edited 
by H. Kulke, K. Kesavapany, dan V . Sakhuja, 227—239. Singapore: Institute of Southeast Asian Studies.
Susetyo, Sukawati. 2010. “Kepurbakalaan 
Padang Lawas, Sumatera Utara: Tinjauan Gaya Bangunan, Seni Arca, dan Latar Keagamaan”.  Tesis. Depok: Arkeologi Fakultas Ilmu Pengetahuan Budaya Universitas Indonesia.
Utomo, Bambang Budi, dan Nik Hassan 
Shuhaimi. 2009. Inskripsi Berbahasa 
Malayu Kuno di Asia Tenggara. Malaysia: Universiti Kebangsaan Malaysia.
Wilkinson, R.J.A. 1902. Malay English 
Dictionary. Singapore: Kelly & Walsh.
Zoetmulder, P.J. dan S.O. Robson. 1995. Kamus 
Jawa Kuna-Indonesia. Translated by Darusuprapta and Sumarti Suprayitna. 2 vols. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.