--- [Page 1] ---
HAL Id: halshs-01909831
https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-01909831
Submitted on 31 Oct 2018
HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL , est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.
Les pierres cylindriques inscrites du Candi Gunung Sari
(Java Centre, Indonésie) et les noms des directions de
l’espace en vieux javanais
Véronique Degroot, Arlo Griffiths, Baskoro Tjahjono
To cite this version:
Véronique Degroot, Arlo Griffiths, Baskoro Tjahjono. Les pierres cylindriques inscrites du Candi
Gunung Sari (Java Centre, Indonésie) et les noms des directions de l’espace en vieux javanais. Bulletin
de l’Ecole française d’Extrême-Orient, EFEO, 2010, 97 (1), pp.367-390. ฀10.3406/befeo.2010.6140฀.
฀halshs-01909831฀

--- [Page 2] ---
Bulletin de l'Ecole française
d'Extrême-Orient
Les pierres cylindriques inscrites du Candi Gunung Sari (Java
Centre, Indonésie) et les noms des directions de l'espace en vieux
javanais
Véronique Degroot , Arlo Griffiths , Baskoro d. Tjahjono
Citer ce document / Cite this document :
Degroot Véronique, Griffiths Arlo, Tjahjono Baskoro d. Les pierres cylindriques inscrites du Candi Gunung Sari (Java Centre,
Indonésie) et les noms des directions de l'espace en vieux javanais. In: Bulletin de l'Ecole française d'Extrême-Orient. Tome
97-98, 2010. pp. 367-390 ;
doi : https://doi.org/10.3406/befeo.2010.6140
https://www.persee.fr/doc/befeo_0336-1519_2010_num_97_1_6140
Fichier pdf généré le 08/05/2018


--- [Page 3] ---
Les pierres cylindriques inscrites 
du Candi Gunung Sari (Java Centre, Indonésie) 
et les noms des directions de l'espace en vieux javanais 
Véronique Degroot, Arlo Griffiths & Baskoro Tjahjono* 
Dans le charmant livre trilingue Situs-situs Marjinal / Sanctuaires retrouvés / Sites 
out of Sight (Rizky Sasono, Ferry Ardyanto & Elbaz 2002 : 75), on lit à propos du Candi 
Gunung Sari, «le temple du mont Sari », que : 
Ce site hindouiste est composé de la base d'un sanctuaire et de trois temples secon¬ 
daires (perwara) dans un environnement de bosquets de bambous. Le temple principal, 
dont il ne reste que le socle (10 x 10 m, 50 cm de hauteur), est creusé en son centre d'un 
puits de fondation de 1 ,50 m de diamètre. Dans ce temple furent trouvés une statue de 
Durga Mahissasuramardini, unyoni , des barongs et une inscription qui sont désormais 
au Bureau des Antiquités (SPSP). Des caractères en javanais ancien sont encore lisibles 
sur certaines pierres du sanctuaire et de son toit1. 
Escomptant retrouver les inscriptions qu'évoque ce modeste guide des sites archéo¬ 
logiques marginaux du centre de Java (les provinces de Jawa Tengah et de Daerah Istimewa 
Yogyakarta), Arlo Griffiths, chercheur en épigraphie au centre EFEO de Jakarta, visita le 
Candi Gunung Sari un jour pluvieux de février 2009. S'y trouvaient nombre de pierres 
de forme cylindrique, dont certaines portaient effectivement de courtes inscriptions. Ces 
petites inscriptions semblant inédites, et la fonction des pierres qui les portent semblant 
aussi incertaine que leur position originale, naquit l'idée d'un article et d'une collaboration 
entre Arlo Griffiths, Baskoro Tjahjono, archéologue du Bureau de l'archéologie (Balai 
Arkeologi) de Yogyakarta, qui avait participé à deux campagnes de fouilles de sauvetage 
menées sur le site en 1998 (Nugrahani, Hery Priswanto & Imam Fauzi 1998 ; Nugrahani, 
Tjahjono Prasodjo & Baskoro Daru Tjahjono 1998), et Véronique Degroot, archéologue 
* Que soient remerciés ici de leur soutien intellectuel et amical Henri Chambert-Loir, Emmanuel Francis et Marijke Klokke, qui ont apporté des suggestions et corrections importantes à une version antérieure de cette étude, ainsi que Vincent Tournier qui nous a aidés au tout début de cette recherche. 1. Dans la version parallèle en langue indonésienne : «Candi Hindu ini menyisakan satu kaki candi induk serta reruntuhan 3 candi perwara. Artefak-artefak yang pernah ditemukan di situs ini, seperti 
relief barong, area Durga Mahissasuramadrini , dan yoni, sudah dipindahkan ke kantor Sejarah Pening-
galan Suaka Purbakala Jawa Tengah. Kaki candi yang tersisa ini berukuran 10x10 meter dengan 
tinggi 50 cm. Di tengahnya terdapat lubang diameter 1,5 meter yang dulunya berfungsi sebagai sumur. 
Pada bagian kemuncak candi, dulu pernah dipahatkan beberapa prasasti Jawa Kuno. » Nul mot ici de 
l'inscription qui aurait été déposée au Bureau des antiquités, connu quelques années auparavant sous 
le nom de Balai Pelestarian Peninggalan Purbakala (BPPP) et récemment renommé Balai Pelestarian 
Cagar Budaya (BPCB), à Prambanan. Nos collègues de ce bureau confirment qu'aucun objet inscrit du 
Candi Gunung Sari n'y a été déposé. 
Bulletin de l'École française d'Extrême-Orient, 97-98 (2010-2011), p. 367-390 


--- [Page 4] ---
368 Véronique Degroot, Arlo Griffiths & Baskoro Tjahjono 
ayant récemment complété un inventaire des sites archéologiques de l'époque «hindo-
bouddhique » du centre de Java (Degroot 2009). 
Une mission de terrain fut organisée en juillet 2009, afin de prospecter le site et 
d'effectuer les estampages des inscriptions en vue de leur publication. Nous présentons 
ici les résultats archéologiques et épigraphiques de notre enquête sur ces pierres cylin¬ 
driques et leurs inscriptions, en espérant ainsi mieux appréhender la nature du site de 
Candi Gunung Sari. 
Localisation du site et recherches antérieures 
Le temple, objet de cette étude, se trouve au sommet de la colline dite Gunung Sari, 
dans le village (desa ) de Kulon, district {kecamatari) de Salam, résidence {kabupaten) 
de Magelang, province de Java Centre, Indonésie2. La colline est longée au nord par la 
rivière Blongkeng, à l'est par la Jlegong et au sud par la Putih. De son sommet, une vue 
spectaculaire s'offre au visiteur -aspect déjà souligné à juste titre dans le guide de Rizky 
Sasono, Ferry Ardyanto et Elbaz. Sa situation sur une colline entourée d'eau, la vue sur 
le volcan Merapi et la localisation au sein d'une riche zone agricole faisaient de ce site 
un lieu idéal pour la construction d'un temple et ont dû lui offrir une position privilégiée 
dans le paysage ancien de Java. 
Le Gunung Sari fait partie d'une série de collines s 'étendant au pied du Merapi, dont 
plusieurs sont surmontées de temples (fig. 1). C'est le cas, entre autres, du Gunung Pring 
(au nord-ouest) et du Gunung Wukir (au sud-est), ce dernier étant le site original présumé 
de la plus ancienne inscription datée de Java Centre, la monumentale inscription du roi 
Sanjaya de 654 saka (732 de notre ère), désignée sous les noms de stèle de Canggal ou 
de Gunung Wukir dans la littérature secondaire. La plaine qui s'étend en contrebas est 
une des zones de Java les plus riches en vestiges archéologiques. Des temples anciens, 
comme le temple du Gunung Wukir ou le Candi Mendut, y côtoient des monuments plus 
tardifs, comme le Candi Ngawen3. 
Le Candi Gunung Sari est lui-même connu de longue date : la première description du 
lieu est l'œuvre de Hoepermans, qui le visita en 1865. Publiée en 1914, cette description 
nous apprend que le temple avait alors déjà été démantelé et qu'une partie des pierres avait 
servi à édifier un escalier monumental menant à un cimetière moderne, lui-même situé 
dans la partie inférieure de la colline (Hoepermans 1914 : 140) 4. Selon le même auteur, 
des sculptures provenant du mont Sari se trouvaient à l'époque près de la résidence du 
contrôleur de Muntilan. 
Le site du Gunung Sari est également mentionné par Verbeek (1 891 : 1 56, n° 299), qui 
y nota la présence d'un temple complètement ruiné et y effectua les premiers dégagements. 
2. Soit à 07°36'08.0" Sud et 1 10°16'59.6" Est (WGS 84). 
3. L'histoire des royaumes «indianisés » de Java est généralement divisée en deux grandes périodes : 
la période de Java Centre (vne -début xe s.) et la période de Java Est (xe -xve s.). La période de Java 
Centre, dont il est question dans cet article, est elle-même fréquemment divisée en une période dite 
«ancienne » (732-830) et une période dite «récente » ou «tardive » (830-928). La plupart des temples 
ont vraisemblablement été construits sur une période assez courte, allant du dernier quart du vme siècle 
au troisième quart du ixe siècle. Au sujet de la chronologie relative des temples javanais (et de la difficulté 
à les replacer dans une chronologie absolue), voir en général Vogler 1953, Soekmono 1979, Williams 
1981, Dumarçay 1993, Klokke 2006, et spécifiquement Degroot 2009 : 14-18. Les dates citées se fondent 
sur l'épigraphie. Les hypothèses concernant l'association de certaines inscriptions à certains monuments 
ainsi que leur pertinence pour dater le début de la construction des monuments en question sont, à 
notre avis, à prendre avec plus de circonspection que n'ont l'habitude de le faire les historiens de Java. 
4. Ce cimetière est encore en activité de nos jours ; l'escalier étant maintenant bétonné, nous n'avons 
pas pu vérifier s'il recelait encore des pierres provenant du temple. 

--- [Page 5] ---
Les pierres cylindriques inscrites du Candi Gunung Sari 369 
Ces travaux révélèrent, selon Verbeek, «de nombreuses pierres de temple taillées », ce 
qui faisait sans doute référence non aux pierres inscrites mais, plus vraisemblablement, 
aux riches éléments de décor. 
Quelques années plus tard, van Aalst (1899 : 394) intégra le Candi Gunung Sari dans 
sa liste des antiquités du district ancien de Probolinggo. Van Aalst apporta les premiers 
éléments pouvant aider à déterminer l'appartenance religieuse du monument. Au milieu 
des ruines, il nota en effet la présence d'un puits de fondation, un élément essentiel 
des temples shivaïtes de Java, mais peu fréquent en contexte bouddhique. Il mentionna 
également la présence, dans les rizières au pied de la colline, d'un piédestal en forme 
d çyoni, orné d'un «banaspati » (vraisemblablement une tête de lion ou un kàlamukha). 
Quoique van Aalst n'en ait tiré lui-même aucune conclusion, ces deux éléments, le puits 
et le yoni -si tant est que ce dernier provienne du Gunung Sari -laissent à penser que 
le temple était dédié à un culte shivaïte et non au bouddhisme, comme le pourtant très 
proche Candi Ngawen. Van Aalst rapporta également une histoire locale, qu'il jugeait déjà 
peu vraisemblable : la colline de Sari tout entière cacherait un vaste temple-montagne, à 
l'image du Borobudur. Les fouilles récentes ont révélé que les doutes de van Aalst étaient 
fondés. Il n'y a pas, au Gunung Sari, de temple-montagne, mais bien un petit sanctuaire 
assez semblable à celui surmontant le mont Wukir5. 
Description et datation du sanctuaire 
Le sommet de la colline du Gunung Sari a été aplani de manière à dégager un grand 
espace quadrangulaire. Au moins quatre bâtiments y furent construits, dont il ne reste 
aujourd'hui que quelques assises de soubassement. Les fouilles entreprises conjointe¬ 
ment en 1998 par l'Institut de conservation du patrimoine de la province de Java Centre 
(Suaka Peninggalan Sejarah dan Purbakala, aujourd'hui BPCB ; voir note 1), le Bureau 
archéologique (Balai arkeologi) de Yogyakarta et l'université Gadjah Mada ont permis de 
préciser l'organisation du site (fig. 2). Le sanctuaire principal, dont la base mesure 12 m 
de côté, fait face à l'ouest, comme de nombreux monuments javanais. Un escalier faisait 
saillie sur la façade ouest. En face du sanctuaire principal se trouvent les vestiges d'une 
structure de plan oblong, qui n'a pas été entièrement dégagée, mais qui devait mesurer 
approximativement 6 x 3,5 m. Au nord et au sud de celle-ci ont été mis au jour les vestiges 
des soubassements de deux autres constructions. Dans la partie sud du site, un mur ruiné 
est peut-être tout ce qu'il reste d'un cinquième bâtiment. L'ensemble était entouré d'une 
enceinte de briques dont les ruines sont encore visibles à l'est du bâtiment principal. Parmi 
le matériel exhumé lors des fouilles, on compte une statue de Mahâkâla, trouvée près de 
l'escalier, ainsi que trois bornes (encore in situ) servant à délimiter l'espace consacré. 
Ces dernières se trouvaient respectivement au sud de l'escalier du temple principal, le 
long de l'enceinte à l'est du sanctuaire central et dans l'angle nord-est de l'enceinte. 
Ces découvertes confirment l'hypothèse déjà émise sur la base de la description de van 
Aalst : le Candi Gunung Sari est un temple shivaïte. C'est du moins ce qu'indiquent la 
présence du Mahâkâla et des bornes, ainsi que la composition architecturale elle-même. 
L'association d'un sanctuaire principal et d'une structure de plan oblong lui faisant face 
est en effet une organisation spatiale caractéristique des temples shivaïtes de Java. On la 
trouve aussi bien à Dieng (groupe des Candi Arjuna et Semar) et à Gedong Songo (II, III) 
qu'à Badut. A cette structure de base sont parfois ajoutés deux temples secondaires, 
comme c'est le cas ici, mais aussi à Sambisari et à Loro Jonggrang. 
5. Le Candi Gunung Sari est également repris dans l'inventaire de Krom (1915 : 265, n° 852). Aucun 
élément nouveau ne figure dans sa description des lieux. 

--- [Page 6] ---
370 Véronique Degroot, Arlo Griffiths & Baskoro Tjahjono 
Trois éléments fournissent des clés pour la datation du site : la technique de construction, 
la présence des bornes et le décor architectural. Les fondations des bâtiments du mont 
Sari sont constituées de galets, comme c'est généralement le cas à Java. Sur ces galets 
repose la construction proprement dite, qui n'était que très peu fondée. Les fouilles ont 
permis d'établir que la masse interne du sanctuaire principal -et vraisemblablement des 
trois structures qui lui font face -était constituée de blocs de tuf grossièrement équarris, 
alors que le parement était, lui, fait de blocs d'andésite soigneusement appareillés. Cette 
technique contraste avec l'utilisation quasi exclusive de l'andésite dans les temples les plus 
anciens ; elle semblerait apparaître à Java aux alentours de 830 de notre ère (Dumarçay 
1993 : 19), cette date constituant dès lors un probable terminus post quem pour la 
construction du Candi Gunung Sari. La présence de bornes suggère une datation similaire, 
puisqu'on les trouve généralement associées à des temples relativement récents (après 
830), comme à Ijo, Loro Jonggrang ou Sambisari. 
Les quelques éléments de décor encore présents sur les lieux permettent de préciser 
cette première datation. L'unique kâlamukha (fig. 3) retrouvé complet comporte des traits 
distinctifs : il présente des yeux en spirale et un motif floral soulignant ses pommettes. 
Ces yeux spiralés font immédiatement penser à certains kâlamukha de Sewu (ceux attri-
buables à la seconde phase de construction), ainsi qu'à ceux de Plaosan Lor, Ngawen ou 
Loro Jonggrang, même si on les retrouve occasionnellement dans des monuments plus 
anciens, comme Pawon et Borobudur (Klokke 2006 : 55). Le motif végétal sculpté sur 
les joues semble, quant à lui, également appartenir à un style relativement tardif (Plaosan 
Lor, Loro Jonggrang, Morangan). Cette association du Candi Gunung Sari avec les 
grands temples d'époque «récente » (voir note 3) du sud du centre de Java (Plaosan 
Lor et Loro Jonggrang) est confirmée par le décor d'un fragment de piédroit, sur lequel 
on voit nettement les feuilles pointer vers le haut, une caractéristique stylistique tardive 
(Klokke 2006 : 56). Deux fragments de makara sont encore visibles sur le site. Le 
premier est assez naturaliste : on peut reconnaître l'œil à moitié fermé et les dents poin¬ 
tues, rendues de façon assez réaliste. Le second fragment est un morceau de trompe au 
style non pas naturaliste, comme dans les temples anciens, mais transformé en élément 
floral, à l'image des makara tardifs, de Plaosan Lor ou d'ailleurs {ibid.). L'examen des 
quelques antéfixes encore présentes sur place va également dans le sens d'une datation 
tardive (fig. 4). Leur forme (à trois pointes) les rapproche en effet des antéfixes d'Ijo et 
de Plaosan Lor (Degroot & Klokke 2010 : 58), tout comme le motif en arcade présent 
sur certaines d'entre elles et le fait qu'elles ne soient pas taillées dans un seul bloc, mais 
que leur pointe centrale soit rattachée à la partie inférieure grâce à un système de tenon 
et mortaise. 
L'analyse stylistique des différents éléments de décors conservés établit donc clai¬ 
rement que le temple du mont Sari est contemporain ou postérieur à Plaosan Lor et a par 
conséquent été construit au plus tôt en 830 de notre ère, pour s'en tenir provisoirement à 
la date épigraphique communément attribuée à ce monument. Un petit fragment de pan¬ 
neau encadré d'une bande à chatons semble même établir un lien entre le Candi Gunung 
Sari et le style de Loro Jonggrang (Degroot & Klokke 2010 : 61) et pourrait donc placer 
sa construction aux alentours de 850 de notre ère. 
Les pierres cylindriques 
La singularité du site de Gunung Sari réside avant tout dans la présence, au milieu des 
ruines du sanctuaire, de pierres cylindriques inscrites. A Java, les inscriptions pouvant être 

--- [Page 7] ---
Les pierres cylindriques inscrites du Candi Gunung Sari 371 
directement associées à un monument sont assez rares pour que l'on s'y arrête, d'autant plus 
lorsque, comme ici, leur support est de nature inédite. Nous avons répertorié, sur le site et 
dans les hameaux au pied de la colline, un ensemble de neuf pierres cylindriques, douze 
couvercles de pierres cylindriques et huit grands fragments de cylindres6. D'un point de 
vue stéréotomique, les cylindres se divisent en deux groupes (fig. 5 et 6) : cylindres mono¬ 
lithiques d'une part (au nombre de trois), cylindres composés d'un corps et d'un couvercle 
d'autre part. Dans les deux cas, la forme générale est identique. La partie inférieure de 
la pierre est octogonale. Elle fait saillie par rapport au corps, qui est, lui, cylindrique. 
La partie supérieure, qu'il s'agisse ou non d'un couvercle, est légèrement convexe. 
La jonction entre le corps et la partie supérieure est tantôt arrondie, tantôt légèrement 
concave, dessinant une sorte de doucine. Pour toutes les pierres où cela a pu être vérifié, 
les cylindres sont creux. Leur paroi ne mesure que 10 à 15 cm et leur fond est ouvert. La 
similitude de forme entre cylindres monolithiques et cylindres à couvercle fait penser que 
les deux types partageaient la même fonction. On peut raisonnablement supposer que le 
choix de l'une ou l'autre solution dépendait en fait de la taille des pierres disponibles. 
Les dimensions des cylindres, comme on peut le voir dans le tableau ci-dessous, ne sont 
pas standardisées. 
N° Description Inscription Hauteur 
(cm)1 Largeur de la 
hase (cm)* Diamètre du 
corps (cm) 
1 cylindre monolithique 54 52** 42 
2 cylindre monolithique 55 51 42 
3 cylindre monolithique A 64 67 59 
4 cylindre C 36,5 74 62 
5 cylindre E 44 68 56 
6 cylindre F 39 64 54 
7 cylindre (fragment) I 30*** (trop fragmentaire) 
8 cylindre 32 66 56 
9 cylindre 33 62 54 
10 cylindre 28 48 42 
11 couvercle B 35 68 
12 couvercle D 30 59 
13 couvercle G 27 56 
14 couvercle H 26 38 
15 couvercle J 47 36 
16 couvercle K 36 60 
17 couvercle 36 55 
18 couvercle 30 54 
19 couvercle 30 43 
20 couvercle 31 54 
21 couvercle 37 47 
22 couvercle 30 60 
* Mesure prise au niveau de la base octogonale, donc inexistante dans le cas des couvercles seuls. 
** Largeur initiale estimée. 
*** Hauteur conservée. 
6. Dans le tableau ci-dessous, les pierres n° 15 (inscription J) et n° 16 (inscription K) proviennent 
respectivement des hameaux de Gunung Sari et de Ngasem, appartenant tous deux au village de Kulon 
(, kecamatan Salam, kabupaten Magelang). Les autres pierres proviennent du sommet de la colline. 

--- [Page 8] ---
372 Véronique Degroot, Arlo Griffiths & Baskoro Tjahjono 
Il semble qu'on puisse regrouper la plupart des cylindres en trois groupes en fonction 
de leur diamètre : un premier groupe oscillant entre 38 et 43 cm (pierres nos 1, 2, 10, 14 et 
19), un deuxième entre 54 et 56 cm (pierres nos 5, 6, 8, 9, 13, 17, 18 et 20), et un troisième 
entre 59 et 62 cm (pierres nos 3, 4, 12 et 22). Un couvercle de cylindre se distingue par 
son large diamètre (68 cm)7, un autre par sa petite taille (36 cm)8. 
Lorsque nous nous sommes rendus sur place, tous les cylindres se trouvant encore sur 
la colline étaient regroupés autour du temple principal. Certains jonchaient le sol, d'autres 
avaient été dressés au sommet des ruines (fig. 7). S'il est clair qu'aucun ne se trouvait plus 
dans sa position originelle, il est toutefois intéressant de noter la position des cylindres 
inscrits. La lecture des rapports de fouilles confirme l'association entre les cylindres et le 
sanctuaire central. Tous les cylindres dégagés en 1998 ont été trouvés le long du mur de 
soubassement du temple principal, au milieu de fragments provenant en majeure partie 
de la base du temple. Deux cylindres ont été mis au jour de part et d'autre de l'escalier. 
Deux à quatre autres cylindres (le rapport de fouilles n'est malheureusement pas précis 
sur ce point) se trouvaient le long du mur sud. Quant au couvercle mis au jour lors de ces 
mêmes fouilles, il gisait à quelques mètres à l'est du temple9. De ces données, on peut 
conclure que les cylindres devaient se dresser à intervalles réguliers sur ou à proximité 
du temple. Leur position exacte dans la construction reste cependant à déterminer. 
Trois hypothèses se présentent à nous : 1° les cylindres se trouvaient alignés sur 
le sol, autour du temple ; 2° ils se dressaient sur la terrasse du sanctuaire principal ; 
3° ils appartenaient à la superstructure. La première hypothèse suppose que les pierres 
se trouvaient à l'origine à peu près où elles ont été trouvées lors des fouilles, ce qui est 
relativement peu probable, et ce pour deux raisons. Tout d'abord, les photos et les relevés 
de fouilles nous montrent que les cylindres appartenaient à un éboulement de matériaux 
en provenance du temple. Ensuite, les cylindres ont tous comme caractéristique de ne 
pas avoir de fond, ce qui suppose qu'ils étaient eux-mêmes posés sur une autre pierre, 
faisant office de fond. Or, aucune trace de dallage n'a été découverte autour du temple, 
pas même sous les éboulements. Il est donc peu probable que nos cylindres aient été 
dressés autour du soubassement. 
Les deux autres hypothèses relatives à la place originelle des pierres sont virtuelle¬ 
ment impossibles à départager, tant les indices qui nous restent sont minces. Si la forme 
générale des cylindres fait indéniablement penser aux couronnements des édicules qui 
ornent habituellement la superstructure des temples javanais, ils en diffèrent par la taille 
et la conception : les couronnements sont généralement pleins, de petit diamètre, et se 
fixent le plus souvent à la pierre inférieure grâce à un tenon. L'hypothèse selon laquelle 
les cylindres proviendraient de la superstructure du bâtiment est d'autant moins probable 
que deux coussins de pierre en forme de lotus, appartenant très vraisemblablement à des 
édicules, ont été découverts parmi les vestiges du temple lors des fouilles de 1998 et que 
ni leur système d'accroché (une mortaise), ni leurs dimensions ne s'accordent avec les 
cylindres. Il faut également rappeler que le temple a servi de carrière : il a été démantelé 
jusqu'au niveau du soubassement et certaines pierres, comme mentionné plus haut, ont 
servi à l'édification de l'escalier du cimetière situé au bas de la colline. La plus grande 
7. Il s'agit du couvercle de cylindre 11, portant l'inscription B. 
8. Il s'agit de la pierre 15, portant l'inscription J. Ses proportions le rapprochent des cylindres mono¬ 
lithiques, mais l'absence de base octogonale laisse penser qu'il s'agit d'un couvercle. 
9. Il faut noter que ce couvercle, tout comme le cylindre découvert au sud de l'escalier, se trouvait 
juste à côté de la première des bornes mentionnées plus haut. 

--- [Page 9] ---
Les pierres cylindriques inscrites du Candi Gunung Sari 373 
partie des pierres encore sur le site provient des parties inférieures du temple et il serait 
donc surprenant que les cylindres appartiennent à la superstructure. 
Faute d'élément de comparaison, on ne peut cependant pas conclure immédiatement 
que les cylindres de pierre se dressaient jadis sur la terrasse. Aucun autre temple javanais 
ne présente une telle organisation. Trois temples datant sensiblement de la même époque 
que le sanctuaire du Gunung Sari nous montrent toutefois que les terrasses des temples 
n'étaient pas forcément vides de toute structure. A Sambisari, Kedulan et Klero, la 
cella du sanctuaire central était en effet entourée de pierres, tantôt rondes tantôt carrées, 
servant vraisemblablement de base à des piliers de bois (fig. 8). A Sambisari, un vide 
avait été aménagé sous les pierres afin de recevoir un dépôt rituel (fig. 9). Il est toutefois 
difficile d'imaginer que les pierres cylindriques du Candi Gunung Sari aient pu soutenir 
des piliers ; l'idée qu'elles aient abrité des dépôts rituels semble par contre raisonnable, 
sans doute la seule à même de justifier que les cylindres soient creux. 
Selon les résultats des fouilles et les premières tentatives de reconstitution visibles 
sur place, les supposées bases de piliers de Kedulan émergeaient à peine du sol de la 
terrasse. Les deux tiers inférieurs des pierres -cylindriques comme celles du Gunung 
Sari -étaient en fait invisibles, cachés par les dalles de la terrasse (fig. 10 et 11). Une 
pierre découverte au Candi Gunung Sari nous laisse penser que c'était également le cas 
de nos cylindres. Il s'agit d'un bloc de pierre taillé d'un côté en un arc de cercle dont le 
diamètre correspond à celui des cylindres. Comme à Kedulan, les cylindres du Gunung 
Sari devaient donc s'encastrer dans des pierres et seule leur partie supérieure devait être 
visible (fig. 12). Il est toutefois possible que cette organisation ne soit pas d'origine, 
mais résulte d'un réaménagement du sanctuaire. En tout cas, ce ne serait pas le seul 
réaménagement qu'a connu le temple : près de la moitié des cylindres et couvercles ont 
en effet été coupés. L'entaille ainsi pratiquée laisse très souvent apparaître l'intérieur 
creux du cylindre. 
Les inscriptions 
Les onze pierres inscrites donnent au total sept textes différents qui sont identifiables 
comme des abréviations de termes désignant en vieux javanais les directions cardinales, 
ou, pour les directions intermédiaires, des combinaisons de ces termes, sauf dans un cas 
où le terme même est monosyllabique et n'est de ce fait pas abrégé. Dans le sens des 
aiguilles d'une montre, et commençant à l'est, on trouve les textes suivants (fig. 1 3 à 1 5) 10 : 
vai pour vaitan, «est » (I) 
vai ki pour vaitan kidul, «sud-est » (E, G) 
ki pour kidul , «sud » (F, H) 
ki ku pour kidul kulvan, «sud-ouest » (C, J, K) 
ku pour kulvan , «ouest » (B) 
laur* ku pour laur kulvan , «nord-ouest » (A) 
laur- «nord » (D) 
10. Les lettres majuscules de A à K sont celles que nous avons attribuées de façon arbitraire aux 
inscriptions respectives. Le lecteur pourra déterminer dans le tableau donné plus haut sur quelle pierre 
est gravée chaque inscription, et se rapportera à la fig. 1 5 pour des photos de quelques estampages que 
nous avons produits en juillet 2009 et qui sont entre-temps entrés dans la collection de l'EFEO. 

--- [Page 10] ---
374 Véronique Degroot, Arlo Griffiths & Baskoro Tiahjono 
Notre hypothèse quant à l'interprétation de ces courts textes peut, à première vue, 
paraître assez arbitraire, d'autant plus qu'il semble s'agir d'un type de texte jusqu'ici 
inconnu dans le corpus épigraphique de Java, selon les listes annotées des différents types 
de «short inscriptions » monumentales qu'a données de Casparis (1950 : 1 1 1-1 18 ; 1958 : 
12-13) n. Il faut toutefois prendre en compte le fait que les syllabes gravées ne constituent 
dans aucun cas, sauf celui de laur-(D), des mots connus dans une langue utilisée dans la 
région à l'époque de la construction du Candi Gunung Sari (c'est-à-dire le vieux java¬ 
nais, le sanskrit ou le vieux malais). C'est précisément le seul mot connu laur ■ (OJED : 
1047 s.v. lor ), qui indique que la langue est le vieux javanais et que les autres syllabes 
gravées peuvent être interprétées comme abréviations des termes désignant les directions 
cardinales dans cette langue (OJED : 864, 918 et suiv., 2256, s.v. kidul , kulwanlkulon , 
wetari) 12. Tous nos textes s'expliquent alors si aisément que notre hypothèse de base se 
voit confirmée. On notera que seule manque, parmi les inscriptions que nous avons pu 
récupérer, une indication de la direction nord-est. 
Les formes des lettres sont assez cohérentes et conformes paléographiquement aux 
inscriptions de Java datant du ixe siècle de notre ère, mais ne permettent aucune datation 
plus précise. 
Le système directionnel en vieux javanais 
Avant de revenir à la relation entre l'interprétation de ces courtes inscriptions, les 
pierres cylindriques qui les portent, et le site où ces dernières ont été trouvées, nous 
souhaiterions souligner brièvement l'intérêt linguistique de ces textes brefs. 
Le lecteur qui consulte le dictionnaire de Zoetmulder et cherche sous les termes donnant 
les directions cardinales (s.v. wetan, kidul , kulon, lor ) les désignations des directions inter¬ 
médiaires ne les y trouvera pas. C'est sans doute pour cette raison que l'excellente analyse 
des systèmes directionnels dans les langues austronésiennes de l'Indonésie occidentale 
et de Madagascar publiée par Alexander Adelaar en 1997 ne comporte pas de discussion 
des termes désignant les directions intermédiaires en vieux javanais (Adelaar 1997 : 65). 
Le vieux javanais a emprunté au sanskrit les termes directionnels pûrva, àgneya, daksina, 
nairiti (< nairrta/nirrti ), pascima, bàyabya, uttara, aisànya. En cherchant les entrées 
correspondantes dans l'OJED, on trouve des références à deux passages du texte nommé 
Koravàsrama , où ces termes, qui apparaissent dans deux stances sanskrites incorporées 
dans le texte, sont glosés en prose, en vieux javanais, par leurs synonymes indigènes : 
11. Nous verrons à la fin de cet article que le type n'est pas absolument unique, et qu'il existe au 
moins deux autres exemples de pierres inscrites comportant un simple nom de direction, bien qu'ils 
soient inédits. Il s'agit de pierres de Candi Plaosan Lor. 
12. Nous adhérons aux nonnes internationales pour la translittération des systèmes d'écriture d'origine 
indienne, ce qui impose l'emploi du signe v au lieu du w auquel sont habitués les indonésianistes et 
les Indonésiens, et qui est utilisé dans l'OJED. Les variantes orthographiques au/o/va et ai/e se valent. 
Dans nos explications des abréviations, nous avons choisi l'orthographe préférée dans l'OJED pour le 
mot désignant «ouest », à savoir kulvan et non kulon, malgré le fait que les deux sont attestées dans 
l'épigraphie contemporaine de nos inscriptions. Le point médian (■) marque le virâma/paten. 

--- [Page 11] ---
Les pierres cylindriques inscrites du Candi Gunung Sari 375 
1) Koravasrama : 2, 1. 16-22 13 
Apûrva, tan kapûrvan ta sira, pan vetan, (âgneya), tan kâgneyan pva sira, apan kidul-
vetan, adaksina, tan kadaksinan pva sira, (apan kidul, anairiti, tan kanairiti pva sira) apan 
kidul-kulon, pascima, tan kapascima pva sira, apan kulon, (bâyabya), tan kabâyabya pva 
sira, pan lor-kulon, (uttara), tan ka°uttara, apan sira lor, (aisânya), tan ka°aisânyan, apan 
sira lor-vetan, (madhya), tan kamadhya pan riri tariah. 
«Apûrva , il ne tombe pas sous la qualification 'de l'est', car il est l'est ; âgneya, pas 
sous la qualification 'du sud-est', car il est le sud-est ; adaksina, pas sous la qualification 
'du sud', car il est le sud ; anairiti, pas sous la qualification 'du sud-ouest', car il est le 
sud-ouest ; apascima, pas sous la qualification 'de l'ouest', car il est l'ouest ; bâyabya, 
pas sous la qualification 'du nord-ouest', car il est le nord-ouest ; uttara, pas sous la 
qualification 'du nord', car il est le nord ; aisânya, pas sous la qualification 'du nord-est', 
car il est le nord-est ; madhya, pas sous la qualification 'du centre', car il est au centre. » 
2) Koravâsrama : 48, 1. 23-30 
kalinanya, pùrva narannin vetan, bhattàra Umâpati aneriya, âgneya kidul-vetan, y a 
ta bhattàra (Mahesvara) aneriya, daksina kidul, bhattàra Brahmâ aneriya, nairiti kidul-
kulon, ya ta bhattàra Rudra aneriya, pascima kulon, bhattàra Mahâdeva aneriya, bâyabya 
lor-kulon, bhattàra Sarikara aneriya, uttara lor, ya ta bhattàra Visnu aneriya, aisânya lor-
vetan, ya ta bhattàra Sambhu aneriya, madhya rin tarïah, ya ta bhattàra Siva aneriya, ya 
ta sinanguh kançtan sanksr in bhuvana naranya de san maharsi 
«Comprendre : pûrva, c'est-à-dire est, là où se trouve le seigneur Umâpati ; âgneya, 
c'est-à-dire sud-est, là où se trouve le seigneur Mahesvara ; daksina, c'est-à-dire sud, là 
où se trouve le seigneur Brahmâ ; nairiti, c'est-à-dire sud-ouest, là où se trouve le seigneur 
Rudra ; pascima, c'est-à-dire ouest, là où se trouve le seigneur Mahâdeva ; bâyabya, 
c'est-à-dire nord-ouest, là où se trouve le seigneur Sankara ; uttara, c'est-à-dire nord, là 
où se trouve le seigneur Visnu ; aisânya, c'est-à-dire nord-est, là où se trouve le seigneur 
Sambhu ; madhya , c'est-à-dire au centre, là où se trouve le seigneur Siva. C'est ce que 
les grands sages prennent pour 'la délimitation du cosmos'. » 
Le Koravâsrama est un texte tardif composé sans doute à Java Est. Il date probable¬ 
ment de la fin de l'époque de Majapahit ou est peut-être même postérieur à cette époque 
(Zoetmulder 1974 : 129). C'est, à notre connaissance, la seule autre source textuelle 
(littéraire ou épigraphique) présentant un système directionnel en vieux javanais dans 
son entièreté. Le système symétrique et régulier de termes indigènes qu'on y rencontre 
correspond exactement à celui du javanais moderne (Adelaar 1997 : 64 et suiv. avec fig. 
3.12). Or, nos petites inscriptions, qui sont antérieures de quelques siècles m Koravâsrama, 
montrent un système presque complet, mais légèrement différent et irrégulier : le sud-est 
n'est pas kidul vaitan mais vaitan kidul, et les termes pour les directions intermédiaires ne 
sont par conséquent pas composés de façon cohérente dans l'ordre laur/kidul + vaitan/ kulon. 
13. Nous suivons le texte et, à une seule modification notable près, la traduction néerlandaise de 
Swellengrebel (1936) pour les deux passages cités. Nous avons constaté, après rédaction de ces para¬ 
graphes, que Damais avait déjà souligné l'importance du Koravâsrama pour les conceptions liées au 
système d'orientation à Java (1969 : 95-97), et qu'il en cite la «liste des neuf directions de l'Espace 
que [le texte] traduit en vieux javanais, avec indication de la déité » (1969 : 97). 

--- [Page 12] ---
376 Véronique Degroot, Arlo Griffiths & Baskoro Tjahjono 
Les autres cas d'usage de termes directionnels indigènes relevés dans POJED sont 
toujours isolés, c'est-à-dire jamais dans un contexte qui donne le système au complet. 
Citons parmi les textes relativement anciens le Brahmândapurâna en vieux javanais, 
texte en prose, qui donne (éd. Gonda, p. 151,1. 2-3) rin samâgama kidul kulvan in ta 
madhyadesa larinikan gangà «à la confluence au Madhyadesa, la Gange coule vers 
le sud-ouest » (suivant la traduction néerlandaise de Gonda 1933) et le Smaradahana 
(éd. Poerbatjaraka [1931], st. 4.16), kulvan-kidulnya «à son sud-ouest ». Ce dernier 
passage est également le seul autre cas que nous ayons trouvé d'un terme intermédiaire 
montrant le même ordre E/O + N/S que vaitan kidul dans le système du Candi Gunung 
Sari. Il s'agit toutefois d'un passage figurant dans un kakavin (poème de cour), et non pas 
dans un texte en prose, ce qui veut dire que les contraintes métriques peuvent expliquer 
l'inversion de l'ordre normal. 
L'article d'Adelaar montre très clairement l'extrême flexibilité et l'instabilité diachro-
nique des systèmes directionnels dans les langues austronésiennes du groupe occidental. 
Adelaar met en avant que les transformations font souvent sens si l'on regarde un système 
dans son ensemble. Il est regrettable que le terme désignant le nord-est soit absent dans 
le système du Candi Gunung Sari, et il faut donc se contenter de spéculations. Ceci étant, 
nous serions tentés de comprendre le système des inscriptions du Candi Gunung Sari 
comme dicté par une récitation canonique d'origine indienne, c'est-à-dire dans le sens 
des aiguilles d'une montre, comme on l'a vu dans les deux passages du Koravâsrama 14. 
Commençant à l'est, on a donc E/ vaitan , SE! vaitan kidul , S /kidul, SO /kidul kulvan , 
O /kulvan, NO/ laur kulvan, N /laur, NE/?. On pourrait y voir une structure où chaque terme 
commence avec le dernier élément du précédent. Sur cette base, on peut prédire que le 
terme manquant était laur vaitan (conforme aux termes du Koravâsrama et du javanais 
moderne). Le terme laur kulvan viendrait alors rompre cette structure, ce qu'on pourrait 
éventuellement expliquer phonologiquement par la «loi de Behagel » qui veut que les 
composés soient arrangés par ordre croissant du nombre de syllabes de leurs composants 
(donc laur kulvan et non pas kulvan laur). 
Les différentes données montrent l'existence de deux manières d'appréhender l'espace : 
d'une part dans l'ordre canonique indien, d'autre part en fonction d'un axe principal (nord-
sud) 15. Les données épigraphiques dont nous disposions jusqu'à présent montraient que 
les deux perceptions de l'espace coexistaient, au moins dès 880 de notre ère 16, le choix 
du système étant apparemment déterminé par le contexte l7. Les inscriptions du Gunung 
14. L'article de Damais cité dans la note précédente offre des douzaines d'autres exemples prouvant 
que l'ordre pradaksina était effectivement l'ordre canonique de mention des directions de l'espace à Java ancien. 
15. Sur l'existence d'un tel axe, et sa manifestation linguistique dans le terme lor-kidul du vieux 
javanais, signifiant «dans toutes les directions », voir Aichele 1959. 
16. L'inscription de Wuatan Tija, datant de 880 (voir Damais 1952 : 42-43 et 1955 : 155-156 sur la 
date, Sarkar 1971 : 250-261 pour une édition avec traduction anglaise), est la plus ancienne inscription 
datée mentionnant les directions par paires (nord-sud, est-ouest). Les termes employés sont vieux java¬ 
nais (face II B, 1. 10 : lor-kidul , vaitan-kulvan), le contexte est celui d'une imprécation. L'inscription en 
vieux malais de Gandasuli donne à la ligne 9, dans une indication générale de toutes les directions du 
royaume, une liste de termes empruntés au sanskrit : pûrvva daksina pascima uttara (voir de Casparis 
1950 : 61). Ceci pourrait être la plus ancienne inscription de ce type connue à Java (voir Weatherbee 
2000 : 346 sur la date, autour de 832 de notre ère). 
17. VoirKlokke 1994 : 82, Degroot 2009 : 132-134. Lorsque le système horloger est utilisé, il semble 
que le choix des termes spécifiques (d'origine sanskrite ou autochtone) dépende du nombre de points 
énumérés. En effet Damais (1969 : 8 1 , n. 1 ) a constaté : «L'énumération des huit points [. . .] se rencontre 

--- [Page 13] ---
Les pierres cylindriques inscrites du Candi Gunung Sari 377 
Sari, qui constituent sans doute le témoignage le plus ancien connu à ce jour d'un sys¬ 
tème directionnel exprimé en termes purement javanais et comportant non seulement les 
quatre directions cardinales, mais également trois des quatre directions intermédiaires, 
nous apportent des données nouvelles. Elles ne peuvent rien prouver à elles seules, mais 
conduisent au moins à se demander si le vieux javanais du milieu du ixe siècle trans¬ 
crivait, dans la structure même de son vocabulaire, une organisation circumambulatoire 
de l'espace, plutôt que l'organisation axiale qui dominera au moins à partir du xve siècle. 
Conclusion 
En conclusion, nous voudrions revenir sur la relation entre les inscriptions et les 
cylindres qui les portent. Nous savons que les inscriptions décrivent un système direc¬ 
tionnel suivant le sens des aiguilles d'une montre ; quant aux cylindres, il s'agit de pierres 
creuses, disposées de façon régulière et sans doute à demi enterrées autour de la cella du 
sanctuaire central. L'hypothèse qui découle naturellement de ces observations est que 
les cylindres abritaient des dépôts rituels, chaque cylindre étant associé à une direction 
particulière ou à son lokapàla , «Gardien de direction ». L'idée pourrait paraître impro¬ 
bable si l'on n'avait, à Java, plusieurs exemples de dépôts rituels contenant des feuilles 
d'or marquées des noms des gardiens des directions (noms qui, dans les inscriptions, sont 
invariablement cités dans le sens des aiguilles d'une montre) ,8. Ainsi, le peripih (pierre de 
dépôt) découvert dans le temple B du sanctuaire de Loro Jonggrang renfermait dix-neuf 
feuilles d'or19, où sont inscrits respectivement : un mantra om pascimagàtràya namah ; 
les noms des Caturaisvarya (les «Quatre capacités » de l'intellect, une liste classique du 
shivaïsme en Inde aussi bien que dans l'Archipel)20 ; quatre noms de Serpents cosmiques 
probablement associés à des directions spécifiques21 ; un nom dont la lecture publiée, 
plus d'une fois dans l'épigraphie javanaise, dans le détail des limites des terrains dotés de privilèges. On 
y commence toujours par l'Est et l'on poursuit, en pradaksina, jusqu'au NE. Les formes sont celles des 
adjectifs sanskrits, quelquefois javanisés ». En revanche, lorsque, dans le même contexte des délimita¬ 
tions de terrains, seules les quatre directions cardinales sont mentionnées, les inscriptions de l'époque 
de Java Centre emploient quasi exclusivement des termes autochtones (vetan , kidul, kulvan, lor). 
18. Dans les chartes sur plaque de cuivre, seuls quatre noms reviennent fréquemment dans les formules 
d'imprécation, et toujours dans le même ordre (dont il faut souligner qu'il ne commence pas par l'est) : 
Yama (S), Baruna (O), Kuvaira (N), Bâsava (E). Voir les inscriptions de Kancana (copie tardive d'un 
original de 860 de notre ère), Wuatan Tija (880), Rukam (907), Sugih Manek (915), Gilikan (923), 
Sangguran (928) et Kampak (928). 
19. Ces feuilles sont conservées au Bureau des antiquités (BPCB) de Yogyakarta, sous les numéros 
BG 1752 à 1769 inclus. Elles ont été publiées dernièrement par le même Bureau dans un petit tome 
concernant sa collection épigraphique sous le titre Pusaka Aksara Yogyakarta (2007), p. 129-1 34, avec 
des photos bien lisibles dans la majorité des cas. C'est cette édition qui nous sert de référence dans les 
notes qui suivent. Voir également Setianingsih 2002, qui cite d'autres numéros d'inventaire (BG 1 75 1 , 
1 804-1817). Ces feuilles mériteraient une étude particulière, qui devrait prendre en compte les riches 
données indiennes présentées dans Goodall 2011. 
20. A savoir Dharma, Jnâna, Vairâgya, Aisvarya. Cf. par exemple le texte en vieux javanais 
Vrhaspatitattva, qui enseigne une doctrine shivaïte (éd. Sudarshana Devi) 24.16 : makveh prakâranin 
buddhi, nihan Ivirnva : dharma jnâna vairâgya aisvarya , «les prédispositions de l'intellect sont les 
suivantes : justesse, savoir, dispassion, souveraineté ». La feuille portant aisvarya a été mal lue comme 
om suryya. 
21. Ananta, Bâsuki, Kapila, Taksaka. Les serpents cosmiques sont normalement huit ou neuf au total, 
sinon plus. Cf. par exemple Agastyaparva (éd. Gonda) 44.18-21 : kunan anak bhagavân kasyapa i san 
kadru nihan : nâga sevu kvehnya. kunan pinakâdinya bâsuki, sesa, taksaka, kapila, kanortaka, dhanan-
jaya «En ce qui concerne les enfants du vénérable Kasyapa avec madame Kadrû, ils étaient : les mille 
serpents, à commencer par Bâsuki, Sesa, Taksaka, Kapila, Kanortaka, Dhananjaya ». 

--- [Page 14] ---
378 Véronique Degroot, Arlo Griffiths & Baskoro Tjahjono 
dhasama , ne permet pas de le classer dans un des groupes que nous identifions ici et 
qui sera sans doute à corriger (ce qui demande pourtant une meilleure reproduction que 
celle publiée) ; et, enfin, ce qui nous intéresse le plus ici, les noms des huit lokapâla22, 
plus celui de Brahmâ, probablement comme gardien du centre23. Le fameux dépôt rituel 
exhumé à Jolotundo contenait lui aussi des invocations à ïsâna et à Agni, respectivement 
associés au nord-est et au sud-est (Groeneveldt 1887 : 216). On mentionnera finalement 
qu'au moins deux pierres carrées, exhumées au Candi Plaosan Lor (fig. 16), qui n'ont 
apparemment pas été signalées dans les rapports de fouilles de ce site et qui ne peuvent 
qu'être des couvercles de peripih, portent chacune l'inscription purvva24. Nous aurions 
donc, avec les cylindres de pierre du Candi Gunung Sari, la trace, à une échelle plus 
grande qu'à l'accoutumée, d'un rituel lié à la construction du temple et à la délimitation 
de l'espace consacré25. Les données disponibles ne permettent pas encore de comprendre 
l'organisation exacte de ce rituel ou le fait que plusieurs pierres sont marquées pour la 
même direction de l'espace. 
ABRÉVIATION 
OJED : Old Javanese-English Dictionary (Zoetmulder 1982). 
BIBLIOGRAPHIE 
Aalst, J. van 
1899 «Opgaven omtrent verschillende hindoe-oudheden, voorkomende in de 
controle-afdeling Prâbâlinggâ, regentschap Magelang, residentie Kedoe », 
Tijdschrift voor Indische Taal-, Land- en Volkenkunde 41, p. 391-415. 
Acri, Andrea & Roy Jordaan 
2012 «The Dikpâlas of ancient Java revisited. A new identification for the twenty-
four directional deities on the Siva temple of the Loro Jonggrang complex », 
Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde 168, p. 274-313. 
22. Indra (E), Agni (SE), Yama (S), Riniti (faute pour Niriti = Nirrti, SO), Baruna (O), Vàyu (NO), 
Soma (N), Isàna (le i semble être court, NE). Pour une discussion plus complète des lokapâla à Java, 
voir Acri & Jordaan 2012. 
23. Ce rôle serait assez inédit pour Brahmâ, si l'on s'en tenait aux listes publiées par Damais (1969), 
où Brahmâ figure normalement comme déité du sud (comme dans le deuxième passage du Koravâsrama 
que nous avons cité) et Siva/Sadâsiva réside au centre. Il est pourtant clair que Yama doit être lokapâla 
du sud et le nom de Siva/Sadâsiva ne figure sur aucune des dix-neuf feuilles. Ce sont en fait des sources 
indiennes, plus proches chronologiquement des feuilles de Prambanan B, qui aident à comprendre la 
position de Brahmâ. Dominic Goodall nous signale que de nombreux textes appellent le centre d'un 
site le brahmasthâna, «position de Brahmâ » (ainsi, par exemple, pour le shivaïsme tantrique, la 
plus ancienne description des procédures de pratisthâ, «fondation », se trouve dans le Nisvâsaguhya 
2.47, 2.100, ou le Brahmayâmala 3.9, etc.). Ces textes appellent la pierre posée en dessous d'un lihga 
brahmasilà «pierre de Brahmâ » (peut-être en vue de sa situation dans le brahmasthâna). 
24. Il en existe une bonne photo : OD 14987. La photo semble avoir été prise pendant la campagne 
de 1940, mais ni les pierres ni la photo ne sont mentionnées dans le rapport annuel (Oudheidkundig 
Verslag). De Casparis (1958) ne les cite pas non plus. Nous suivons, pour la provenance, la base de 
données mise en ligne par l'université de Leiden (https://socrates.leidenuniv.nl/). Après vérification 
auprès du BPCB Prambanan, l'institution responsable de la conservation du Candi Plaosan, il s'avère 
que les deux pierres carrées ne figurent pas dans l'inventaire de sa collection. 
25. Il nous paraît probable que les deux plats ronds, portant respectivement l'inscription de madya 
«centre » et de dak-sina «sud », que Stutterheim (1 924 : 292 et 1927 : 191) a vus à Berlin, aient eu une 
fonction comparable. Nous n'avons pas pu consulter les photos mentionnées par Damais (1969 : 83-84, 
n. 7 ; cet article, publié à titre posthume, affirme par erreur que Stutterheim ne cite pas ces plats dans son 
article de 1924) mais nous avons en revanche eu l'occasion d'inspecter ces plats à Berlin en septembre 
2010 ; ils y sont inventoriés au Museum fur Asiatische Kunst, sous les numéros MIK II 644 et 645. 

--- [Page 15] ---
Les pierres cylindriques inscrites du Candi Gunung Sari 379 
Adelaar, K. Alexander 
1 997 «An Exploration of Directional Systems in West Indonesia and Madagascar », 
dans G. Senft (éd.), Referring to Space. Studies in Austronesian and Papuan 
Languages, Oxford, Clarendon Press, p. 53-81. 
Aichele, W. 
1959 «Lor-kidul (zu Nâgarakrtàgama 82 und 68 3) », Bijdragen tot de Taal-, Land-
en Volkenkunde 115, p. 328-335. 
Casparis, J. G. de 
1950 Inscripties uit de Çailendra-Tijd [Prasasti Indonesia I], Bandoeng, A.C. Nix. 
1958 Short Inscriptions from Tjandi Plaosan-Lor [Berita Dinas Purbakala / Bulletin 
of the Archaeological Service of the Republic of Indonesia 4], Djakarta. 
Damais, Louis-Charles 
1952 «Etudes d'épigraphie indonésienne. III. Liste des principales inscriptions 
datées de l'Indonésie », BEFEO 46, p. 1-105. 
1955 «Études d'épigraphie indonésienne. IV. Discussion de la date des 
inscriptions », BEFEO 47, p. 7-290. 
1969 «Études javanaises III. A propos des couleurs symboliques des points 
cardinaux », BEFEO 56, p. 75-118 [traduit en indonésien comme «Tentang 
perlambangan warna pada mata angin », dans Epigrafi dan Sejarah 
Nusantara : Pilihan karangan Louis-Charles Damais (EFEO-Jakarta, 1995), 
p. 111-164], 
Degroot, Véronique 
2009 Candi, Space and Landscape. A study on the distribution, orientation and 
spatial organization of Central Javanese temple remains [Mededelingen van 
het Rijksmuseum voor Volkenkunde 38], Leiden, Sidestone. 
Degroot, Véronique & Marijke J. Klokke 
2010 «Interrelationships among Central Javanese temples: the example of Asu, 
Lumbung and Pendem », Archipel 80, p. 45-75. 
Dumarçay, Jacques 
1993 Histoire architecturale de Java [Mémoires archéologiques 19], Paris, EFEO. 
Gond a, Jan 
[1 932] Het Oud-Javaaansche Brahmândapurâna. Proza-text and Kakawin, 
uitgegeven en van aantekeningen voorzien [Bandoeng, A.C. Nix & Co]. 
1 933 Het Oud-Javaaansche Brahmànda-Purâna vertaald, Bandoeng, A.C. Nix & Co. 
1933-36 Agastyaparva. Uitgegeven, gecommentarieerd en vertaald. Tiré à part de 
Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde 90 (1933), 92 ('35), 94 ('36). 
Good all, Dominic 
201 1 «The Throne of Worship: An 'Archaeological Tell' of Religious Rivalries », in 
Studies in history 27/2 [paru en 2013], p. 221-250. 
GROENE VELDT, W. P. 
1887 Catalogus der archeologische verzameling van het Bataviaasch Genootschap 
van Kunsten en Wetenschappen, Batavia, Albrecht. 
Hoepermans, N. W. 
1914 «Hindoe-oudheden van Java », Rapporten van den Oudheidkundigen Dienst 
in Nederlandsch-Indië 1913, p. 73-372. 

--- [Page 16] ---
380 Véronique Degroot, Arlo Griffiths & Baskoro Tjahjono 
Klokke, Marijke J. 
1994 «On the orientation of ancient Javanese temples: the example of Candi 
Surowono », HAS Yearbook 1994, p. 73-86. 
2006 «The history of Central Javanese architecture: architecture and sculptural 
decoration as complementary sources of information », dans H. Chambert-
Loir & B. Dagens (éds.), Anamorphoses : hommage à Jacques Dumarçay, 
Paris, Les Indes Savantes, p. 49-68. 
Krom, N. J. 
1915 «Inventaris der Hindoe-oudheden op den grondslag van Dr R.D .M. Verbeek's 
Oudheden van Java », Rapporten van den Oudheidkundigen Dienst in 
Nederlandsch-Indië 1914, p. 1-358. 
Nugrahani, D. S., Hery Priswanto & Imam Fauzi 
1998 Laporan Ekskavasi Penyelamatan Situs Gunungsari 1998, Kantor Suaka 
Peninggalan Sejarah dan Purbakala Propinsi Jawa Tengah dan Jurusan 
Arkeologi Fakultas Sastra Universitas Gadjah Mada. 
Nugrahani, D. S., Tjahjono Prasodjo & Baskoro Daru Tjahjono 
1998 Laporan Ekskavasi Penyelamatan Situs Gunungsari Tahap II 1998 [sans 
indication institutionnelle]. 
Poerbatjaraka, R. Ng. 
1931 Smaradahana. Oud-Javaansche tekst met vertaling, Bandoeng, A. C. Nix & 
Co. 
Rizky Sasono, M., Ferry Adyanto & Jean-Pascal Elbaz 
2002 Situs-situs Marjinal / Sanctuaires retrouvés / Sites out of Sight, Enrique 
Indonesia. 
Sarkar, Himansu Bhusan 
1971 Corpus of the Inscriptions of Java (up to 928 A.D.), vol. 1, Calcutta, Firma 
K.L. Mukhopadhyaya. 
Setianingsih, Rita Margaretha 
2002 Kumpulan prasasti Suaka Peninggalan Sejarah dan Purbakala Yogyakarta, 
Bogem, Suaka Peninggalan Sejarah dan Purbakala Daerah Istimewa 
Yogyakarta. 
Soekmono, R. 
1979 «The archaeology of Central Java before 800 A.D. », dans R. B. Smith & 
W. Watson (eds.), Early South East Asia. Essays in archaeology, history and 
historical geography, New York/Kuala Lumpur, Oxford University Press, 
p. 457-472. 
Stutterheim, W. F. 
1924 «Oudjavaansche plastiek in Europeesche musea », Bijdragen tot de Taal-, 
Land- en Volkenkunde 80, p. 287-301. 
1928 «Nog eens de collectie Dieduksman », Oudheidkundig Verslag 1927, p. 189-193. 
SUDARSHANA, Devi 
1957 Wrhaspati-tattwa, an Old Javanese philosophical text, Nagpur, International 
Academy of Indian Culture. 

--- [Page 17] ---
Les pierres cylindriques inscrites du Candi Gunung Sari 381 
SWELLENGREBEL, J. L. 
1936 Korawâsrama. Een Oud-Javaansch proza-geschrift, uitgegeven, vertaald en 
toegelicht, Santpoort, C.A. Mees. 
Verbeek, R. D. M. 
1891 Oudheden van Java. Lijst der voornaamste overblijfselen uit den hindoetijd 
op Java met een oudheidkundige kaart, 's Gravenhage, Nijhoff et Batavia, 
Landsdrukkerij. 
Vogler, E. B. 
1953 «Ontwikkeling van de gewijde bouwkunst in het hindoeïstische Midden-
Java », Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde 109, p. 249-272. 
Weatherbee, Donald E. 
2000 «The Hyang Haji of the Gandasuli II Inscription, circa 832 AD », dans 
Lokesh Chandra (éd.), Society and Culture of Southeast Asia: Continuity 
and Changes , Delhi, International Academy of Indian Culture and Aditya 
Prakashan, p. 345-353. 
Williams, Joanna 
1981 «The date of Barabudur in relation to other Central Javanese monuments », 
dans L. O. Gomez & H. W. Woodward (eds.), Barabudur. History and 
significance of a Buddhist monument [Berkeley Buddhist Studies Series 2], 
Berkeley, University of California Press, p. 25-46. 
Zoetmulder, P. J. 
1974 Kalangwan. A Survey of Old Javanese Literature , The Hague, Martinus 
Nijhoff. 
1 982 (with the collaboration of Stuart O. Robson) Old Javanese-English Dictionary , 
The Hague, Martinus Nijhoff. 

--- [Page 18] ---
382 Véronique Degroot, Arlo Griffiths & Baskoro Tjahjono 
ILLUSTRATIONS 
□ VJMageiang 
4 Muntilan 5* Gg Sari 
Borobudur 
Pawon 
Mendut 
Gg Pring 
Ngawen 
Gg Wukir 
Morangan Plaosan l.or 
Sewu 
Kedulan 
Loro Jonggrang 
Sambisari 
Ijo 
Kicro 
Gedong Songe Yogyakarta 
Fig. 1 : carte du centre de Java avec les sites mentionnés dans le texte (V. Degroot). 

--- [Page 19] ---
Les pierres cylindriques inscrites du Candi Gunung Sari 383 
0 
p xp 
borne borne 
cylindre dvarapala |indre 
cylindre 
<5 
Tl 
pierre de fondation ou de remplissage en place 
pierre de parement en place Q-1 pierre non in situ 
limites de la zone de fouilles 
Fig. 2 : plan du site du Candi Gunung Sari (V. Degroot). 

--- [Page 20] ---
Fig. 4 : antéfixe du Candi Gunung Sari (cliché de V. Degroot). 

--- [Page 21] ---
Fig. 5 : dessins et coupes de cylindres du Candi Gunung Sari (V. Degroot). 

--- [Page 22] ---
0 cylindre monolithique 
cylindre 
couvercle 
© 
• O 0 
O 
10 20 
«O Q» ® 
»<k • » 21 A *14 
Fig. 7 
:  schéma montrant la position des cylindres en 2009 (V. Degroot). 

--- [Page 23] ---
     Illustration non autorisée à la diffusion          Illustration non autorisée à la diffusion     
Les pierres cylindriques inscrites du Candi Gunung Sari 387 
TEMUAN DIBAWAH ÙMPAK 
9 : 
Fig. 10 : plan du Candi Kedulan avec positionnement des cylindres (V. Degroot). 

--- [Page 24] ---
388 Véronique Degroot, Arlo Griffiths & Baskoro Tjahjono 
Fig. 1 1 : cylindres du Candi Kedulan (cliché de V. Degroot). 
n 
Fig. 12 : schéma en coupe reconstituant la position originale supposée des cylindres dans le dallage de la terrasse du Candi Gunung Sari (V. Degroot). 
Fig. 13 : cylindre inscrit (E) «vai ki » Fig. 14 : cylindre inscrit (F) «ki » 

--- [Page 25] ---
Les pierres cylindriques inscrites du Candi Gunung Sari 389 
Fig. 15 : collage des estampages EFEO n. 1867 (A), 1868 (B), 1871 (E), 1872 (F), 1876 (J), 1875 (I). 

--- [Page 26] ---
390 Véronique Degroot, Arlo Griffiths & Baskoro Tjahjono 
Fig. 16 : deux couvercles de peripih de Candi Plaosan Lor (cliché OD 14978). 