--- [Page 1] ---
Special EditionGeorge Cœd Ès à Batavia 
(1928)
Bernard Cros1
En avril 1926, lors de la création 
de l’Institut royal de Littérature, 
d’Archéologie et des Beaux-Arts2, George  
Cœdès se voit confier par son premier 
président, le prince Damrong Rajanubhab  
(1862‒1943), les fonctions de secrétaire 
général de la section étrangère et de 
conseiller archéologique. Cœdès conser-
vait par ailleurs sa place de conservateur 
en chef à la Bibliothèque nationale  
Watchirayan. Le 31 janvier 1927, le 
Musée national accueille la visite de 
l’archéologue néerlandais Peter Vincent 
van Stein Callenfels (1883‒1938). Après 
une courte carrière administrative à 
Java, van Stein Callenfels avait entrepris 
des études orientalistes à l’université 
de Leyde puis était entré au Service 
archéologique des Indes néerlandaises 
où il se fit remarquer par la qualité de 
1 Chercheur indépendant et petit-fils de George  
Cœdès, Toulon. Email : bernard.cros3@orange.fr .
2 Qui se substitue au Conseil de la Bibliothèque sous le 
nom de Ratchabanditthayasapha ( ราชบัณฑิตยสภา ), ou 
plus communément Ratchabandit ( ราชบัณฑิต ).George Cœd Ès à Batavia (1928)
Bernard Cros1
ses travaux. Véritable fondateur de 
l’archéologie aux Indes néerlandaises, 
il deviendra ensuite inspecteur général 
du service archéologique. La venue 
de l’imposant personnage à Bangkok 
ouvrira pour George Cœdès des pers-
pectives inédites.
 La visite effectuée à l’Institut royal 
de Bangkok par van Stein Callenfels a 
constitué une première rencontre entre 
l’une des plus vieilles sociétés scienti-
fiques de l’espace asiatique et l’une des 
plus récentes institutions de la région. 
Dès l’année suivante, l’occasion est 
donnée de renforcer ces premiers liens 
tissés à Bangkok. En décembre 1927, le 
président de la Société royale des Arts 
et des Sciences de Batavia3 informe 
George Cœdès de la célébration, en avril 
1928, du 150e anniversaire de la société 
et l’invite à participer à la préparation 
3 Koninklijk Bataviaasch Genootschap van Kunsten en 
Wetenschappen, qui est parfois qualifiée de Société 
des arts et des lettres. Batavia est devenue Jakarta en 
mars 1942.Keywords: Anastylosis; Batavia; George Cœdès; Southeast Asian Archeology;  
Temple RestorationAbstract ―In April 1928, George Cœdès attended the 150th anniversary 
of the Royal Society of Arts and Sciences of Batavia (today Jakarta) as 
Secretary-General of the Royal Institute of Bangkok and President of 
the Siam Society. Honored for his work on Śrīvijaya, he toured key 
Javanese sites, including Borobudur and Prambanan, and observed 
advanced restoration methods such as anastylosis. These experiences  
deeply influenced his subsequent work and responsibilities, shaping  
Khmer temple conservation and restoration in Southeast Asia for decades.
Journal of the Siam Society , Vol. 113, Pt. 2, December 2025, pp. 169–174
https://doi.org/10.69486/113.2.2025. 10 © The Siam Society Under Royal Patronage

--- [Page 2] ---
170du volume qui paraîtra à cette occasion. 
Peu après, ce dernier reçoit une double 
invitation à participer au congrès qui 
se tiendra sur place en avril 1928. Il y 
est convié à la fois comme secrétaire 
général de l’Institut royal et comme pré-
sident de la Siam Society. Le président 
de la société royale, le Dr J. van Kan 
(1877‒1944), pousse l’amabilité jusqu’à 
offrir son hospitalité personnelle à 
l’ensemble de la famille Cœdès4. 
 Du fait de son déplacement en 
mission officielle pour le compte de 
l’Institut, et le séjour étant limité à 
quelques jours, George Cœdès se rendra 
seul au congrès et sera l’hôte de Josiah 
Crosby, consul général de l’Empire 
britannique à Batavia et ancien consul 
général à Bangkok où il était membre 
de la Siam society, jusqu’à son départ en 
1923. Il arrive sur place le 23 avril dans 
l’après-midi, les conditions de transport 
entre Bangkok et Batavia ne lui ayant 
pas permis d’assister aux premières 
manifestations du congrès le soir du 
22 et le matin du 23 (visite du vieux 
Batavia). Convié à assister à une  
assemblée extraordinaire du conseil 
de la Société, il se voit accorder le titre 
de membre honoraire, en raison des 
découvertes qu’il a faites au sujet du 
royaume de Śrīvijaya, lesquelles ont 
eu des conséquences directes sur la 
connaissance de l’histoire de Java et de 
Sumatra5. En lui remettant son diplôme, 
le président van Kan juge nécessaire 
d’ajouter : 
4 Lettre en français de J. van Kan à George Cœdès, 19 
mars 1928 (AFC).
5 Voir  la contribution de Pierre-Yves Manguin dans 
ce volume. Nous vous saluons comme un 
véritable fondateur d’empire, 
fondateur d’empire non pas 
à la façon des grands con-
quérants, mais à la façon des 
grands penseurs qui livrent 
bataille dans le cabinet de 
travail, à l’aide d’armes for-
gées de science et d’assiduité, 
fondateur pacifique d’un 
empire paisible et solide qui 
survivra à toutes les vicissi- 
tudes des révoltes et des 
luttes et que rien désormais 
ne pourra rayer du livre d’or 
de l’Histoire où vous l’avez 
inscrit6.
 
 Sa nomination comme membre 
honoraire est accompagnée notamment 
de celles de ses anciens maîtres et 
désormais amis Sylvain Lévi, Louis Finot 
et Alfred Foucher. Le lendemain, les 
festivités du 150e anniversaire de la 
Société prennent un tour très officiel, 
en présence du Gouverneur général des 
Indes néerlandaises Andries Cornelis 
Dirk de Graeff (1872–1957)7 et des 
trente-trois représentants de sociétés 
ou institutions étrangères invitées, 
dont Paul Mus (1902‒1969), secrétaire 
de l’École française d’Extrême-Orient 
(EFEO), et Suzanne Karpelès (1890‒1968), 
également membre de l’EFEO et désor-
mais en charge de la Bibliothèque royale 
du Cambodge. Les échanges officiels se 
font en langue française.
 
6 Cité par Paul Mus dans la Chronique du BEFEO de 
1929, p. 645. Note de l'éditeur  : voir aussi Manguin, ce 
volume, pour une version anglaise de ce discours.
7 Fils de diplomate et lui-même diplomate, il fut  
gouverneur de 1926 à 1931, avant d’être nommé 
ministre des Affaires étrangères des Pays-Bas.
Journal of the Siam Society , Vol. 113, Pt. 2, December 2025Special Edition

--- [Page 3] ---
171 Les activités à caractère scientifique 
de la mission se déroulent à partir du 25 
avril 19288. George Cœdès commence 
la journée par une visite privée de la  
« Bibliothèque populaire » (Volks-lectuur),  
avant d’être reçu pour une autre visite 
privée au service archéologique par son 
directeur le Dr Frederik David Kan Bosch  
(1887‒1967), spécialiste de l’archéologie  
de l’Indonésie et de ses relations avec 
l’Inde et la Péninsule indochinoise9. 
Il apprend que le musée est hébergé  
dans un bâtiment appartenant à la 
Société royale des Arts et des Sciences 
de Batavia. Les deux orientalistes 
parcourent le musée en compagnie de 
P. van Stein Callenfels, rencontré à 
Bangkok l’année précédente. Cœdès 
ne manque pas de relever parmi les 
collections archéologiques quelques 
similitudes avec des objets découverts 
à Nakhon Pathom ou provenant des 
fouilles de Phong Tuek. 
 À partir du 26 avril, les congressistes 
quittent Batavia pour parcourir plusieurs  
sites archéologiques. Voyageant en train 
le long des quelques 530 km menant à 
Yogyakarta, les délégués sont guidés 
par le professeur Bertram J.O. Schrieke 
(1890‒1945), directeur du musée, et 
P. van Stein Callenfels. Le soir même, 
les voyageurs s’installent à l’hôtel de 
Borobudur, à l’issue d’un trajet par voie 
terrestre. Le lendemain, les sites de 
Borobudur, Mendut et Pawon sont 
visités sous la houlette de van Stein 
8 Les détails de la mission figurent dans le rapport 
(daté du 9 mai) que G. Cœdès rédigea lors de son 
retour à Bangkok à l’intention du prince Damrong  
Rajanubhab (AFC).
9 Directeur du Service archéologique des Indes  
néerlandaises de 1916 à 1936, puis professeur 
d’archéologie et d’histoire de l’Asie du Sud-Est à 
Utrecht et à Leyde.Callenfels. Le 28, le groupe reprend la 
route en direction de la région de Pram-
banan, dont les nombreux monuments 
suscitent chez George Cœdès le plus vif 
intérêt. Il fut en effet à même d’observer 
les méthodes de restauration appliquées 
par le service archéologique des Indes 
néerlandaises. L’approche en était net-
tement différente de celle alors suivie 
en Indochine, où les travaux visaient 
surtout à la stabilisation des monu-
ments, sans chercher à les reconstruire. 
Ici, au contraire, les édifices étaient 
reconstruits avec leurs propres maté-
riaux, au mieux que ceux-ci le permet-
taient. Les pierres éparpillées aux pieds 
des monuments étaient triées telles les 
pièces d’un gigantesque puzzle en pleine 
nature. Leur assemblage était éprouvé 
à même le sol. Dès lors que le schéma 
d’assemblage était jugé convaincant, 
les pierres étaient alors photographiées 
et numérotées avant d’être reposées 
une par une sur l’édifice. Les éléments 
manquants étaient remplacés par des 
pierres de facture nouvelle et simplement  
ébauchées (sans décor ni sculpture) 
afin de bien les distinguer des parties 
authentiques. Lorsque le manque de 
matériaux ou une autre raison empê-
chait de poursuivre une reconstruction 
jugée fidèle à l’original, le travail était 
interrompu. George Cœdès fut impres-
sionné par ce travail de fourmi, motivé 
par une recherche de reconstitution à 
l’identique poussée à l’extrême. Cette 
méthode ― appelée anastylose ― requiert 
une main-d’œuvre particulièrement  
qualifiée et attentive, des archéologues  
particulièrement aguerris et des moyens 
financiers importants [Figure 1]. 
La leçon apprise à Java au milieu des 
étendues de pierres dispersées au sol ne 
sera pas oubliée par l’orientaliste français.  
Journal of the Siam Society , Vol. 113, Pt. 2, December 2025Special Edition

--- [Page 4] ---
172
Figure 1 : Technique d’anastylose  à Prambanan, Indonésie,  
avril 1928 © Archives familiales Cœdès
Journal of the Siam Society , Vol. 113, Pt. 2, December 2025Special Edition

--- [Page 5] ---
173 Le chantier de restauration du site 
de Prambanan mérite une mention 
spéciale. Pour faciliter le travail des 
archéologues, le Siam avait acheminé 
sur place trois bas-reliefs comportant 
des représentations de singes et de 
scènes du Rāmāyana (en particulier celle 
subséquente à la traversée de la mer par 
l’armée de Rāma). Ces pièces en prove-
nance de Bangkok permirent au service 
archéologique de Batavia de reconsti-
tuer et de repositionner les bas-reliefs 
du temple de Brahma, ce qui valut à 
George Cœdès, en tant que représentant 
d’institutions siamoises, d’être au cœur 
d’une scène aussi cocasse qu’émouvante 
[Figure 2]. Durant la visite et devant 
les bas-reliefs reconstitués, van Stein 
Callenfels expliqua à l’assistance à quel 
point quelques morceaux de pierres 
sculptés, à première vue sans importance  
particulière, avaient permis au service 
archéologique de reconstituer l’ensemble  
des bas-reliefs du Rāmāyana  dans le 
temple. À ce point de l’explication, il 
invita les participants à se découvrir 
et à s’incliner bien bas devant l’Institut 
royal de Siam en la personne de George 
Cœdès. Il ajouta enfin que, pour  
témoigner de la reconnaissance du 
service archéologique, un ensemble 
de pierres sculptées sans emploi serait 
envoyé à Bangkok.  La journée se termina à Surakarta, 
avec un spectacle théâtral succédant aux 
danses admirées les jours précédents. 
George Cœdès quitta le groupe avant 
la soirée, de façon à rentrer à Batavia à 
temps pour attraper le premier moyen de 
transport qui le ramènerait à Bangkok. 
Une seule journée supplémentaire 
dans l’île l’aurait obligé à attendre une  
semaine avant son retour au Siam. Avant 
de quitter Java, il eut néanmoins le 
loisir d’assister, le 29 au soir, à un  
spectacle de Wayang kulit, le fameux 
théâtre d’ombres local, organisé 
spécialement à son intention par le 
conservateur des manuscrits de la 
bibliothèque de la Société de Batavia, le 
Dr Poerbatjaraka. 
 Le bref voyage effectué en avril 1928 
par George Cœdès à Java et sa visite des 
temples indonésiens eurent des consé-
quences particulièrement importantes 
et heureuses pour la conservation et 
la restauration des temples khmers 
au cours de son mandat de directeur 
de l’EFEO, à partir de 1930. La mission 
qui sera confiée à Henri Marchal pour 
étudier et examiner dans le détail la 
technique de l’anastylose constitua en 
effet le point de départ dans l’applica -
tion de cette méthode par l’EFEO tout au 
long des décennies suivantes et jusqu’à 
aujourd’hui.
Sources
• Archives familiales Cœdès (AFC), 
conservées par Bernard Cros, Toulon.
Journal of the Siam Society , Vol. 113, Pt. 2, December 2025Special Edition

--- [Page 6] ---
174
Figure 2 : George Cœdès à Prambanan, Indonésie,  
avril 1928 © Archives familiales Cœdès
Journal of the Siam Society , Vol. 113, Pt. 2, December 2025Special Edition