--- [Page 1] ---
PURBAWIDYA:  Jurnal Penelitian dan Pengembangan Arkeologi   
p-ISSN: 2252 -3758, e -ISSN: 2528 -3618 ■ Terakr editasi KEMENR ISTEK/BRIN  No. 148/M/KPT/2020 (SINTA 2)  
Vol. 1 2 (1), Juni 202 3, pp 1 – 16 ■ DOI: https://doi.org/ 10.55981/purbawidya.2023.93  
1 
 ARSITEKTUR DAN SENI CANDI KEDULAN  
Architecture and Art of Kedulan Temple  
 
Dwi Pradnyawan  
Departemen Arkeologi, Fakultas Ilmu Budaya, UGM  
Jalan Sosiohumaniora, Bulaksumur, Caturtunggal, Sleman, Indonesia  
  Pos-el: dwi-pradnyawan@ugm.ac.id  
 
Naskah diterima: 7 Januari 2023 – Revisi terakhir: 7 Juni  2023  
Disetujui terbit:  14 Juni 2023  
 
Abstract  
The Kedulan  Temple, which was completely restored in 2019, showed many new things to 
be observed, moreover the discovery of three inscriptions on the inner courtyard of the 
temple made it even more interesting to study. This paper will discuss the architectural and 
artistic aspects of the Kedulan Temple and its relation to the inscriptions found with the 
aim of looking at the characteristics of architecture and art and their relation to the 
periodization of the Kedulan Temple. The research method used is descriptive a nalysis with 
an emphasis on comparative analysis of architectural forms and decorative arts. The 
studies that have been carried out showed that the Kedulan Temple is a model of a Hindu -
Shiva temple with distinctive architectural characteristics and has dec orative motifs that 
are in harmony with the year number of the inscription, namely in the second half of the 
9th century AD (869 AD). Specifically, the decorative motifs of the Kedulan Temple prove 
that this temple is one of the youngest or belongs to the final phase of the Central Javanese 
art. 
Keywords : candi; architecture; decorative arts; inscriptions  
 
Abstrak  
Candi Kedulan yang telah selesai dipugar pada tahun 2019 lalu memperlihatkan banyak hal 
baru untuk diamati, terlebih ditemukannya tiga prasasti pada halaman dalam candi yang 
semakin menarik untuk dikaji secara mendalam. Tulisan ini membahas bagaimana aspek 
arsitektural dan seni hias Candi Kedulan serta kaitannya dengan prasasti -prasasti yang 
ditemukan dengan tujuan untuk melihat karakteri stik arsitektur dan seni serta kaitannya 
dengan periodisasi Candi Kedulan.  Metode penelitian yang dipergunakan adalah deskriptif 
analisis dengan menekankan analisis perbandingan bentuk arsitektur dan seni hias. Kajian 
yang telah dilakukan memperlihatkan b ahwa Candi Kedulan merupakan model candi 
Hindu -Siwa dengan ciri arsitektur yang khas dan memiliki ciri -ciri motif hias yang selaras 
dengan angka tahun prasasti, yakni pada paruh kedua abad ke -9 Masehi (869 Masehi). 
Secara spesifik, motif hias Candi Kedulan  membuktikan bahwa candi ini termasuk candi 
yang termuda atau termasuk dalam fase seni akhir periode Jawa Tengah.  
Kata kunci : candi; arsitektur; seni hias; prasasti  
 
PENDAHULUAN  
Candi Kedulan merupakan candi bercorak Hindu yang berlokasi di Dusun 
Kedulan, Desa Tirtomartani, Kecamatan Kalasan, Sleman, Daerah Istimewa Yogyakarta 
(DIY). Candi Kedulan berjarak kurang lebih tiga kilometer di sebelah barat laut 
Kompleks Candi Prambanan dan relatif berdekatan dengan candi -candi lain, baik yang 

--- [Page 2] ---
PURBAWIDYA :  ■ Vol. 12, No.1, Juni  2023: 01-16 
 
 
2 
 bercorak Hindu maupun Buddha di Kawasan Prambanan. Penamaan Candi Kedulan 
berdasarkan desa tempat ditemukannya, yakni Desa Kedulan (Kasiyati, 2019) . 
Candi Kedulan pertama kali ditemukan secara tid ak disengaja oleh para 
penambang pasir di Desa Kedulan pada tahun 1993. Setelah dilaporkan ke Suaka 
Purbakala Sejarah dan Purbakala (SPSP) DIY,  tidak lama kemudian pada tahun yang 
sama dilakukan kegiatan ekskavasi penyelamatan guna pelestarian lebih lanju t Candi 
Kedulan. Kegiatan ekskavasi penyelamatan berhasil menampakkan adanya candi induk 
dan candi perwara, arca -arca dewa, beserta komponen batuan candi yang ditemukan 
dalam kondisi rusak, tetapi in situ . Kegiatan ekskavasi penyelamatan dan kegiatan 
peles tariannya rutin dilakukan sampai dengan tahun 2001, diikuti dengan studi kelayakan 
pemugaran pada tahun 2002 yang menghasilkan rekomendasi untuk dilakukan 
pemugaran. Kegiatan teknis pemugaran dilakukan pada tahun 2004 untuk merencanakan 
teknis dan penangan an pelestarian terhadap Candi Kedulan. Pada tahun 2008 dilakukan 
penanganan teknis dengan kajian hidrologi untuk menangani masalah genangan air pada 
Candi Kedulan. Setelah penangan an genangan terselesaikan, pada tahun 2015 dan 2017 
dilakukan pembongkaran r untuhan yang diikuti dengan pemugaran candi induk yang 
selesai pada tahun 2018. Pada tahun 2019 dilanjutkan pemugaran candi perwara dan 
diikuti pada tahun 2020 dengan pemugaran pagar halaman I. Pada tahun 2021 sebagian 
besar halaman I telah dipugar dan dir esmikan sebagai Cagar Budaya Candi Kedulan yang 
dikelola oleh Balai Pelestarian Cagar Budaya (BPCB) DIY. Selain komponen bangunan 
candi, ditemukan pula tiga prasasti yang berada di halaman Candi Kedulan, yakni Prasasti 
Pananggaran (869 Masehi) dan Sumundul  (869 Masehi) pada tahun 2002, kemudian 
Prasasti Tlu Ron (900 Masehi) pada tahun 2015 (Kasiyati, 2019: 4 --18). 
Candi Kedulan adalah candi yang corak keagamaannya digolongkan sebagai 
candi Hindu, khususnya Hindu -Siwa dengan dasar ciri -ciri arsitektural da n terutama ciri 
arca yang ditemukan pada Candi Kedulan. Berdasarkan ciri arsitektural, Candi Kedulan 
memiliki kemiripan dengan candi -candi Hindu -Siwa lainnya, seperti Candi Prambanan, 
Ijo, Sambisari, Losari, atau Morangan, terutama berdasarkan denah tata r uangnya. Ciri 
arsitektural ini didukung dengan bukti arca yang menegaskan cirinya sebagai kuil Dewa 
Siwa, yakni keberadaan Lingga -Yoni di bilik utama ( garbhagṛha), arca keluarga Siwa 
(Agastya, Ganesha, Durga, Mahakala, Nandiswara, dan Nandi) sebagaimana candi -candi 
Hindu -Siwa seperti telah disebutkan di atas.   
Hal yang menarik untuk dikaji adalah selepas purna pugar pada tahun 2021, 
perhatian atas Candi Kedulan i ni baru dilakukan secara khusus pada informasi ringkas 
tentang sejarah dan teknis pemugaran yang dilakukan oleh pihak BPCB  (Kasiyati, 2019)  
dan kajian epigrafis prasasti -prasasti Candi Kedulan (Darmosoetopo dan Prasodjo, 2003),  
sedangkan yang membahas aspek arsitektural dan seni hias candi belum pernah 
dilakukan. Tulisan ini menelaah aspek arsitektur dan seni hias pada Candi Kedulan, 
kemudian mengaitkannya dengan pertanggalan pada tiga prasasti yang ditemukan pada 
candi ini.   
 Tujuan tulisan ini adalah untuk mengidentifikasi bentuk arsitektural dan gaya seni 
ragam hias pada Candi Kedulan, kemudian membandingkannya dengan candi -candi 

--- [Page 3] ---
Arsitektur dan Seni Candi Kedulan  (Dwi Pradnyawan ) 
3 
 Hindu Siwa lainnya, yakni Candi Prambanan, Ijo, Sambisari, Kimpulan, Losari, dan 
Candi Badut. Has il perbandingan tersebut bermanfaat untuk membaca karakteristik 
arsitektural dan gaya seni pada Candi Kedulan. Hal tersebut kemudian dikaitkan dengan 
kajian epigrafis mengenai penanggalan pada Candi Kedulan sehingga tampak posisi candi 
ini dalam konteks pe riodisasi percandian di Jawa Tengah.  
 
METODE  
Langkah -langkah penelitian atau metode penelitian yang dilakukan pada 
penelitian ini meliputi beberapa tahapan, yakni Tahap Persiapan, Tahap Analisis, dan 
Tahap Sintesa. Tahap Persiapan , meliputi tahapan desk study  untuk menyusun proposal 
penelitian serta survei lapangan untuk menelaah data cakupan arsitektural dan ragam hias 
pada Candi Kedulan. Termasuk pada tahapan ini adalah keperluan perizinan untuk 
melakukan dokumentasi pada Candi Kedulan serta candi -candi terkait lainnya. Candi 
yang dimaksud sebagai p erbandingan adalah Candi Hindu -Siwa yang memiliki secara 
jelas unsur bangunan berupa tata ruang, yakni satu candi induk dan tiga perwara yang 
berada di depannya. Candi -candi tersebut adalah Candi Prambanan, Sambisari, Ijo, 
Gunungwukir, Losari, dan Badut. A dapun candi -candi Hindu Siwa lainnya tidak diamati 
karena tidak memiliki denah seperti yang diungkapkan di atas.  
Tahapan Analisis , meliputi analisis bentuk arsitektural dan ragam hias. Analisis 
arsitektural dilakukan dengan menitikberatkan pada identifika si komponen arsitektur 
yang terbatas yang meliputi tata ruang (denah situs atau organisasi bangunan serta 
kelengkapan pendukungnya), profil bangunan dan beberapa komponen bangunan, seperti 
kemuncak.  Hasil identifikasi dilanjutkan dengan membandingkan komp onen arsitektural 
tersebut, yaitu antara Candi Kedulan dan candi Hindu -Siwa lainnya, terutama 
memerhatikan  persamaan dan perbedaan komponen tersebut secara saksama. Analisis 
ragam hias dilakukan dengan melakukan analisis bentuk (formal analysis)  dan analis is 
gaya seni ( stylistic analysis)  dengan mengomparasikan bentuk -bentuk ragam hias untuk 
mencari persamaan dan perbedaan bentuk -bentuk ragam hias pada Candi Kedulan dan 
candi -candi lainnya. Tahapan Sintesa  berupa eksplanasi atas persamaan dan perbedaan 
bentuk arsitektural dan ragam hias pada Candi Kedulan dan kaitannya dengan candi -candi 
Hindu -Siwa lainnya serta posisi periodisasi Candi Kedulan.  
 
HASIL DAN PEMBAHASAN  
 Candi Kedulan merupakan candi yang bersifat Hindu, secara khusus merupakan 
kuil Dewa Siwa. Hal ini dapat diketahui berdasarkan kesamaan konstelasi dewata 
keluarga Siwa yang ada (Pradnyawan, 2019) .  Selain memerhatikan  aspek religinya, candi 
umumnya diamati pada dua aspek, yakni arsitektural dan seni. Pembahasan mengenai dua 
aspek i ni pada dasarnya telah jamak dilakukan oleh para peneliti. Kajian arsitektur candi 
di Indonesia telah dilakukan oleh beberapa peneliti (R. Soekmono, 1995, 1990; 1979; 
Lehner, 2017; Williams, 1981; Chihara, 1996; Dumarcay, 2005; 1988; 1986; Atmadi, 
1979; De groot, 2009; Kastawan, 2009; Herwindo, et al.  2018) , sedangkan penelitian seni 

--- [Page 4] ---
PURBAWIDYA :  ■ Vol. 12, No.1, Juni  2023: 01-16 
 
 
4 
 terutama ragam hias pada candi  telah dilakukan oleh beberapa peneliti pula, yaitu (Arum 
Widyati R., 1995; Murdihastomo, 2021; 2018; 2020; Bosch, 1960; Dwi Handoko, 2001; 
Hand ayani, 2006; Haryono, 1986; 1980; Jordaan, 2011; Kempers, 1956; Klokke, 2007; 
1993; 2006; 2008; 2000; Laksito, 1989; Nyoman Rarianingsih, 1996; Munir, 1997; 
Pinardi, 1987; Pradnyawan, 2019; Ratnawati, 1989; Renaningtyas, 1993; Rita Istari, 
2015; Soekartini ngsih, 1983; Sri Pinasti Y., 1986; Suryani, 2000; Vogler, 1949; 
Harriyadi, 2020; Stutterheim, 1978).   
 
Arsitektural Candi Kedulan  
Aspek arsitektur pada candi yang dikaji adalah aspek tata ruang, baik denah situs 
maupun bangunan, posisi arah hadap bangunan, bagian -bagian candi atau bentuk 
bangunan, atau sosok candi dari bawah hingga ke atap, serta profil bangunan yang 
terkadang dimasu kkan ke dalam kajian seni hias bangunan. Namun, perhatian terhadap 
elemen arsitektur, terutama denah bangunan, proporsi, dan profil bangunan (Soekmono, 
1979; 1990; Chihara, 1996; Williams, 1981) , serta teknik dan fase pembangunan candi 
(Dumarcay, 2005; 1 986; 1988)  selama ini telah dijadikan pedoman dalam penetapan 
periodisasi suatu candi.  
 Terkait dengan aspek arsitektur Candi Kedulan terdapat beberapa unsur arsitektur 
yang menarik untuk diuraikan. Selain tata bangunan yang sama, yaitu candi induk dan 
tiga candi perwara, Candi Kedulan memiliki kesamaan desain arsitektur dengan Candi 
Sambisari dan Candi induk Siwa Prambanan, yakni bangunan induk yang dikelilingi oleh 
pagar langkan pada selasarnya ( pradaksinapatha ). Selasar ini pun dalam posisi yang 
cukup tinggi, dengan tinggi kaki candinya lebih dari dua meter sehingga jika dilihat dari 
sisi luar, hanya bagian atapnya yang tampak, kecuali Candi Induk Siwa Prambanan yang 
memiliki massa bangunan yang lebih tinggi da n besar. Pada selasar tersebut, Candi 
Kedulan dan Sambisari sama -sama memiliki umpak -umpak batu, yang diduga fungsinya 
sebagai fondasi tiang -tiang bangunan kayu yang melingkupi kedua candi induk tersebut 
dan sejauh ini model tinggalan seperti ini hanya tam pak pada kedua candi tersebut.  
 Kesamaan lain yang patut untuk diperhatikan adalah adanya konstelasi lingga dan 
yoni yang ditempatkan di delapan titik sudut halaman utama Candi Kedulan. Konstelasi 
lingga yoni ini sering disebut sebagai lingga patok yang diduga berfungsi sebagai penanda 
batas ruang tertentu. Lingga patok ini diduga dan dipercaya ditempatkan pada delapan 
titik penjuru mata angin sebagai dasar untuk penetapan titik pusat bangunan suci 
(brahmasthana ) sebagai bagian dari diagram wastupuru samandala , yakni diagram suci 
yang merupakan pedoman pembagian tata ruang di bangunan suci (Chakrabarti, 1998, 
63–68). Konstelasi ini juga dapat ditemui pada Candi Prambanan, Candi Sambisari, dan 
Candi Ijo, sedangkan pada candi Hindu -Siwa lainnya indikas i ini tidak ditemui, mungkin 
saja telah hilang atau mungkin juga belum ditemukan. Titik pusat yang merupakan 
perpotongan dari ke delapan titik tersebut pada Candi Kedulan dan Candi Ijo yang tersisa 
adalah yoni, yang diletakkan pada sisi selatan tangga cand i induk, sedangkan pada Candi 
Sambisari tidak tampak wujud titik pusat tersebut. Bentuk lingga patok pada Candi 

--- [Page 5] ---
Arsitektur dan Seni Candi Kedulan  (Dwi Pradnyawan ) 
5 
 Prambanan sangat berbeda dengan wujud bangunan candi kecil dengan lingga yoni di 
dalamnya dengan posisi yang sama, yakni di sebelah selatan tang ga candi induk.  
 Unsur arsitektur profil bangunan candi merupakan komponen pengamatan 
penting karena menjadi salah satu pedoman dalam penetapan periodisasi candi. 
Pernyataan yang umum diketahui adalah ada tidaknya unsur profil yang disebut sebagai 
halfrou nd, yaitu bentuk profil bangunan yang berbentuk setengah lingkaran. Penggagas 
pendapat ini adalah Soekmono, Chihara, dan Williams (Degroot, 2009, 162)  yang 
menyatakan bahwa ada tidaknya elemen profil ini menjadi ciri periodisasi percandian, 
terutama pada  masa Jawa Tengah Kuno. Candi tanpa halfround  dipandang sebagai candi 
periode tua, sedangkan yang menggunakannya dapat dimasukkan ke dalam periode yang 
lebih muda. Walaupun teori ini kemudian dianggap lemah, teori ini tetap dipergunakan 
hingga saat ini  (Degroot, 2009: 162 --168). Istilah lain yang dikenal selain halfround  
adalah kumuda  (istilah dalam bahasa Sanskerta dan bangunan suci di India) dan torus  
(istilah dalam arsitektur Yunani Kuno). Profil pada candi Hindu -Siwa tampak beragam. 
Pada Candi Kedula n, halfround  tidak tampak dan demikian halnya dengan Candi 
Sambisari, Losari, dan Gunungwukir, sedangkan pada Candi Prambanan, Ijo, dan Badut 
tampak adanya unsur profil ini (Gambar 1 dan 2).  
 
  
Gambar 1 . Profil kaki Candi Induk Kedulan (Sumber: Dokumen Dwi Pradnyawan, 2022).  
 
Gambar 2 . Profil tubuh Candi Induk Ijo . Tanda panah menunjukkan bagian halfround  (Sumber: 
Dokumen Dwi Pradnyawan, 2022).  
 


--- [Page 6] ---
PURBAWIDYA :  ■ Vol. 12, No.1, Juni  2023: 01-16 
 
 
6 
 Unsur arsitektural lain yang kerap menjadi perhatian adalah bentuk kemuncak 
candi. Beberapa peneliti (Dhaky, 1974; Williams, 1981; Chihara, 1996)  mengidentifikasi 
kemuncak pada candi -candi di Jawa Tengah. Tidak seperti unsur profil yang 
diasosiasikan dengan periodisasi, bentuk kemu ncak sejauh ini lebih diperhatikan pada 
lingkup gayanya. Kemuncak terdiri atas dua bagian, yakni finial  atau ujung atas  yang 
sering disebut sebagai stupi  dan bagian pangkal kemuncak yang sering disebut dengan 
sikhara  (Perdana, 2022: 68 –75). Candi Kedulan, berdasarkan pengamatan, tampak 
memiliki finial  dengan piramida terpotong ( square cylinder ), yang  menurut Dhaky dan 
Pradana sangat mirip dengan mukula  atau kuncup lotus (Dhaky, 1974, 311; Perdana, 
2022, 91) . Bagian pangkal kemuncak atau sikhara  berbentuk bantal persegi. Bentuk 
kemuncak Candi Kedulan ini mirip dengan kemu ncak Candi Sambisari (Gambar 3). 
Kemu ncak yang be rbeda ditemui pada Candi Prambanan dan Ijo dengan perpaduan finial  
berbentuk silinder ( round cylinder )  yang disebut dengan istilah akasalingga  dan sikhara  
yang berbentuk bola pipih berusuk, yang umum dikenal dengan istilah amalaka (Perdana 
2022, 73 –74).  
 
 Uraian aspek arsitektural memperlihatkan bahwa Candi Kedulan memiliki 
beberapa persamaan dan perbedaan dengan candi -candi Hindu -Siwa lainnya, seperti 
disarikan pada Tabel 1 berikut. Berdasarkan observasi dan tabel tersebut, Candi Kedulan 
memiliki banyak pe rsamaan dengan Candi Sambisari, baik dari dimensi bangunan, 
maupun desain bangunan yang berupa kaki candi yang tinggi dengan pagar langkan yang 
ditambah umpak -umpak pada selasar dan bagian kemuncaknya. Profil tanpa halfround  
juga identik di antara kedua ca ndi tersebut. Unsur konstelasi lingga patok menjadi elemen 
yang menarik pada candi -candi yang ditelaah, termasuk Candi Kedulan. Hal yang 
menarik adalah apakah unsur ini sebenarnya merupakan komponen wajib pada tipe Candi 
Siwa yang belum sepenuhnya diketahu i.  
 
  
Gambar 3.  Kemuncak Candi Induk Kedulan (Sumber: Dokumen Dwi Pradnyawan, 2022) . 


--- [Page 7] ---
Arsitektur dan Seni Candi Kedulan  (Dwi Pradnyawan ) 
7 
 Tabel 1. Aspek Arsitektural pada Candi Kedulan dan Candi Siwa Lainnya  
               Candi  Kedulan  Prambanan  Sambisari  Ijo Gunungwukir  Losari  Badut  Unsur Arsitektur  
Denah1 + 3  ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ 
Profil dengan Torus   ■  ■   ■ 
Pagar Langkan 
Induk  ■ ■ ■     
Brahmastana  ■ ■  ■    
Lingga Semu/Patok  ■ ■ ■ ■    
Bentuk Kemu ncak Stupi : 
Mukula  
Sikhara : 
bantalan 
persegi  Stupi : 
Akasalingga  
Sikhara : 
Amalaka  Stupi : 
Mukula  
Sikhara : 
bantalan 
persegi  Stupi : 
Akasalingga  
Sikhara : 
Amalaka     
Keterangan:  
■ = Ada;  = tidak ada, telah hilang, atau belum ditemukan unsur ini  
Sumber: berdasarkan hasil penelitian, Dwi Pradnyawan (2022 ). 
 
Aspek Ragam Hias Candi Kedulan  
Uraian terdahulu menunjukkan beberapa peneliti yang secara khusus memberikan 
perhatian pada aneka ragam motif hias yang dipahatkan pada candi -candi. Berdasarkan 
observasi, terdapat beberapa motif hias pada Candi Kedulan yang memiliki persamaan 
dan juga per bedaan dengan candi -candi Hindu -Siwa lainnya. Adapun motif hias pada 
Candi Kedulan yang dapat dibahas dalam tulisan ini adalah motif kala, motif makara, 
motif behangsel  (motif wallpaper  atau motif floral penuh), motif kalpalata , motif Gana, 
dan motif tokoh khusus.  
 Motif kala merupakan motif utama yang kerap menjadi perhatian para peneliti. 
Tulisan Vogler (1949)  yang membagi dua tipe kala pada candi -candi di Jawa merupakan 
teori yang masih diperhitungkan sampai dengan saat in i. Secara umum Vogler membagi 
dua tipe kala, yakni kala tipe Jawa Tengah dengan ciri kala tanpa rahang bawah dan kala 
tipe Jawa Timur dengan ciri adanya rahang bawah. Pendapat Vogler tersebut kemudian 
diperinci oleh Klokke (2000) yang membagi tipe kala J awa Tengah ke dalam empat sub - 
tipe, yakni kala tipe 1a, 1b, 1c, dan 1d. Sementara itu, kala tipe 2 merupakan tipe kala 
Jawa Timur. Klokke menambah unsur cakar ( paw) selain rahang sebagai unsur yang 
dipertimbangkan dalam melihat variasi motif kala. Motif k ala Candi Kedulan memiliki 
tiga subtipe, yakni tipe 1a, 1c, dan 1d (Gambar 4 -6). Tipe 1a adalah tipe tipikal kala Jawa 
Tengah tanpa rahang bawah dan tanpa cakar. Tipe 1c memiliki rahang bawah dan cakar 
yang menghadap ke bawah dan tipe 1d motif kala yang me miliki rahang bawah dan cakar 
yang menghadap ke depan. Adanya tiga varian subtipe kala Jawa Tengah sejauh ini hanya 
dapat disandingkan dengan Candi Prambanan, sedangkan Candi Ijo dan Losari diketahui  
mem iliki dua subtipe kala Jawa Tengah, sedangkan motif k ala candi lainnya tidak dapat 
diamati karena belum ditemukan indikasi relief kala secara in situ .  

--- [Page 8] ---
PURBAWIDYA :  ■ Vol. 12, No.1, Juni  2023: 01-16 
 
 
8 
  
Motif makara merupakan motif utama lain yang biasanya dipahatkan pada candi -
candi di Jawa (Dhar, 2007) . Berbeda dengan motif kala, motif makara belum diperhatikan 
variasi -variasinya. Motif makara dijumpai pada birai tangga (pipi tangga) sisi kanan -kiri 
pintu dan relung -relung. Motif makara pada sisi kanan -kiri pintu dan relung (keduanya 
disebut torana  di Ind ia) umumnya disebut sebagai satu kesatuan dengan motif kala 
sehingga kerap disebut motif kala -makara ( kala-makara  torana ). Jika dilihat secara 
sepintas, motif makara memiliki beragam gaya, tetapi dengan memerhatikan  objek yang 
berada di mulut makara, varia si motif makara dapat dibagi ke dalam tipe berdasarkan  
Gambar  4. Kala Tipe 1a pada Candi Induk Kedulan  (Sumber: Dokumen Dwi Pradnyawan, 2022)  
 
 
Gambar 6.  Kala Tipe 1d pada Candi Induk Kedulan (Sumber: Dokumen Dwi Pradnyawan, 2022).  
 
 
Gambar 5 . Kala Tipe 1c pada Candi Induk Kedulan (Sumber: Dokumen Dwi Pradnyawan, 2022)  
 


--- [Page 9] ---
Arsitektur dan Seni Candi Kedulan  (Dwi Pradnyawan ) 
9 
 pengamatan pada Candi Kedulan dan candi -candi Hindu -Siwa lainnya, yakni makara -
polos, makara -singa, makara -burung, makara -figural, dan makara stilasi flora. Candi 
Kedulan memiliki dua tipe makara, yakn i tipe makara -burung dan makara stilasi flora. 
Tipe makara -burung ditemui pada birai tangga dan torana pintu, sedangkan tipe makara 
stilasi flora terdapat di torana relung -relung arca. Jika melihat indikasi sebaran makara 
pada Tabel 2, tampak bahwa konfigu rasi tipe makara -burung pada birai dan pintu tangga 
merupakan bentuk yang jarang ditemui, kecuali pada Candi Ijo.  
 Motif Gana merupakan salah satu yang dapat ditemui pada Candi Kedulan dan 
candi -candi Hindu -Siwa serta candi -candi lainnya. Motif ini berwujud figur manusia 
kerdil yang dikenal dalam tradisi Hindu sebagai Gana , yakni para pengikut Siwa dan 
Ganesha, tetapi dalam tradisi di India yang dikenal dengan nama lain Yaksas, Naras, dan 
Guhyakas (Klokke, 2007) . Terdapat berbagai variasi penggambaran dari figur Gana ini, 
tetapi sebagian besar memiliki bentuk manusia kerdil dengan sikap tangan ke atas seakan 
menopang, berperut agak buncit dan dalam posisi jongkok, serta terkadang dalam posisi 
seakan terbang, terutama jika diposisikan di bagian atas candi. Posisi motif ini dapat 
ditempatkan di kaki, tubuh, atau atap candi. Motif Gana pada Candi Kedulan ditemukan 
pada dua posisi, yakni pada bagian atas  torana atau pintu candi induk serta tubuh candi 
induk bagian atas ( frieze ) dengan wujud penggambaran figur Gana dalam posisi jongkok 
tangan ke atas dan memegang seutas tali dengan lonceng pada ujung -ujungnya (Gambar 
7). Variasi ini juga tampak pada Candi Prambanan dan Candi Sambisari (Tabel 2).  
 Motif behangsel  atau motif wallpaper  merupakan salah satu motif hias yang 
dipahatkan pada Candi Kedulan. Motif behangsel  atau dinamakan motif wallpaper  atau 
kertas (tempel) dinding merupakan motif yang banyak dipah atkan pada candi -candi di 
Jawa dengan berbagai macam pola pengisi motif berupa motif flora, geometri, ataupun 
perpaduannya. Motif ini dipahatkan di bagian bidang panil pada kaki, tubuh, dan atap 
candi, serta banyak pula dijumpai pada bilik candi dan penamp il (antechamber ). Motif 
ini umumnya dipahatkan dengan batas bidang persegi atau persegi panjang (baik 
horizontal atau vertikal) yang kemudian diisi oleh repetisi motif flora, geometri, atau 
perpaduannya. Bosch menyebut motif behangsel  ini dengan sebutan trisula cakra (Bosch, 
1960; Jordaan, 2011) . Pada Candi Kedulan, motif ini dipahatkan pada dinding luar pagar  
Gambar 7.  Motif Gana pada Candi Induk Kedulan (Sumber: Dokumen Dwi Pradnyawan, 2022) . 


--- [Page 10] ---
PURBAWIDYA :  ■ Vol. 12, No.1, Juni  2023: 01-16 
 
 
10 
 langkan dan tubuh candi. Motif ini hampir dipahatkan pada semua candi Hindu -Siwa 
yang diobservasi dan memiliki kemiripan gaya dan posisinya dengan motif serupa di 
Candi Sambisari (Tabel 2).  
 
Tabel 2.  Aspek Motif Hias pada Candi Kedulan dan Candi Siwa Lainnya  
                         Candi  Kedulan  Prambanan  Sambisari  Ijo Gunungwukir  Losari  Badut  
Motif Hias  
Motif Kala         
• Kala Tipe 1a  ■ ■ ■ ■  ■ ■ 
• Kala Tipe 1b         
• Kala Tipe 1c  ■ ■  ■  ■  
• Kala Tipe 1d  ■ ■      
Motif Makara         
• Tipe Polos   ■      
• Tipe Singa   ■ ■     
• Tipe Burung  ■ ■ ■ ■  ■  
• Tipe Figur 
Manusia   ■      
• Tipe Flora -Stilasi  ■ ■ ■ ■  ■  
Motif Gana  ■ ■ ■ ■    
Motif Behangsel  ■ ■ ■ ■  ■ ■ 
Motif Kalpalata  ■ ■ ■ ■    
Motif Purnakalasa   ■ ■ ■   ■ 
Motif Sangkha 
(Bersayap)   ■ ■ ■    
Figur Dewata (Pagar 
Langkan)  ■ ■      
Keterangan:  
■ = Ada;  = tidak ada, telah hilang, atau belum ditemukan unsur ini  
Sumber: berdasarkan hasil penelitian, Dwi Pradnyawan, (2022) . 
 
 Motif hias berikutnya yang dipahatkan pada Candi Kedulan adalah motif 
Kalpalata . Bosch mendeskripsikan motif ini berbentuk gulungan teratai atau sulur yang 
menggulung ke atas dengan berbagai variasi bentuk yang menghiasi bagian dasarnya. 
Juntaian sulur ke atas dengan lengkungan spiral ke kiri dan kanan (Bosch, 1960: 19 –20). 
Motif hia s ini umumnya terletak membatasi atau mengisi bidang panil pada tubuh candi, 
seperti halnya pada Candi Kedulan yang dipahatkan sebagai hiasan pengisi tubuh candi 
di samping motif behangsel . Motif Kalpalata  pada Candi Kedulan terdiri atas empat 
lengkungan s ulur yang bermula dari bagian bawah yang muncul dari bongol tumbuhan. 
Motif Kalpalata  terdapat pada Candi Prambanan, Sambisari, dan Ijo. Motif Kalpalata  
Candi Kedulan memiliki kesamaan dengan Candi Sambisari, terutama gaya dan 
posisinya.  
 Terdapat dua jen is motif yang ditemukan pada candi -candi lain (Candi 
Prambanan, Sambisari, Ijo, dan Badut), tetapi tidak dipahatkan pada Candi Kedulan. 
Motif -motif itu adalah motif Purnakalasa  dan motif Sangkha  (bersayap). Motif yang 
bermakna sebagai simbol kehidupan dan kesuburan ini dipahatkan dengan jumlah yang 
tidak sedikit pada candi -candi selain Kedulan (Bosch, 1960; Stutley, 2020, 114) . Motif 
ini juga sangat populer pada candi -candi di Jawa Tengah dan tidak dipahatkan pada candi -
candi di Jawa Timur  (Klokke, 2000:  92). 

--- [Page 11] ---
Arsitektur dan Seni Candi Kedulan  (Dwi Pradnyawan ) 
11 
  Jika keberadaan motif purnakalasa  dan sangkha  tidak ditemui pada Candi 
Kedulan, pada candi ini justru dipahatkan motif hias yang berbeda pada bagian pagar 
langkannya. Motif tersebut adalah motif figural yang berupa tiga tokoh identikal yang 
dipahatkan di bagian tengah pagar langkan pada sisi selatan,  barat, dan utara (Gambar 8 -
-10). Tokoh digambarkan dalam posisi duduk pada padmasana  dengan sikap asana 
ardhapadmasana  (ardhaparyankasana ), posisi dua tangan diangkat dengan telapak 
tangan menghadap ke depan. Tokoh memegang untaian batang lotus pada tanga n kiri dan 
kanan. Tokoh menggunakan mahkota dan perhiasan lainnya, seperti anting -anting, 
kalung, kelat bahu, gelang, dan tali dada. Di samping kiri -kanan, figur bunga lotus dan 
motif pilar membatasi ruang relung tokoh. Bagian belakang kepala yang berbentu k 
lingkaran merupakan sirascakra . Secara ikonografis, tokoh ini dapat  diidentifikasi 
sebagai figur dewata. Keberadaan ketiga tokoh ini belum dapat diperkirakan fungsi dan  
maknanya, hanya saja hiasan serupa dapat ditemukan di kompleks Prambanan (candi -
cand i induk) yang diidentikkan tokoh dewa -dewa pengiring.   
 
 
Uraian aspek arsitektural dan seni menunjukkan beberapa poin penting terkait 
keberadaan Candi Kedulan di antara candi -candi lainnya, terutama candi Hindu -Siwa. Di 
antara beberapa persamaan, seperti yang telah ditunjukkan pada Tabel 1 dan 2, bahwa 
Candi Ked ulan memiliki kemiripan dengan Candi Sambisari dalam banyak hal, kecuali 
beberapa unsur yang menunjukkan karakteristik khusus Candi Kedulan. Karakteristik 
khusus ini lebih pada aspek seninya, seperti adanya tiga tipe kala, tipe makara burung, 
baik pada bir ai tangga maupun pintu candi induk, tiga figur dewata pada pagar langkan, 
dan absennya motif purnakalasa  dan sankha . Selain tiga unsur ini hampir semua aspek, 
baik seni maupun arsitekturnya kurang lebih serupa dengan candi -candi lainnya. Namun, 
dari karakt eristik khusus ini, terutama motif kala tipe 1d dan motif, makara burung yang 
menarik untuk dibahas lebih jauh terkait dengan periodisasi Candi Kedulan.  
 Seperti telah diketahui bahwa tiga prasasti telah ditemukan pada halaman dalam 
candi yang menandakan k uat bahwa prasasti ini memang terkait dengan Candi Kedulan. 
Tiga prasasti tersebut adalah Prasasti Pananggaran dan Sumundul yang berangka tahun             
Gambar 8 -10. Relief tokoh pada dinding luar pagar langkan Candi Induk sisi selatan, barat dan utara 
(Sumber: Dokumen Dwi Pradnyawan, 2022).  


--- [Page 12] ---
PURBAWIDYA :  ■ Vol. 12, No.1, Juni  2023: 01-16 
 
 
12 
 869 Masehi dan Prasasti Tlu Ron yang berangka tahun 900 Masehi. Dari ketiga prasasti 
tersebut, Prasasti Tlu Ron -lah yang menyebut keberadaan bangunan suci ( parhyangan 
haji) yang besar sekali kemungkinannya adalah Candi Kedulan, sedangkan dua prasasti 
lainnya tidak menyebutkan informasi mengenai adanya bangunan suci, melainkan 
peringatan pembuatan bendung (Tjahjono, Prasodjo, dan Yuwono, 2019: 8 –31). Melalui 
informasi dari Prasasti Tlu Ron dapat dipastikan bahwa Candi Kedulan dibangun sebelum 
tahun 869 Masehi, yakni sebelum Prasasti Pananggaran dan Sumundul ditetapkan. Hal 
ini terkait informasi kegagalan pembangunan  bendung oleh Pu Manohari, tokoh yang 
disebutkan dalam Prasasti Panggaran dan Sumundul. Pembuatan bendung yang 
dipergunakan untuk keperluan air dan pengairan bangunan suci dan sawah di Tlu Ron, 
yakni Candi Kedulan, baru diselesaikan pada pembangunan keempa t, yakni masa Prasasti 
Tlu Ron yang ditetapkan oleh Sri Dharmmodayamahasambu  atau Sri Maharaja Balitung 
pada kisaran tahun 900 Masehi (Prasodjo dan Yuwono, 2019) . Penyelesaian proyek 
pembuatan dawuhan  (bendung) dan wluran  (saluran air) yang dikerjakan se lama satu 
tahun lamanya merupakan permintaan Sri Maharaja Balitung agar parhyangan haji di Tlu 
Ron yang tidak terawat dapat kembali “bersinar”. Jika dikaitkan dengan masa 
pemerintahan di Mataram Kuno pada waktu itu, Candi Kedulan dibangun pada masa 
pemerin tahan Rakai Kayuwangi yang memerintah pada tahun 851 --882 Masehi (Degroot, 
2009: 7 –10).  Jika pekerjaan bendung  kedua untuk keperluan parhyangan haji  (yang tidak 
selesai) oleh Pu Manohari dilaksanakan pada tahun 869 Masehi, dapat dipastikan Candi 
Kedulan  telah dibangun beberapa tahun sebelumnya, yang masih dalam masa 
pemerintahan Kayuwangi. Penyelesaian bendungan  pada masa pemerintahan Balitung 
pada tahun 900 Masehi memperlihatkan bahwa Candi Kedulan sudah dipergunakan lebih 
dari 31 tahun lamanya.  
Sampai  dengan saat ini hanya terdapat lima prasasti yang secara tidak langsung 
terkait dengan candi -candi masa Jawa Tengah, yakni Prasasti Canggal/Gunung Wukir 
(732 Masehi) yang dikaitkan dengan runtuhan Candi Canggal, Prasasti Kalasan (778 
Masehi) yang dikaitka n dengan Candi Kalasan, serta Prasasti Kelurak (782 Masehi) dan 
Prasasti Manjusrigrha (792 Masehi) yang dikaitkan dengan Kompleks Candi Sewu, serta 
Prasasti Siwagrha (856 Masehi) yang dikaitkan dengan Kompleks Candi Prambanan. 
Dengan tambahan Prasasti Pang garan dan Sumundul (869 Masehi) serta Tlu Ron (900 
Masehi), tiga prasasti ini juga menambah acuan penting terkait hubungan prasasti, candi, 
dan periodisasinya.  
Periodisasi Candi Kedulan pada paruh kedua abad ke -9 Masehi atau yang menurut 
Klokke disebut seb agai Late Central Javanese Period  dapat dihubungkan dengan motif 
kala tipe 1d, yakni motif kala dengan rahang bawah dan cakar ke atas yang berkembang 
selama fase terakhir seni Jawa Tengah (Klokke, 2000) . Motif kala 1d ini dipandang 
merupakan perintis dar i bentuk motif kala Jawa Timur yang berkembang, kemudian pada 
candi -candi di Jawa Timur. Motif kala tipe 1d ini, selain pada Candi Kedulan, juga 
ditemui pada Candi Apit Prambanan, gapura situs kolam di Ratu Boko, Candi Barong, 
Candi Losari, dan beberapa te muan lepas motif kala yang disimpan di kantor Purbakala 
Yogyakarta. Dengan demikian, dapat ditegaskan bahwa perkiraan pembangunan Candi 

--- [Page 13] ---
Arsitektur dan Seni Candi Kedulan  (Dwi Pradnyawan ) 
13 
 Kedulan pada kisaran waktu 869 Masehi dapat dikuatkan dengan motif hias pada Candi 
Kedulan itu sendiri.  
Selain motif ka la, motif makara tipe makara -burung, terutama yang ditempatkan 
pada dua posisi, yakni birai tangga dan pintu pagar langkan/pintu bilik candi induk, serta 
absennya motif purnakalasa  dan sankha  bersayap pada Candi Kedulan juga menegaskan 
bahwa candi ini dibangun pada periode akhir Jawa Tengah. Tipe makara burung sampai 
sejauh ini cukup jarang ditemui pada candi -candi di Jawa Tengah, kecuali beberapa candi 
saja, seperti Candi Ijo, Barong di Kawas an Prambanan, Candi Losari di Magelang, dan 
Candi Dukuh di wilayah Kabupaten Semarang. Jika diperhatikan dengan saksama, tipe 
makara -burung ini hanya dapat ditemui pada candi -candi Hindu. Kebanyakan dari tipe 
makara pada candi -candi (baik candi Buddhis mau pun Hindu) di Jawa Tengah adalah tipe 
makara -singa walaupun tipe makara -burung juga dijumpai pada relung -relung. Secara 
lebih spesifik, absennya motif purnakalasa  dan sankha  bersayap juga menjadi penanda 
fase akhir ini, mengingat bahwa motif ini tidak diju mpai lagi pada candi -candi periode 
Jawa Timur.  
 
SIMPULAN  
Pengamatan terhadap aspek arsitektural dan seni Candi Kedulan menunjukkan 
bahwa candi ini menerapkan model bangunan suci Hindu -Siwa yang spesifik. Pola satu 
candi induk dan tiga candi perwara/pendam ping, penerapan diagram 
wastupurusamandala , dan adanya pagar langkan (pagar selasar atau balustrade ) di candi 
induk merupakan ciri -ciri  Candi Kedulan. Selain di Candi Kedulan, ciri demikian  hanya 
ditemukan pada dua candi saja, yakni Candi Prambanan dan S ambisari.  
Periodisasi Candi Kedulan yang diposisikan pada paruh kedua abad ke -9 atau 869 
Masehi sesuai dengan Prasasti Pananggaran dan Sumundul yang ditemukan di halaman 
Candi Kedulan menunjukkan bahwa candi ini dibangun pada fase akhir atau yang 
termuda di antara candi -candi Hindu -Siwa lainnya. Hal ini dikuatkan dengan aspek seni 
pada Candi Kedulan, terutama keberadaan motif kala tipe 1d, motif makara tipe makara -
burung, serta absennya motif purnakalasa  dan sankha  bersayap yang menandakan akhir 
fase seni Jawa Tengah.  
 
DAFTAR PUSTAKA  
Arum Widyati R., Ratna. 1995. “Ragam Hias Arca dan Relief Singa pada Bangunan 
Candi Masa Jawa Tengah Abad VIII -X Masehi: Studi tentang Bentuk dan Gaya 
Seni Hiasnya.” Yogyakarta:  Skripsi . Fakultas Sastra UGM.  
Atmadi, Parmono. 1979. “Beberapa Patokan Perencanaan Bangunan Candi: Suatu 
Penelitian melalui Ungkapan Bangunan pada Relief Candi Borobudur.” Disertasi. 
Fakultas Teknik. Universitas Gadjah Mada. Yogyakarta.  
Bosch, F.D.K. 1960. The Gol den Germ An Introduction to Indian Symbolism . ‘s-
Gravenhage:  Mouton.  

--- [Page 14] ---
PURBAWIDYA :  ■ Vol. 12, No.1, Juni  2023: 01-16 
 
 
14 
 Chakrabarti, Vibhuti. 1998. Indian Architectural Theory: Contemporary Uses of Vastu 
Vidya . Richmond: Curzon Press.  
Chihara, Daigo. 1996. Hindu -Buddhist Architecture in Southeast Asia . Translated by Rolf 
W. Giebel. Leiden: E. J. Brill.  
Darmosoetopo, Riboet, dan Tjahjono Prasodjo. 2003. “Laporan Pembacaan Prasasti 
Panangaran dan Prasasti Sumundul (Prasasti Temuan di Kompleks Candi 
Kedulan).” Yogyakarta.  
Degroot, Veronique. 2009. “Candi Sp ace and Landscape: A Study on Distribution, 
Orientation, and Spatial Organization of Central Javanese Temple Remains.” 
Leiden: Mededeligen van het Rijksmuseum voor Volkenkunde.  
Dhaky, M A. 1974. “The ‘Ākāśaliṅga’ Finial.” Artibus Asiae  36 (4): 307 –15. 
https://doi.org/10.2307/3249703.  
Dhar, Parul Pandya. 2007. “Kāla -Makara -Toraṇas: Javanese Expressions of a Shared 
Motif.” In Sacred Landscapes in Asia: Shared Traditions, Multiple Histories , 
257–81. New Delhi: Manohar Publishers & Distributors.  
Dumarcay, Jacqu es. 1986. The Temples of Java . Oxford,  New York: Oxford University 
Press.  
Dumarcay, Jacques. 1988. Architectural Composition in Java from  The Eighth to 
Fourteenth Centuries . Oxford -Singapore -New York: Oxford University Press.  
Dumarcay, Jacques. 2005. Const ruction Techniques in South and Southeast Asia . Leiden -
Boston: Brill (handbook of Oriental Studies III).  
Dwi Handoko, Gandung. 2001. “Ragam Hias Antefik pada Candi -Candi Periode Jawa 
Tengah Abad VIII -X Masehi: Tinjauan terhadap Motif Hias, Keletakan, dan 
Fungsi.” Yogyakarta. Skripsi. Fakultas Sastra UGM.  
Handayani, Dwi Lestari. 2006. “Penggambaran Cangka pada Candi -Candi Hindu dan 
Budha Periode Jawa Tengah Abad VIII -X Masehi: Tinjaun terhadap Bentuk, 
Fungsi, dan Penempatannya.” Yogyakarta. Skripsi. Fakultas Ilmu Budaya UGM.  
Harriyadi, Harriyadi. 2020. “Makna Ragam Hias Śaṅkha Bersayap pada Candi Hindu dan 
Budha.” Purbawidya: Jurnal Penelitian dan Pengembangan Arkeologi  9 (2): 
113–30. https://doi.org/10.24164/pw.v9i2.377.  
Haryono, Timbul. 198 0. “Singa dalam Kesenian Hindu di Jawa Tengah”. Berkala 
Arkeologi Tahun I No 1, Maret 1980  1 (1): 42 –51. 
Haryono, Timbul. 1986. “Relief dan Patung Singa pada Candi -Candi Periode Jawa 
Tengah: Penelitian Atas Fungsi dan Pengertiannya”. Yogyakarta.  
Herwindo,  Rahadhian Prajudi, Yuswadi Saliya, Dewi Mariana, Indri Astrina, Andreas 
Martinus, Galih Andika, dan W. Nathanael. 2018. Eksistensi Candi Sebagai 
Karya Agung Arsitektur Indonesia di Asia Tenggara . Kanisius. Yogyakarta.  
Jordaan, Roy E. 2011. “Candi Badut a nd the Trajectory of Hindu -Javanese Temple 
Architecture”. Artibus Asiae 71 (1): 55 –74. 

--- [Page 15] ---
Arsitektur dan Seni Candi Kedulan  (Dwi Pradnyawan ) 
15 
 Kasiyati, W. 2019. Mengembalikan Kemegahan Bangunan Suci di Tlu Ron: Pelestarian 
Candi Kedulan . Yogyakarta: Balai Pelestarian Cagar Budaya Daerah Istimewa 
Yogyakarta.  
Kastawan, I Wayan. 2009. “A Study on The Hindu -Buddhist Candi Architecture in Java 
and Bali Islands.” Japan: Nagoya Institute of Techology.  
Kempers, A.J. Bernet. 1956. Ancient Indonesian Arts . Cambridge. Massachusetts: Havard 
University Press.  
Klokke, Marijk e J. 1993. Tantri Reliefs on Javanese Candi . Leiden: KITLV Press.  
Klokke, Marijke J. 2000. “Ornamental Motifs: The Stylistic Method Applied to Ancient 
Javanese Temple Art.” In Southeast Asian Archeology 1998 , edited by Reimann 
S. Lobo W., 85 –98. Hull: Centre for Southeast Asian Studies, University of Hull.  
Klokke, Marijke J. 2006. “The History of Central Javanese Architecture: Architecture 
and Sculptural Decoration as Complementary Sources of Information”. In 
Anamorphoses: Hommage à Jacques Dumarçay , edited by Chambert -Loir H - 
Dagens B., 49 –68. Paris: Les Indes Savantes.  
Klokke, Marijke J. 2007. “An Indonesian Sculpture in The Kröller -Müller Museum.”.” 
Aziatische Kunst  37 (4): 3 –14. 
Klokke, Marijke J. 2008. “The Buddhist Temples of the Śailendra Dynasty in Central 
Java.” Arts Asiatiques  63: 154 –67. http://www.jstor.org/stable/43486580.  
Laksito, Oki. 1989. “Tiang Hiasan Candi -Candi Periode Jawa Tengah: Analisis Ukuran 
dan Bentuk .” Yogy akarta. Skripsi. Fakultas Sastra UGM.  
Lehner, Erich. 2017. “Advanced Survey of Ancient Buddhist and Hindu Temples in 
Central Java for Tracking Their Position within the History of Southeast Asian 
Architecture.” Journal of Comparative Cultural Studies in Ar chitecture  10: 21 –
28. 
Munir, Misbachul. 1997. “Hiasan Kalpataru pada Candi Budha Periode Jawa Tengah: 
Tinjauan terhadap Bentuk, Pola Penempatan, dan Fungsi.” Yogyakarta. Skripsi. 
Fakultas Sastra UGM.  
Murdihastomo, Ashar. 2018. “Dua Tipe Ornamentasi Candi Perwara di Kompleks Candi 
Sewu”. Kalpataru  27 (2): 66 –79. 
Murdihastomo, Ashar.  2020. “The Depiction of Snake Ornament on Ganesha Statue in 
the Collection of Prambanan Temple Museum, Yogyakarta.” Berkala Arkeologi  
40 (1): 63 –78. 
Murdihastomo, Ashar.  2021. “Analisis Ikonografi Ornamen Bunga dan Binatang pada 
Prabhamandala Arca Siwa Koleksi Museum Nasional Indonesia”. Berkala 
Arkeologi  41 (2): 177 –94. 
Nyoman Rarianingsih, Ni Luh. 1996. “Variasi Bentuk Hiasan Relung pada Tubuh Candi -
Candi Periode Jawa T engah.” Yogyakarta. Skripsi. Fakultas Sastra UGM.  
Perdana, Aditya Bayu. 2022. “Memunculkan Kembali Tatanan Vastu: Kajian Elemen 
Arsitektural Candi Mataram Kuno Berdasarkan Perbandingan Tipo -Morfologis 
dan Tekstual.” Depok, Jawa Barat: Tesis. Fakultas Tekn ik Arsitektur, Universitas 
Indonesia.  

--- [Page 16] ---
PURBAWIDYA :  ■ Vol. 12, No.1, Juni  2023: 01-16 
 
 
16 
 Pinardi, Slamet. 1987. “Peranan dan Arti Simbolis Teratai dalam Seni Hias Indonesia.” 
Yogyakarta.  
Pradnyawan, Dwi. 2019. “Kisah Tiga Candi di Jawa.” In Kuasa Makna , edited by Daud 
Aris Tanudirjo, 115 –50. Yogyakarta: De partemen Arkeologi FIB UGM.  
Prasodjo, Tjahjono, dan Susetyo E.Y. Yuwono. 2019. “Dawuhan, Wluran, dan Pancuran: 
Penelusuran Aspek Hidrologi Terhadap Isi Prasasti Tlu Ron.” In Menggores 
Aksara, Mengurai Kata, Manafsir Makna , edited by Tjahjono -Nugrahani, D.S . 
Prasodjo. Yogyakarta: Departemen Arkeologi FIB UGM.  
Ratnawati, Lien Dwiari. 1989. “Variasi Relief Kalpataru pada Candi Prambanan”.  In 
Pertemuan Ilmiah Arkeologi V , 334 –49. The Ford Foundation.  
Renaningtyas, Noer. 1993. “Relief Kinnara pada Candi Periode  Klasik Jawa Tengah: 
Tinjauan Berdasarkan Variasi pada Bangunan Candi, Penggambaran dan 
Penempatannya”. Yogyakarta. Skripsi. Fakultas Sastra UGM.  
Rita Istari, T.M. 2015. Ragam Hias Candi -Candi di Jawa: Motif dan Maknanya . 
Yogyakarta: Penerbit Kepel Press.  
Soekartiningsih. 1983. “Arti Simbolis pola Hiasan  yang Terdapat pada Candi Kalasan”. 
Yogyakarta. Skripsi. Fakultas Sastra UGM.  
Soekmono, R. 1979. “The Archaeology of Central Java before 800 A.D”. In Early 
Southeast  Asia. Essays in Achaeology, History and Historical Geography. , Edited 
by R.B -Watson, W. Smith. New York -Kuala Lumpur: Oxford University Press.  
Soekmono, R. 1990. “Indonesian Architecture of the Classical Period: A Brief Survey.” 
In The Sculpture of Indonesia , 67–95. Jan Fontein (ed.) . National Gallery of Art. 
Washington. Harry N. Abrams, INC. New York.  
Soekmono, R. 1995. The Javanese Candi: Function and Meaning . Vol. 17. E.J. Brill. 
Leiden. New York. Koln.  
Sri Pinasti Y, Indah. 1986. “Arti Simbolis Kala -Makara dan Kala -Merga pada Can di-
Candi di Jawa”. Yogyakarta. Skripsi. Fakultas Sastra UGM.  
Stutley, Margaret. 2020. The Illustrated Dictionary of Hindu Iconography . 1st Edition. 
Routledge.  
Stutterheim, Willem F. 1978. “The Meaning of the Kalamakara Ornament”. Indian Art 
and Letters  3: 27–52. 
Suryani, Annur. 2000. “Purnakalasa dalam Relief Cerita di Candi Borobudur.” 
Yogyakarta. Skripsi. Fakultas Sastra UGM.  
Vogler, E.B. 1949. De Monsterkop Uit Het Omlijstingsornament van Tempeldoor 
Gangen En –Nissen in de Hindoe -Javaanse Bouwkunst . Leiden: Brill.  
Williams, J. 1981. “The Date of Barabudur in Relation to Other Central Javanese 
Monuments”. In Barabudur. History and Significance of a Buddhist Monument , 
Edited by L.O - Woodward, H.W. Gomez, 25 –46. Berkeley: University of 
California.  
 