--- [Page 1] ---
Batu Tabung Berprasasti di Candi Gunung Sari (Jawa Teng ah) dan Nama Mata Angin           161 
dalam Bahasa Jawa Kuno (Baskoro Daru Tj ahjono-Arlo Griffths-Veronique Degroot)  BATU TABUNG BERPRASASTI  
DI CANDI GUNUNG SARI (JAWA TENGAH)  
DAN NAMA MATA ANGIN DALAM BAHASA JAWA KUNO1 
 
THE INSCRIBED STONE CYLINDERS AT CANDI GUNUNG SARI 
(CENTRAL JAVA) AND THE NAMES OF THE DIRECTIONS OF 
SPACE IN OLD JAVANESE 
 
 
Baskoro Daru Tjahjono1, Arlo Griffths2 dan Veronique Degroot2 
1Balai Arkeologi Medan 
2Ecole française d'Extrême-Orient, Jakarta 
baskoro_balaryk@yahoo.co.id  
arlo.griffiths@efeo.net   
vmydegroot@gmail.com     
 
 
ABSTRACT 
This article presents an architectural and epigraphical study of several objects  recovered from the 
Central Javanese temple site of Gunung Sari. The site has yielded unique cylindrical stone objects, some of 
which bear short inscriptions in Old Javanese language indicating the direction s of space. Based on 
architectural arguments, we conclude that the temple was a ĝaiva monument. The cylindrical objects were 
most likely placed originally in the floor of the platform of the temple, where they covered  foundation 
deposits placed during the construction of the temple in connection with the ritual preparation of the 
ground plan. Although objects exactly identical in shape have thus far not b een discovered in Java, objects 
that had different shapes but similar ritual functions can be identified at other more or less contemporary 
sites in the region. Some of these bear inscriptions. The inscriptions of Candi Gu nung Sari are, however, 
unique in that they offer by far the oldest (nearly) complete system of eight directions o f space expressed in 
Javanese terms. 
 
Keywords: Temple, Short inscription, Directions of space , Architecture, Ancient Mataram  
 
 
ABSTRAK 
Artikel ini menyajikan studi arsitektur dan epigrafi dari beberapa artefak ya ng ditemukan di Candi 
Gunung Sari, Jawa Tengah. Pada situs tersebut ditemukan batu berbent uk tabung yang tidak ditemukan di 
tempat lain, beberapa di antaranya mengandung prasasti pendek berbahasa Jawa Kuno  yang berisi penunjuk 
arah mata angin. Berdasarkan alasan arsitektural, kami menarik kesimpulan ba hwa candi itu adalah 
bangunan berlatar belakang Sivaisme. Konon, batu-batu tabung itu rupany a diletakkan di dalam alas candi 
dan menutupi peripih-peripih yang dibuat selama candi dibangun, berkaitan d engan persiapan ritual tata 
letak candi. Meskipun benda yang persis sama belum pernah ditemukan di Ja wa selama ini, artefak 
berbentuk lain dengan fungsi ritual yang sama dapat dikenali di beberapa s itus yang kurang lebih semasa di 
daerah yang sama. Beberapa di antaranya juga mengandung prasasti . Prasasti-prasasti di Candi Gunung Sari 
memiliki keunikan karena menyebutkan sistem (hampir) lengkap yang paling tua dari delapan mata an gin 
yang diungkapkan dalam istilah Jawa asli. 
 
Kata  kunci: Candi, Prasasti pendek, Arah mata angin, Arsitektur, Mataram kuno 
 
 
Tanggal masuk : 21 Agustus  2014 
Tanggal diterima : 3 November 2014 
                                      
1 “Les pierres cylindriques inscrites du Candi Gunung Sari (Java Centre, Indonésie) et les  noms des directions de 
l‟espace en vieux -javanais.”  BEFEO 97-98 (2010-11, terbit 2013): 367 –90. Diterjemahkan oleh Rahayu Surtiati 
Hidayat.  

--- [Page 2] ---
 162   Berkala Arkeologi Vol.34 Edisi No.2 November 2014: 1 61-182 
 PENDAHULUAN 
 
Dalam buku tribahasa yang 
menarik Situs-situs Marjinal/Sanctuaires 
retrouvés/Sites out of Sight  (Rizky 
Sasono, Ferry Ardyanto & Elbaz 
2002 , 75), tercantum mengenai Candi 
Gunung Sari bahwa: 
Candi Hindu ini menyisakan satu 
kaki candi induk serta reruntuhan 
3 candi perwara. Artefak-artefak 
yang pernah ditemukan di situs ini, 
seperti relief barong, arca Durga 
Mahissasuramadrini, dan yoni, 
sudah dipindahkan ke kantor 
Suaka Peninggalan Sejarah dan 
Purbakala Jawa Tengah. Kaki 
candi yang tersisa ini berukuran 
10 × 10 meter dengan tinggi 50 
cm. Di tengahnya terdapat lubang 
diameter 1,5 meter yang dulunya 
berfungsi sebagai sumur. Pada 
bagian kemuncak candi, dulu 
pernah dipahatkan beberapa pra-
sasti Jawa Kuno .2  
Berharap menemukan prasasti 
yang disebutkan dalam buku panduan 
yang sederhana ini tentang berbagai 
situs arkeologis kecil di Jawa bagian 
tengah (Provinsi Jawa Tengah dan 
Daerah Istimewa Yogyakarta), Arlo 
Griffiths, peneliti di bidang epigrafi yang 
bertugas di kantor EFEO di Jakarta, 
mengunjungi Candi Gunung Sari pada 
tanggal 25 Februari 2009. Di sana 
terdapat sejumlah batu tabung yang 
beberapa di antaranya berprasasti 
pendek . Prasasti itu tampaknya belum 
tercatat dan fungsi batu tabungnya serta 
posisi aslinya di situs juga sama tidak 
jelas. Maka timbul gagasan menulis 
sebuah artikel sebagai kerja sama 
antara Arlo Griffiths dengan Baskoro 
Daru Tjahjono, arkeolog dari Balai 
Arkeologi di Yogyakarta, yang turut 
                                      
2  Di sini tak satu patah kata pun kita membaca tentang 
sebuah prasasti lain yang disebut di versi Prancis 
paragraf ini di buku yang sama. Prasasti menurut 
sumber ini disimpan di lembaga yang dulu bernama 
Balai Pelestarian Peninggalan Purbakala, kini Balai 
Pelestarian Cagar Budaya (BPCB) di Prambanan. 
Para petugas menegaskan bahwa di Balai itu tidak 
satu pun tersimpan artefak berprasasti yang berasal 
dari Candi Gunung Sari. dalam dua proyek penggalian untuk 
pelestarian yang dilaksanakan pada 
1998 (Nugrahani, Hery Priswanto & 
Imam Fauzi 1998; Nugrahani, Tjahjono 
Prasodjo & Baskoro Daru Tjahjono 
1998), serta Véronique Degroot, 
arkeolog yang baru-baru ini menyusun 
sebuah inventaris situs arkeologis masa 
Hindu-Buddha di Jawa bagian tengah 
(Degroot 2009). 
Penelitian lapangan bersama 
dilaksanakan pada Juli 2009  untuk 
mencari dan membuat abklats dari 
prasasti sebagai langkah perdana 
menuju penerbitannya . Di sini kami 
menyajikan hasil penelitian arkeologis 
dan epigrafis mengenai batu tabung dan 
prasastinya yang bertujuan untuk lebih 
memahami seluk-beluk situs Candi 
Gunung Sari. 
 
TEMPAT SITUS DAN PENELITIAN 
TERDAHULU 
 
Candi tersebut berada di puncak 
bukit yang dinamai Gunung Sari, Desa 
Gulon, Kecamatan Salam, Kabupaten 
Magelang, Provinsi Jawa Tengah.3 Bukit 
itu dibatasi di sebelah utara oleh Kali 
Blongkeng, di timur oleh Kali Jlegong , 
dan di sebelah selatan oleh Kali Putih. 
Dari puncaknya pengunjung dapat 
melihat pemandangan yang menakjub-
kan. Posisinya di bukit yang dikelilingi 
kali, pemandangan Gunung Merapi, dan 
tempatnya di wilayah pertanian yang 
subur pasti telah menjadikan situs itu 
mencolok dalam lanskap Pulau Jawa 
pada masa lampau, dan oleh karena itu 
menjadi tempat ideal untuk membangun 
sebuah candi. 
Gunung Sari menjadi bagian dari 
perbukitan yang memanjang di kaki 
Gunung Merapi, banyak di antaranya 
yang pernah atau masih ditempati candi 
(gbr. 1), misalnya Gunung Pring (di 
sebelah barat laut ) dan Gunung Wukir 
(di sebelah tenggara). Bukit yang 
terakhir ini dip erkirakan tempat asal 
prasasti bertanggal tertua di Jawa 
bagian tengah, yaitu prasasti monu-
mental Raja Sañjaya, yang bertitimang-
                                      
3  07° 36'08.0" Selatan dan 110 16'59.6" Timur (WGS 
84). 

--- [Page 3] ---
Batu Tabung Berprasasti di Candi Gunung Sari (Jawa Teng ah) dan Nama Mata Angin           163 
dalam Bahasa Jawa Kuno (Baskoro Daru Tj ahjono-Arlo Griffths-Veronique Degroot)  sa 654 ĝaka (732 M ) dan disebut 
prasasti Canggal atau prasasti Gunung 
Wukir dalam pustaka sekunder. Dataran 
rendah yang membentang di bawahnya 
merupakan wilayah paling kaya akan 
peninggalan arkeologis di Jawa . Candi 
kuno, seperti Candi Gunung Wukir atau 
Candi Men dut berdampingan di sana 
dengan beberapa monumen yang lebih 
muda seperti Candi Ngawen.4 
Candi Gunung Sari sendiri sudah 
lama dikenal: deskripsi pertama 
lokasinya berasal dari karya Hoeper-
mans yang mengunjunginya pada 1865. 
Deskripsi itu yang baru diterbitkan pada 
1914, menjelaskan bahwa candi 
tersebut telah dirusak dan sebagian 
batunya digunakan untuk membangun 
sebuah tangga monumental menuju 
sebuah makam modern yang terletak di 
bagian bawah bukit (Hoepermans 
1914 , 140).5 Menurut penulis yan g 
sama, berbagai patung yang berasal 
dari Gunung Sari pada masa itu terdapat 
di dekat kediaman controleur  Muntilan. 
Situs Gunung Sari juga disebutkan 
oleh Verbeek (1891, 156 no. 299) yang 
mencatat keberadaan reruntuhan 
sebuah candi dan melakukan peng-
galian pertama. Hasilnya, menurut 
Verbeek, ―banyak batu candi berukir‖, 
artinya ia tidak mengacu pada batu 
                                      
4  Seperti diketahui, sejarah kerajaan Hindu-Buddha di 
Jawa lazimnya dibagi dalam dua periode besar: 
periode Jawa Tengah (abad VII hingga awal X) dan 
periode Jawa Timur (abad X hingga XV). Periode 
Jawa Tengah sendiri, yang menjadi obyek kajian ini, 
sering dibagi dalam dua periode, yaitu “kuno” (732–
830) dan “mutakhir” (830– 928). Sebagian besar 
candi kemungkinan dibangun dalam periode yang 
cukup singkat, dari perempat terakhir abad VIII 
hingga perempat ketiga abad IX. Mengenai 
kronologi candi Jawa Tengah (dan kesulitan 
memosisikan setiap candi dalam kronologi yang 
mutlak) lihat secara umum Vogler 1953, Soekmono 
1979, Williams 1981, Dumarçay 1993, Klokke 2006, 
dan khususnya Degroot 2009: 14–18. Tanggal yang 
diajukan dalam karya ilmiah untuk masing-masing 
candi umumnya mengacu pada epigrafi. Hipotesis 
mengenai asosiasi beberapa prasasti dengan 
monumen tertentu serta perannya dalam menanggali 
awal pembangunan monumen itu, menurut pendapat 
kami, harus dibaca dengan hati-hati, tidak seperti 
kebiasaan ahli sejarah Jawa. 
5  Makam ini masih digunakan pada masa kini; 
undakannya sekarang dibeton sehingga kami tidak 
dapat memerikan apakah masih mengandung batuan 
dari candi. berprasasti namun kemungkinan besar 
pada unsur hiasan yang mewah .  
Beberapa tahun kemudian, van 
Aalst (1899 , 394) menerakan Candi 
Gunung Sari dalam daftar peninggalan 
kuno di Kecamatan Probolinggo yang 
disusunnya. Van Aalst menyumbangkan 
unsur-unsur pertama yang dapat 
membantu untuk menentukan agama 
yang melatari monumen itu. Di tengah 
runtuhan ia memang mencatat keber-
adaan sebuah sumur di landasan candi, 
yaitu salah satu unsur tetap candi Hindu 
di Jawa namun tidak lazim dalam hal 
bangunan yang dilatari agama Buddha. 
Ia juga menyebutkan bahwa, di sawah 
yang terletak di kaki bukit, terdapat 
sebuah alas patung berbentuk yoni dan 
dihiasi sebuah ―banaspati‖ (pastilah 
kepala singa atau kālamukha ). Walau-
pun van Aalst sendiri tidak menarik 
kesimpulan apa pun, kedua unsur itu, 
sumur dan yoni — kalau yoni- nya 
memang berasal dari Gunung Sari — 
dapat diduga bahwa candi itu 
diperuntukkan bagi pemujaan dewa 
ĝiva, j adi bukan candi Buddha, berbeda 
dari Candi Ngawen yang terletak di 
dekatnya. Van Aalst juga melaporkan 
cerita rakyat setempat yang dinilainya 
hanya dongeng: Gunung Sari menyem-
bunyikan sebuah candi bertingkat yang 
luas, mirip dengan Borobudur. 
Penggalian terkini memperlihatkan 
bahwa keraguan van Aalst memang 
beralasan. Di Gunung Sari tidak ada 
candi bertingkat, tetapi jelas sebuah 
bangunan kecil yang cukup mirip Candi 
Gunung Wukir.6 
 
DESKRIPSI DAN PENANGGALAN 
CANDI GUNUNG SARI  
 
Puncak Gunung Sari telah 
diratakan sedemikian rupa untuk mem-
bentuk bidang segi empat yang luas. 
Setidaknya empat bangunan pernah 
dibangun di sini, namun kini hanya 
tersisa bagian dasarnya. Penggalian 
yang dilaksanakan pada 1998 oleh 
Suaka Peninggalan Sejarah dan 
                                      
6  Candi Gunung Sari juga diulas kembali dalam 
inventaris Krom (1915, 265 no. 852). Tak ada unsur 
baru dalam deskripsi lokasinya. 

--- [Page 4] ---
 164   Berkala Arkeologi Vol.34 Edisi No.2 November 2014: 1 61-182 
 Purbakala (sekarang BPCB, lihat cat. 2 ) 
Jawa Tengah, bekerja sama dengan 
Balai Arkeologi Yogyakarta maupun 
Universitas Gadjah Mada telah 
menjelaskan denah situs (gbr. 2). Candi 
induk, yang landasannya berukuran 
12×12m, menghadap ke barat, sebagai-
mana banyak monumen di Jawa. 
Sebuah tangga menonjolkan muka 
barat. Di depan candi induk, terdapat 
sisa-sisa sebuah bangunan datar 
lonjong yang belum tergali seluruhnya 
tetapi pasti berukuran sekitar 6×3,5m. Di 
sebelah utara dan selatannya tampak 
hasil penggalian berupa sisa-sisa bagia n 
dasar dua bangunan lain. Sebuah 
dinding runtuh, yang terletak di bagian selatan situs, mungkin satu-satunya 
bagian yang tersisa dari bangunan 
kelima. Kompleks itu dikelilingi pagar 
dari bata yang runtuhannya masih 
tampak jelas di sebelah timur candi 
induk. Di antara materi yang terbongkar 
selama penggalian, terdapat sebuah 
patung Mahākāla, ditemukan di dekat 
tangga,  serta tiga batu patok (masih in 
situ) yang digunakan untuk membatasi 
ruang peribadatan. Ketiga batu patok itu, 
masing-masing berada di sebela h 
selatan tangga candi utama, di tengah 
sisi timur pagar keliling, dan di sudut 
timur laut pagarnya. 
 
 
 
 
Gambar 1.  Peta Jawa bagian tengah dengan situs yang disebutkan dalam teks 
(V. Degroot). 
 

--- [Page 5] ---
Batu Tabung Berprasasti di Candi Gunung Sari (Jawa Teng ah) dan Nama Mata Angin           165 
dalam Bahasa Jawa Kuno (Baskoro Daru Tj ahjono-Arlo Griffths-Veronique Degroot)  Berbagai temuan tersebut mene-
gaskan hipotesis yang telah diajukan 
berdasarkan deskripsi van Aalst : Candi 
Gunung Sari adalah candi dewa ĝ iva. 
Kehadiran M ahākāla , batu patok , 
maupun tatanan bangunan itu sendiri 
sudah cukup untuk membuktikannya . 
Gabungan sebuah candi utama dengan 
bangunan berbentuk datar lonjong di 
hadapannya memang merupakan 
tatanan ruang yang khas untuk candi-
candi ĝiva di Jawa. Tatanan yang sama 
ditemukan juga di Dieng (kompleks 
Candi Arjuna dan Semar) dan Gedong 
Songo (II, III) serta Candi Badut. Di 
bangunan landasan itu adakalanya 
ditambahkan dua candi sekunder, 
seperti kasus ini, namun juga di 
Sambisari dan Loro Jonggrang. 
Tiga unsur merupakan kunci untuk 
penanggalan situs tersebut : teknik 
pembangunan , keberadaan batu patok 
dan hiasan arsitektural . Pondasi 
bangunan Gunung Sari dibentuk dari 
batu kali sebagaimana lazimnya 
bangunan candi di Jawa . Di atas batu 
kali itu diletakkan bangunan yang 
sebenarnya. Artinya bangunan tersebut 
hampir tidak berdasar . Penggalian telah 
memungkinkan kami untuk menyimpul-
kan bahwa massa internal candi induk 
— dan tampaknya ketiga bangunan di 
depannya juga — terdiri dari bongkahan 
batu tufa yang dipahat secara kasar, 
sementara muka dinding dibuat dari 
bongkahan andesit yang dipotong 
secara cermat . Teknik itu sangat 
berbeda dengan penggunaan andesit 
secara hampir eksklusif di candi-candi 
paling tua. Tampaknya batu tufa baru 
mulai digunakan di Jawa pada sekitar 
tahun 830 M (Dumarçay 1993: 19), 
maka tanggal itu mungkin merupakan 
terminus post quem  bagi bangunan 
Candi Gunung Sari. Kehadiran batu 
patok menunjukkan penanggalan yang 
sama karena didapati bahwa pada 
umumnya batu patok diasosiasikan 
dengan candi yang lebih muda (setelah 
830 M), seperti di Candi Ijo, Loro 
Jonggrang, atau Sambisari. 
 Beberapa unsur hiasan yang 
masih ada memungkinkan untuk mene-
tapkan penanggalan sementara itu. 
Satu-satunya kālamukha  (gbr. 3) yang 
ditemukan dalam kondisi utuh memiliki 
suatu ciri khas, yakni matanya 
berbentuk spiral dan motif flora menon-
jolkan pipinya. Mata spiral itu 
menyerupai beberapa kālamukha  di 
Candi Sewu (yang dibuat pada 
pembangunan tahap kedua), dan yang 
terdapat di Candi Plaosan Lor, Ngawen, 
atau Loro Jonggrang, namun ditemukan 
pula — meskipun jarang — di beberapa 
bangunan yang lebih kuno, seperti 
Candi Pawon dan Borobudur (Klokke 
2006 , 55). Motif tumbuhan yang 
diukirkan di pipi tampaknya juga ciri 
khas dari suatu gaya yang relatif muda 
(Plaosan Lor, Loro Jonggrang, 
Morangan). Hubungan Candi Gunung 
Sari dengan beberapa candi besar dari 
zaman yang lebih mutakhir (lihat cat. 4 ) 
di bagian selatan dan tengah Jawa 
(Plaosan Lor dan Loro Jonggrang) 
dipastikan oleh hiasan sebuah fragmen 
kusen pintu: jelas tampak dedaunan 
yang terarah ke atas, yakni suatu ciri 
khas gaya yang lebih mutakhir 
(Klokke 2006 , 56). Dua fragmen makara  
masih terlihat di lokasi. Fragmen 
pertama cukup naturalis: dapat dikenali 
mata setengah tertutup dan gigi runcing, 
yang diukir secara cukup realis. 
Fragmen kedua adalah sebuah 
potongan genting yang tidak bergaya 
naturalis, seperti di candi-candi paling 
kuno, tetapi distilisasi menjadi unsur 
flora, mencontoh makara  yang lebih 
mutakhir di Candi Plaosan Lor atau yang 
lain ( ibid.). Pengamatan beberapa 
antefik yang masih ada juga menunjuk-
kan penanggalan muda. Bentuknya 
(berujung tiga) memang mirip dengan 
antefik Candi Ijo dan Plaosan Lor 
(Degroot & Klokke 2010: 58). Demikian 
pula motif lengkungan yang terdapat di 
beberapa antefik dan antefik yang tidak 
dibuat dari satu blok batu, tetapi ujung 
tengahnya disambung ke bagian bawah 
dengan sistem sambungan lubang dan 
pasak.  
 

--- [Page 6] ---
 166   Berkala Arkeologi Vol.34 Edisi No.2 November 2014: 1 61-182 
 
 
Gambar 2.  Denah situs Candi Gunung Sari  
(V. Degroot)  
 
 
 
Gambar 3.  Kālamukha  di Candi Gunung Sari 
(Dok. V. Degroot 2009 ). 
 
Analisis stilistik atas berbagai 
unsur hiasan yang masih utuh jelas 
menunjukkan bahwa Candi Gunung Sari 
sezaman dengan atau lebih muda 
daripada Plaosan Lor sehingga dapat 
dipastikan bahwa pembangunannya 
paling awal berlangsung pada 830 M, 
titimangsa berdasarkan sumber epigrafis 
yang lazim dikaitkan dengan monumen itu.Sebuah fragmen kecil panel yang 
berbingkai bentuk mata cincin tampak-
nya menunjukkan hubungan antara 
Candi Gunung Sari dan gaya Loro 
Jonggrang (Degroot & Klokke 2010 : 61), 
jadi dapat ditentukan pembangunannya 
di sekitar tahun 850 M. 
 
 

--- [Page 7] ---
Batu Tabung Berprasasti di Candi Gunung Sari (Jawa Teng ah) dan Nama Mata Angin           167 
dalam Bahasa Jawa Kuno (Baskoro Daru Tj ahjono-Arlo Griffths-Veronique Degroot)  BATU TABUNG 
 
Keunikan situs Gunung Sari 
terutama terletak pada keberadaan batu 
tabung berprasasti di tengah runtuhan 
candi . Di Pulau Jawa, prasasti yang 
diukirkan langsung di sebuah monumen 
cukup langka, sehingga setiap kasus 
baru patut dicermati dan diteliti . Kami 
telah menginventarisasi, di situs dan 
beberapa desa di kaki bukit, ada 
sembilan batu tabung, dua belas 
penutup batu tabung, dan delapan 
fragmen besar tabung.7 Dari sudut 
pandang  pemotongan batu , batu tabung 
itu terbagi dalam dua kelompok (gbr. 4 
dan 5) : batu tabung monolitik (berjumlah 
tiga) dan batu tabung yang terdiri dari 
badan dan penutup. Secara umum 
                                      
7  Dalam tabel di bawah ini, batu tabung no. 15 
(prasasti J) dan no. 16 (prasasti K) masing-masing 
berasal dari dukuh Gunung Sari dan Ngasem, dua 
dukuh yang menjadi bagian dari desa Gulon 
(kecamatan Salam, kabupaten Magelang). Batu 
tabung lain berasal dari puncak bukit itu. bentuk batu tabung di kedua kelompok 
identik . Bagian bawah batu berbentuk 
segi delapan . Bagian atas, baik yang 
bertutup maupun yang tidak, agak 
cembung . Sambungan antara badan 
dan bagian atas terkadang bulat, 
terkadang agak cekung , menggambar-
kan semacam sisi genta . Berdasarkan 
pemeriksaan semua batu yang 
memungkinkan diperiksa , tabungnya 
selalu berongga . Ukuran dindingnya 
hanya 10–15 cm dan dasarnya terbuka . 
Kemiripan bentuk antara batu tabung 
monolitik dan batu tabung bertutup 
menimbulkan dugaan bahwa keduanya 
mempunyai fungsi sama . Dapat 
diasumsikan bahwa pemilihan bentuk 
tertentu sebenarnya bergantung pada 
ukuran batu yang tersedia. 
 
 
Gambar 4.  Gambar dan potongan batu tabung di Gunung Sari 
(V. Degroot). 
 

--- [Page 8] ---
 168   Berkala Arkeologi Vol.34 Edisi No.2 November 2014: 1 61-182 
 
 
Gambar 5.  Foto batu tabung dan penutup yang tidak bertulis 
(Dok. V. Degroot 2009) 
 
 
Tabel 1.  Temuan batu tabung di Candi Gunung Sari 
 
No. Deskripsi Prasasti Tinggi 
(cm) Lebar landasan 
(cm)* Diameter tubuh 
(cm) 
1 tabung monolitik  54 52† 42 
2 tabung monolitik  55 51 42 
3 tabung monolitik A 64 67 59 
4 tabung C 36,5 74 62 
5 tabung E 44 68 56 
6 tabung F 39 64 54 
7 tabung (fragmen) I 30‡  (terlalu hancur) 
8 tabung  32 66 56 
9 tabung  33 62 54 
10 tabung  28 48 42 
11 penutup B 35  68 
12 penutup D 30  59 
13 penutup G 27  56 
14 penutup H 26  38 
15 penutup J 47  36 
16 penutup K 36  60 
17 penutup  36  55 
18 penutup  30  54 
19 penutup  30  43 
20 penutup  31  54 
21 penutup  37  47 
22 penutup  30  60 
Catatan :  
* Ukuran ini diambil di landasan segi delapan, jadi tidak ada dalam hal penutu p sendirian. 
Ώ Lebar asli yang diperkirakan. 
ΐ Tinggi yang masih tersisa. 
 

--- [Page 9] ---
Batu Tabung Berprasasti di Candi Gunung Sari (Jawa Teng ah) dan Nama Mata Angin           169 
dalam Bahasa Jawa Kuno (Baskoro Daru Tj ahjono-Arlo Griffths-Veronique Degroot)  Berdasarkan data pada tabel 1 sebagian 
besar batu tabung dapat dikelom pokkan 
dalam tiga kelompok menurut  garis 
tengahnya : kelompok pertama berkisar 
antara 38 cm dan 43 cm (batu no. 1, 2, 
10, 14, dan 19), kelompok kedua antara 
54 cm dan 56 cm (batu no. 5, 6, 8, 9, 13, 
17, 18, dan 20), dan kelompok ketiga 
antara 59 cm dan 62 cm (batu no. 3, 4, 
12, dan 22). Ada satu batu tabung yang 
mencolok karena garis tengahnya 
sangat besar (68 cm),8 satu lagi karena 
ukurannya kecil (36 cm).9 
Ketika tiba di lokasi, semua batu 
tabung yang masih ada di bukit 
dikumpulkan di sekeliling candi induk . 
Beberapa tergeletak di t anah , sedang-
kan yang lain berdiri di puncak runtuhan 
(gbr. 6) . Memang jelas bahwa tak satu 
pun batu tabung terletak di posisi 
asalnya, namun tetap menarik untuk 
mencatat posisi batu tabung berprasasti . 
Kedua laporan penggalian menegaskan 
hubungan antara batu tabung dan candi 
induk . Semua batu tabung yang digali 
pada 1998 ditemukan di sepanjang 
dinding bagian dasar candi induk, di 
tengah fragmen yang kebanyakan 
berasal dari badan  candi . Dua batu 
tabung telah ditemukan di sekitar 
tangga . Dua sampai empat batu tabung 
yang lain (sayang laporan penggalian 
tidak memberikan penjelasan terperinci) 
terdapat di sepanjang dinding selatan. 
Adapun penutup yang berhasil 
ditemukan dalam penggalian itu 
tergeletak beberapa meter di sebelah 
timur candi.10 Dari data ters ebut dapat 
disimpulkan bahwa batu tabung itu 
semula berdiri dengan jarak teratur di 
candi atau di dekatnya . Meskipun 
demikian, posisi yang pasti di dalam 
bangunan masih harus ditentukan. 
 
                                      
8  Maksudnya penutup tabung 11, bertuliskan prasasti 
B. 
9  Maksudnya batu tabung 15, bertuliskan prasasti J. 
Proporsinya mirip dengan batu tabung monolitik, 
tetapi ketiadaan landasan segi delapan membuatnya 
mirip dengan penutup. 
10  Perlu dicatat bahwa penutup ini, sebagaimana batu 
tabung yang ditemukan di sebelah selatan tangga, 
terletak langsung di samping batu patok pertama 
yang telah disebutkan di muka (h. 164). Tiga hipotesis dapat diajukan: 1) 
batu tabung terletak berderet di tanah di 
sekeliling candi, 2) batu tabung berdiri di 
teras candi utama, 3) batu tabung 
menjadi bagian atap bangunan. 
Hipotesis pertama menganggap bahwa 
batu tabung pada awalnya terdapat di 
sekitar tempat ditemukannya selama 
penggalian. Hipotesis itu mustahil 
karena dua alasan. Pertama, foto dan 
hasil penggalian memperlihatkan bahwa 
batu tabung merupakan bagian dari 
runtuhan bahan bangunan candi. 
Kemudian, semua batu tabung berciri 
tidak memiliki dasar sehingga ditang-
gapkan bahwa artefak itu diletakkan di 
atas batu lain yang menjadi dasarnya. 
Namun, tak ada satu jejak landasan pun 
yang ditemukan di sekitar candi, bahkan 
tidak terdapat di bawah runtuhan , 
sehingga hampir mustahil bahwa batu 
tabung itu didirikan di sekeliling bagian 
dasar candi. 
Kedua hipotesis lain yang ber-
kaitan dengan posisi asli batu tabung 
tersebut sangat sukar untuk dipilih mana 
yang lebih benar dibandingkan yang 
lain, mengingat petunjuk yang ada pada 
kami terlalu sedikit. Memang secara 
umum bentuk batu tabung mirip dengan 
kemuncak yang biasanya menghiasi 
atap candi Jawa, namun ukuran dan 
konsepsinya berbeda: kemuncak 
lazimnya bergaris tengah pendek, tidak 
berongga, dan disambung dengan batu 
di bawahnya oleh sistem lubang dan 
pasak. Hipotesis tentang batu tabung 
yang berasal dari superstruktur 
bangunan hampir mustahil juga karena 
penemuan dua bantalan batu berbentuk 
teratai di antara peninggalan candi 
dalam rangka penggalian tahun 1998. 
Dua bantalan batu tersebut jelas 
merupakan bagian atap candi dan baik 
sistem penyambungan (sebuah lubang) 
maupun ukurannya tidak cocok dengan 
batu-batu tabung yang menjadi pokok 
penelitian ini. Perlu juga diingat kembali 
bahwa candi itu telah digunakan sebagai 
sumber bahan bangunan sehingga 
dibongkar   sampai   ke   tingkat    dasar,  

--- [Page 10] ---
 170   Berkala Arkeologi Vol.34 Edisi No.2 November 2014: 1 61-182 
  
 
Gambar 6.  Denah posisi batu tabung 
(V. Degroot 2009) 
 
sementara batuan tertentu sebagaimana 
telah disebutkan terdahulu (h. 163), 
telah dimanfaatkan untuk membangun 
tangga makam yang terletak di kaki 
bukit. Sebagian besar batu yang tersisa 
berasal dari bagian bawah candi, jadi 
mengherankan jika batu tabung itu 
merupakan bagian dari superstruktur. 
Karena tidak ada unsur 
pembanding, tidak dapat disimpulkan 
langsung bahwa batu tabung tersebut 
berdiri di teras . Tidak satu pun candi 
Jawa ditata demikian . Meskipun begitu, 
tiga candi yang hampir sezaman dengan 
candi Gunung Sari menunjukkan kepada 
kami bahwa teras candi mungkin saja 
diisi struktur tertentu . Memang, di Candi 
Sambisari, Kedulan, dan Klero, bilik 
candi induk dikelilingi batu yang 
bentuknya terkadang bulat atau persegi , 
tampaknya untuk digunakan sebagai 
umpak tiang kayu (gbr. 7) . Di Sambisari, 
terdapat kolong di bawah batu untuk 
menempatkan sesajen (gbr. 8) . 
Walaupun begitu, sulit membayangkan 
bahwa batu tabung di Candi Gunung 
Sari mampu menopang tiang . 
Sebaliknya, dugaan tentang fungsinya 
sebagai tempat sesajen masuk akal, 
sesungguhnya barangkali menjadi satu-
satunya gagasan yang mampu menjelaskan mengapa batu tabung itu 
berongga .  
Menurut hasil penggalian dan 
upaya sementara pembangunan 
kembali di lokasi, yang dianggap 
sebagai umpak di Candi Kedulan sedikit 
menonjol dari lantai teras. Dua pertiga 
bagian bawah batu — berbentuk tabung 
seperti yang di Gunung Sari — 
sebenarnya tidak kasat mata karena 
tersembunyi di balik lantai batu teras 
(gbr. 9 dan 10). Sebuah batu yang 
ditemukan di Candi Gunung Sari 
membuat kami berpikir bahwa demikian 
pula halnya dengan batu tabung kami. 
Yang dimaksud adalah sebuah bongkah 
batu yang satu sisinya dipahat 
berbentuk busur lingkaran yang garis 
tengahnya cocok dengan batu tabung. 
Maka, sebagaimana di Kedulan, batu 
tabung Candi Gunung Sari pastilah 
ditanam dalam batu dan hanya bagian 
atas yang tampak. Meskipun demikian, 
mungkin tatanan itu bukan asli, 
melainkan hasil dari suatu renovasi 
candi. Jika demikian, renovasi itu bukan 
satu-satunya yang dialami candi itu: 
hampir separuh batu tabung dan 
penutupnya telah dipotong. Pemotongan 
seperti itu sering memunculkan rongga 
dalam tabung. 
 

--- [Page 11] ---
Batu Tabung Berprasasti di Candi Gunung Sari (Jawa Teng ah) dan Nama Mata Angin           171 
dalam Bahasa Jawa Kuno (Baskoro Daru Tj ahjono-Arlo Griffths-Veronique Degroot)  
     
  
Gambar 7.  Foto Candi Sambisari dengan umpak-umpak  Gambar 8.  Posisi penempatan peripih  
 (Sumber: Y. Coffin 1988) (Dok. SPSP Jawa Tengah 1977) 
 
 
 
 Gambar 9.  Denah Candi Kedulan dengan posisi batu tabung  
(V. Degroot).  
 

--- [Page 12] ---
 172   Berkala Arkeologi Vol.34 Edisi No.2 November 2014: 1 61-182 
 
 
Gambar 10.  Batu tabung di Candi Kedulan  
(Dok. V. Degroot 2002 ). 
 
PRASASTI 
 
Sebelas batu tabung berprasasti 
tersebut memberikan secara keseluru-
han tujuh teks berbeda yang ditafsirkan 
sebagai singkatan dari nama arah mata 
angin dalam bahasa Jawa Kuno, atau 
kombinasi singkatan nama untuk 
menamai arah angin perantara; kecuali 
satu kasus istilah yang hanya terdiri atas 
satu suku kata sehingga tidak disingkat . 
Mengikuti arah jarum jam, dan mulai dari 
timur, didapati teks yang berikut (gbr. 
11–12).11 
vai untuk vaitan , ‗timur‘  (I) 
vai ki  untuk vaitan kidul , 
‗tenggara‘  (E, G) 
ki untuk kidul, ‗selatan‘  (F, 
H) 
ki ku  untuk kidul kulvan , ‗barat 
daya‘  (C, J, K) 
ku untuk kulvan , ‗barat‘  (B) 
laur· ku  untuk laur kulvan , ‗barat 
laut‘ (A) 
laur·  untuk ‗utara‘  (D) 
Mengenai interpretasi teks pendek 
itu, pada pandangan pertama hipotesis 
                                      
11  Huruf kapital dari A sampai K kami gunakan 
secara semena untuk menandai prasasti di masing-
masing batu tabung. Pembaca dapat menemukan 
dalam tabel terdahulu batu tabung atau penutup 
mana bertuliskan prasasti mana dan melihat 
gambar 12 untuk menemukan foto beberapa 
abklats yang kami hasilkan pada Juli 2009 dan 
sekarang menjadi koleksi EFEO. kami boleh jadi tampak cukup semena , 
apalagi tampaknya prasasti semacam ini 
sampai kini tidak dikenal dalam korpus 
epigrafi Jawa, menurut daftar beranotasi 
berbagai jenis ―prasasti pendek [ short 
inscriptions ]‖ pada bangunan suci yang 
disusun ol eh de Casparis (1950 : 111–
118; 1958 : 12–13).12 Walaupun 
demikian, perlu dipertimbangkan fakta 
bahwa ukiran suku kata itu, kecuali laur· 
(D), pasti tidak membentuk unsur 
kosakata dari suatu bahasa yang 
digunakan di daerah itu pada masa 
pembangunan Candi Gunung Sari 
(artinya bahasa Jawa Kuno, Sanskerta, 
atau Melayu Kuno ). Sebaliknya, satu-
satunya kata yang dikenal, yakni laur· 
(KJKI : 608 s.v. lor), menunjukkan bahwa 
bahasa Jawa Kuno-lah yang digunakan. 
Kemudian suku kata lain dapat 
diinterpretasikan sebagai singkatan dari 
nama arah mata angin di dalam bahasa 
itu (KJKI : 498, 534, 1423, s.vv. kidul, 
kulwan/kulon , wetan ).13 Semua teks 
                                      
12  Pada bagian  akhir artikel ini akan ditunjukkan 
bahwa tipe tersebut bukanlah satu-satunya dan 
setidaknya dua contoh lain batu berprasasti nama 
mata angin terdapat juga di candi lain meskipun 
tidak tercatat, yaitu batu dari Candi Plaosan Lor. 
13  Transliterasi dalam artikel ini mengikuti norma 
internasional sistem aksara India sehingga kami 
harus menggunakan huruf v alih-alih  w yang biasa 
digunakan para ahli Indonesia dan penulis asal 
Indonesia pada umumnya, serta digunakan dalam 
KJKI. Varian ejaan au/o/va  dan ai/e masing-
masing ekuivalen satu sama lain. Dalam 
penjelasan tentang singkatan, kami memilih ejaan 

--- [Page 13] ---
Batu Tabung Berprasasti di Candi Gunung Sari (Jawa Teng ah) dan Nama Mata Angin           173 
dalam Bahasa Jawa Kuno (Baskoro Daru Tj ahjono-Arlo Griffths-Veronique Degroot)  yang kami temukan dapat dijelaskan 
dengan mudah jika hipotesis kami 
memang benar . Perlu dicatat bahwa 
satu-satunya yang tidak ada dalam 
berbagai prasasti yang kami himpun 
adalah nama arah timur laut . Bentuk 
hurufnya cukup konsisten dan sesuai 
secara paleografis dengan prasasti 
Jawa dari abad IX M, namun tidak 
memungkinkan penanggalan yang lebih 
tepat. 
 
SISTEM MATA ANGIN DALAM 
BAHASA JAWA KUNO 
 
Sebelum kembali pada hubungan 
antara interpretasi beberapa prasasti 
pendek tersebut serta batu tabung yang 
menyandangnya dengan situs tempat 
batu itu ditemukan, kami ingin 
menggarisbawahi sepintas pentingnya 
analisis kebahasaan atas teks yang 
singkat itu. 
Pembaca yang memeriksa kamus 
Zoetmulder dan mencari kata arah mata 
angin perantara di dalam entri tentang 
arah mata angin utama (yakni wetan , 
kidul, kulon , lor) tidak akan menemu-
kannya. Pastilah karena alasan itu pula 
tidak terdapat pembahasan tentang 
berbagai istilah yang menunjuk arah 
mata angin perantara dalam bahasa 
Jawa Kuno di dalam analisis 
                                                    
yang digunakan dalam KJKI untuk menuliskan 
kata yang berarti „barat‟, yaitu kulvan, bukan 
kulon , meskipun faktanya kedua ejaan itu terdapat 
dalam epigrafi dari masa yang sama yang 
berkaitan dengan prasasti kami. Titik tengah (·) 
memarkahi virāma /paten . mendalam atas sistem mata angin 
dalam bahasa Austronesia di Indonesia 
bagian barat dan Madagaskar yang 
diterbitkan oleh Adelaar pada 1997 (lihat 
Adelaar 1997, 65). 
Bahasa Jawa Kuno telah 
meminjam dari bahasa Sanskerta istilah 
mata angin pūrva , āgneya , dakṣiṇa , 
nairiti  (< nairr̥ta/nirr̥ti), paścima , 
bāyabya , uttara , aiśānya . Ketika mencari 
laman yang terkait dalam KJKI, didapati 
acuan pada dua penggal dari teks yang 
berjudul Koravāśrama . Di dalamnya, 
berbagai istilah itu yang muncul dua kali 
dalam bahasa Sanskerta dialihbahasa-
kan ke dalam bahasa Jawa Kuno14. 
 
(1) Koravāśrama : 2, baris 16 –22 
Apūrva, tan kapūrvan ta sira, pan 
vetan, (āgneya), tan kāgneyan pv a 
sira, apan kidul- vetan, adakṣiṇa, 
tan kadakṣiṇan pva sira, (apan 
kidul, anairiti, tan kanairiti pva sira) 
apan kidul- kulon, paścima, tan 
kapaścima pva sira, apan kulon, 
(bāyabya), tan kabāyabya pva 
sira, pan lor-kulon, (uttara), tan 
ka°uttara, apan sira lor, (aiśānya), 
tan ka°aiśānyan, apan sira lor -
vetan, (madhya), tan kamadhya 
pan riṅ təṅa h. 
     
                                      
14 Untuk kedua kutipan ini, teks mengikuti hasil 
suntingan Swellengrebel (1936) sementara 
terjemahan berdasarkan terjemahannya ke dalam 
bahasa Belanda, hanya dengan satu perbaikan 
kecil. Setelah menyusun paragraf-paragraf ini, 
kami dapati bahwa Damais telah menegaskan 
pentingnya KoravāĞrama  dalam konsepsi yang 
berkaitan dengan sistem arah di Jawa (1969: 95 –
97) dan dia mengutip dari teks ini “daftar 
kesembilan arah mata angin yang [oleh teks ini] 
diterjemahkan dalam bahasa Jawa Kuno, dengan 
petunjuk tentang masing-masing dewa [ liste des 
neuf directions de l’Espace que [le texte] traduit 
en vieux javanais, avec indication de la déité ]” 
(1969: 97). 

--- [Page 14] ---
 174   Berkala Arkeologi Vol.34 Edisi No.2 November 2014: 1 61-182 
 . 
 
Gambar 12.  Kolase abklats EFEO n. 1867 (A), 1868 (B), 1871 (E), 1872 (F), 1875 (I), 1876 (J).  
 
 
―Apūrva , tidak termasuk kualifikasi 
‗dari timur‘ karena  artinya memang 
‗timur‘ ; āgneya , tidak termasuk 
kualifikasi ‗dari tenggara‘ karena  
artinya memang ‗tenggara‘ ; 
adakṣiṇa , tidak termasuk kuali-
fikasi ‗dari selatan‘ karena  artinya 
memang ‗selatan‘ ; anairiti , tidak 
termasuk kualifikasi ‗dari barat 
daya ‘ karena  artinya memang 
‗barat daya‘ ; apaścima , tidak 
termasuk kualifikasi ‗dari barat‘ karena artinya memang ‗barat‘ ; 
bāyabya , tidak termasuk kualifikasi 
‗dari barat laut‘ karena  artinya 
memang ‗barat laut‘ ; uttara , tidak 
termasuk kualifikasi ‗dari utara‘ 
karena artinya memang ‗utara‘ ; 
aiśānya , tidak termasuk kualifikasi 
‗dari timur laut‘  karena artinya 
memang ‗timur laut‘ ; madhya , tidak 
termasuk kualifikasi ‗dari pusat‘ 
karena artinya memang ‗pusat‘ .‖ 
 
 
Gambar 11.  Batu tabung berprasasti (E) vai ki  dan (F) ki E
a 
F
a 

--- [Page 15] ---
Batu Tabung Berprasasti di Candi Gunung Sari (Jawa Teng ah) dan Nama Mata Angin           175 
dalam Bahasa Jawa Kuno (Baskoro Daru Tj ahjono-Arlo Griffths-Veronique Degroot)  (2) Koravāśrama : 48, baris 23–30 
kaliṅanya, pūrva ṅaranniṅ vetan, 
bhaṭṭāra Umāpati aneriya, āgneya 
kidul- vetan, ya ta bhaṭṭāra 
(MaheĞvara) aneriya, dakṣiṇa 
kidul, bhaṭṭāra Brahmā aneriya, 
nairiti kidul- kulon, ya ta bhaṭṭāra 
Rudra aneriya, paĞcima kulon, 
bhaṭṭāra Mahādeva aneriya, 
bāyaby a lor- kulon, bhaṭṭāra 
ĝaṅkara aneriya, uttara lor, ya ta 
bhaṭṭāra Viṣṇu aneriya, aiĞānya 
lor-vetan, ya ta bhaṭṭāra ĝambhu 
aneriya, madhya riṅ təṅah, ya ta 
bhaṭṭāra ĝiva aneriya, ya ta 
sinaṅguh kəṇḍəṅ səṅkər iṅ 
bhuvana ṅaranya de saṅ maharṣi  
 
―Pemahamannya: pūrva , artinya 
timur, tempat Batara Umāpati ; 
āgneya , artinya tenggara, tempat 
Batara MaheĞvara ; dakṣiṇa , 
artinya selatan, tempat Batara 
Brahmā ; nairiti , artinya barat daya , 
tempat Batara Rudra ; paścima , 
artinya barat, tempat Batara 
Mahādeva ; bāyabya , artinya barat 
laut, tempat Batara ĝaṅkara ; 
uttara , artinya utara, tempat Batara 
Viṣṇu ; aiśānya , artinya timur laut, 
tempat Batara ĝambhu ; madhya , 
artinya pusat, tempat Batara ĝiva. 
Itulah yang dimengerti oleh 
pendeta agung sebagai ‗batas 
kosmos‘ .‖ 
 
Koravāśrama  adalah teks muda 
yang kemungkinan besar disusun di 
Jawa Timur . Mungkin sekali asalnya dari 
akhir zaman Majapahit atau bahkan 
setelah masa itu (Zoetmulder 1974 : 
129). Itulah, sepengetahuan kami, satu-
satunya sumber tekstual (susastra atau 
epigrafis) yang menyajikan suatu sistem 
arah mata angin dalam bahasa Jawa 
Kuno secara utuh . Sistem simetris dan 
teratur dari berbagai istilah setempat 
yang ditemukan cocok persis dengan 
yang berlaku di bahasa Jawa modern 
(Adelaar 1997 : 64 dst. dengan gambar 
3.12). Sementara itu, prasasti pendek 
yang kami temukan, yang lebih tua 
beberapa abad daripada Koravāśrama , 
memperlihatkan suatu sistem hampir 
lengkap namun agak berbeda dan tidak teratur : tenggara bukan kidul vaitan  
melainkan vaitan kidul , dan nama arah 
mata angin peran tara — oleh sebab itu 
— tidak disusun secara konsisten dalam 
urutan laur/kidul  + vaitan/kulon.  
Kasus lain penggunaan istilah 
arah mata angin setempat yang tercatat 
dalam KJKI selalu berdiri sendiri, artinya 
tidak dalam suatu konteks yang 
memberikan sistem seutuhnya . Sebagai 
contoh, di antara berbagai teks yang 
lebih tua, dapat disebutkan 
Brahmāṇḍapurāṇa  bahasa Jawa Kuno , 
teks berbentuk prosa yang mengandung 
kalimat seperti berikut ( ed. Gonda , h. 
151, baris 2 –3): riṅ samāgama kid ul 
kulvan iṅ ta madhyadeśa larinikaṅ 
gaṅgā  ‗di pertemuan dua sungai di 
MadhyadeĞa, Sungai Gangga mengalir 
ke arah barat daya ‘ (mengikuti 
terjemahan dalam bahasa Belanda 
karya Gonda 1933) . Di samping itu, kita 
membaca di teks Smaradahana  (ed. 
Poerbatjaraka [1931], bait 4.16): kulvan-
kidulnya  ‗di barat lautnya ‘. Penggal 
terakhir itu juga satu-satunya contoh 
lain, yang kami temukan, dari sebuah 
istilah perantara yang menunjukkan 
tatanan T/B+U/S yang sama dengan 
vaitan kidul  dalam sistem di Candi 
Gunung Sari. Meskipun demikian, itu 
penggal yang tertera dalam sebuah 
kakavin  dan bukan dalam teks 
berbentuk prosa, artinya kend ala matra 
dapat menjelaskan inversi dari urutan 
yang lazim. 
 Artikel Adelaar memperlihatkan 
dengan sangat jelas kelenturan ekstrem 
dan ketakajegan diakronis sistem arah 
mata angin dalam berbagai bahasa 
Austronesia kelompok barat. Adelaar 
mengemukakan bahwa berbagai 
transformasi sering ada maknanya jika 
kita melihat suatu sistem secara 
keseluruhan . Sayang, istilah untuk timur 
laut tidak tertera dalam sistem di Candi 
Gunung Sari sehingga kami terpaksa 
puas dengan spekulasi . Kami cenderung 
untuk memahami sistem prasasti di 
Candi Gunung Sari dengan berpatokan 
pada urutan baku asal India , artinya 
searah jarum jam , sebagaimana telah 
kita lihat dalam kedua penggal 

--- [Page 16] ---
 176   Berkala Arkeologi Vol.34 Edisi No.2 November 2014: 1 61-182 
 Koravāśrama .15 Bermula dari timur, 
diperoleh T/ vaitan , TG/vaitan kidul , 
S/kidul, BD/kidul kulv an, B/kulvan , 
BL/laur ku lvan, U/laur, TL/?. Kiranya 
dapat diamati suatu struktur yang setiap 
istilahnya diawali dengan unsur terakhir 
dari istilah terdahulu . Dengan landasan 
itu, dapat diprakirakan bahwa istilah 
yang hilang adalah laur vaitan (sesuai 
dengan istilah dalam Koravāśrama  dan 
bahasa Jawa modern). Maka, istilah laur 
kulvan  meruntuhkan struktur tadi. 
Mungkin itu dapat dijelaskan secara 
fonologis dengan merujuk ke ‗ hukum 
Behagel ‘ yang mengharuskan bahwa 
kata majemuk ditata dengan urutan 
jumlah suku kata yang makin besar 
(jadi, laur kulvan  dan bukan kulvan laur ).  
Berbagai data menunjukkan 
keberadaan dua cara memahami ruang 
di Jawa masa lampau: di satu pihak 
dalam urutan baku India, di pihak lain 
sesuai dengan poros utama (utara-
selatan).16 Data epigrafis yang ada pad a 
kami hingga sekarang menunjukkan 
bahwa setidaknya sejak 880 M,17 kedua 
persepsi tentang ruang hadir 
berdampingan karena pemilihan sistem 
tampaknya ditentukan oleh konteks.18 
                                      
15  Artikel Damais yang disebutkan dalam catatan 
terdahulu menyajikan berpuluh-puluh contoh lain 
yang membuktikan bahwa susunan pradakṣiṇa  
memang tatanan baku untuk menyebut arah mata 
angin dalam bahasa Jawa Kuno. 
16  Mengenai keberadaan poros seperti itu dan 
ungkapan kebahasaannya dalam istilah Jawa Kuno 
lor-kidul , yang berarti „ke segala arah‟, lihat 
Aichele 1959. 
17  Prasasti Wuatan Tija, yang bertitimangsa tahun 
880 (lihat Damais 1952: 42 –43 dan 1955: 155 –156 
mengenai tanggal; Sarkar 1971: 250 –261 untuk 
penerbitan ulang disertai terjemahan Inggris) 
adalah prasasti tertua yang bertanggal dan 
menyebutkan arah mata angin secara berpasangan 
(utara-selatan, timur-barat). Istilah yang digunakan 
adalah bahasa Jawa Kuno (lempeng II B, baris 10: 
lor-kidul , vaitan -kulvan ), konteksnya adalah 
kutukan. Prasasti dalam bahasa Melayu Kuno dari 
Gaṇḍasuli menyajikan pada baris 9, dalam 
petunjuk umum mengenai segala arah kerajaan, 
satu daftar istilah yang dipinjam dari bahasa 
Sanskerta: pūrvva dakṣiṇa paĞcima uttara  (lihat de 
Casparis 1950: 61). Mungkin itu prasasti tertua 
dari tipe itu yang dikenal di Jawa (lihat 
Weatherbee 2000: 346 mengenai titimangsanya, 
sekitar tahun 832 M).  
18  Lihat Klokke 1994: 82, Degroot 2009: 132 –134. 
Ketika sistem mengikuti arus jarum jam 
digunakan, tampaknya pemilihan istilah khusus Prasasti di Candi Gunung Sari, yang 
kemungkinan besar merupakan bukti 
paling kuno — yang dikenal sampai hari 
ini — dari suatu sistem arah mata angin 
yang diungkapkan dengan istilah yang 
murni bahasa Jawa dan tidak hanya 
mengandung keempat arah mata angin 
tetapi juga keempat arah mata angin 
perantara, memberikan data baru yang 
signifikan . Memang pada hakikatnya 
prasasti ini tidak dapat membuktikan 
apa pun secara mandiri, namun tetap 
membuat kita mempertanyakan apakah 
bahasa Jawa Kuno, dalam struktur 
kosakatanya,  pada pertengahan abad 
IX mencerminkan suatu tatanan ruang 
yang melingkar, al ih-alih tatanan aksial 
yang akan mendominasi setidaknya 
sejak abad XV. 
 
PENUTUP 
 
Sebagai kesimpulan, kami ingin 
kembali pada hubungan antara prasasti 
dan batu tabung yang menyandangnya . 
Kami mengetahui bahwa prasasti itu 
menggambarkan sebuah sistem arah 
angin dengan mengikuti arah jarum jam ; 
sedangkan penyandangnya diletakkan 
secara teratur dan mungkin sekali 
ditanam di sekitar bilik candi utama . 
Berdasarkan pengamatan, hipotesis 
kami adalah batu tabung itu mejadi 
tempat peletakan peripih-peripih dan 
setiap batu tabung berkaitan dengan 
satu mata angin tertentu atau dengan 
Lokapāla  (Penjaga Mata Angin) yang 
bersangkutan . Hipotesis itu kiranya tidak 
mustahil karena di Jawa sudah 
ditemukan sejumlah contoh peripih yang 
mengandung daun emas bertuliskan 
                                                    
(dari bahasa Sanskserta atau bahasa setempat) 
bergantung pada jumlah mata angin yang 
disebutkan. Sesungguhnya Damais (1995: 150 
cat. 36 [= 1969: 81 cat. 1]) telah menyatakan: 
“Dalam prasasti Jawa, urutan yang terdiri atas 
delapan mata angin itu (…) sering kali disebut 
berkaitan dengan batas tanah yang diberi hak 
istimewa. Di situ selalu dimulai dari timur dan 
berlanjut sampai timur laut secara pradakṣiṇa . 
Bentuknya adalah kata sifat Sanskerta yang 
kadang- kadang dijawakan.” Se baliknya, ketika 
dalam konteks yang sama, yaitu pembatasan lahan, 
hanya empat mata angin yang disebutkan, prasasti 
zaman Jawa Tengah hampir selalu menggunakan 
istilah setempat ( vetan , kidul , kulvan , lor). 

--- [Page 17] ---
Batu Tabung Berprasasti di Candi Gunung Sari (Jawa Teng ah) dan Nama Mata Angin           177 
dalam Bahasa Jawa Kuno (Baskoro Daru Tj ahjono-Arlo Griffths-Veronique Degroot)  nama para penjaga mata angin (dalam 
prasasti, nama-nama itu selalu diterakan 
sesuai dengan arah jarum jam).19 
Misalnya peripih yang ditemukan di 
Candi B di kompleks percandian Loro 
Jonggrang berisi sembilan belas lempe-
ngan emas,20 yang masing-masing 
bertuliskan mantera oṁ paścimagātrāya 
namaḥ ; nama CaturaiĞvarya (‗ keempat 
kemampuan ‘ akal budi, sebuah daftar 
khas Agama ĝiva di India dan juga di 
Nusantara);21 nama keempat Ular 
kosmis yang mungkin diasosiasikan 
dengan mata angin tertentu;22 nama 
yang diterbitkan dalam bacaan dhasama  
yang tidak memungkinkan penggo-
longannya dalam salah satu kelompok 
yang kami identifikasi di sini dan 
barangkali perlu dikoreksi (namun 
diperlukan reproduksi yang lebih bagus 
                                      
19  Dalam prasasti yang diterakan di atas lempengan 
tembaga, hanya empat nama sering kembali dalam 
ungkapan kutukan dan selalu dalam urutan yang 
sama (yang perlu digarisbawahi karena tidak 
dimulai dengan timur): Yama (S), Bar uṇa (B), 
Kuvaira (U), Bāsava (T). Lihat prasasti Kancana 
(860 M), Wuatan Tija (880), Rukam (907), Sugih 
Manek (915), Gilikan (923), Sangguran (928), dan 
Kampak (928). 
20  Lempengan ini disimpan di BPCB Yogyakarta, 
bernomor BG 1752 sampai dengan 1769. Prasast i 
ini diterbitkan oleh BPCB dalam bentuk buku kecil 
yang menyangkut koleksi epigrafi dengan judul 
Pusaka Aksara Yogyakarta  (2007), h. 129 –134, 
dilengkapi foto yang sebagian besar jelas. Terbitan 
itulah yang kami gunakan sebagai acuan dalam 
catatan berikut ini. Lihat pula Rita Margaretha 
Setianingsih 2002, yang menyebutkan nomor 
inventaris yang berbeda (BG 1751, 1804 –1817). 
Lempengan-lempengan itu layak ditelaah secara 
khusus dengan mempertimbangkan kekayaan data 
India yang disajikan dalam Goodall 2011. 
21  Maksudnya Dharma, Jñāna, Vairāgya, AiĞvarya. 
Lihat misalnya teks dalam bahasa Jawa Kuno 
Vr̥haspatitattva  yang mengajarkan doktrin Agama 
ĝiva (ed. Sudarshana Devi) 24.16Ś makveh 
prakāraniṅ buddhi, nihan lvirnya : dharma jñāna 
vairāgya aiĞvarya  „ciri akal ada lah yang berikut: 
kebijakan, pengetahuan, kearifan, kewibawaan‟. 
Lempengan yang bertuliskan aiĞvarya  telah dibaca 
secara salah sebagai om suryya . 
22  Ananta, Bāsuki, Kapila, Takṣaka. Ular kosmis 
biasanya berjumlah delapan atau sembilan atau 
juga lebih. Lihat misalnya Agastyaparva  (ed. 
Gonda) 44.18 –21: kunaṅ anak bhagavān kaĞyapa i 
saṅ kadrū nihanŚ nāga sevu kvehnya. kunaṅ 
pinakādinya bāsuki , Ğeṣa, takṣaka, kapila, 
kanortaka, dhanañjaya  „Adapun anak begawan 
KaĞyapa dengan Kadrū adalah seribu ular, dimulai 
dari Bāsuki, ĝeṣa, Takṣaka, Kapila, Kanortaka, 
Dhanañjaya‟.  daripada yang telah diterbitkan) ; 
terakhir, yang menarik minat khusus 
kami di sini adalah nama kedelapan 
Lokapāla ,23 ditambah nama Brahmā,  
mungkin berfungsi sebagai penjaga 
pusat.24 Peripih di Jolotundo yang 
dibongkar juga bertuliskan nama ĪĞāna 
yang diasosiasikan dengan timur laut 
dan Agni yang menjaga penjuru 
tenggara (Groeneveldt 1887 : 216). 
Terakhir, perlu disebutkan bahwa 
setidaknya dua batu persegi, temuan 
dari Candi Plaosan Lor (gbr. 13), yang 
tampaknya tidak disebutkan dalam 
laporan-laporan penggalian situs itu dan 
pasti merupakan penutup peripih: 
masing-masing bertuliskan prasasti 
pūrvva .25 Dengan demikian, jika 
digabungkan dengan batu tabung dari 
Candi Gunung Sari, kami mendapati, 
pada skala yang lebih besar daripada 
                                      
23  Indra (T), Agni (Tg) , Yama (S) , Riniti (salah 
dibaca , sebenarnya Niriti = Nirr̥ti, Barat Daya), 
Baruṇa (B), Vāyu (BL), Soma (U), IĞāna ( i tampak 
pendek, TL). Untuk diskusi lebih lengkap tentang 
beberapa Lokapāla di Jawa, lihat Acri & Jordaan 
2012. 
24  Peran ini kiranya kurang lazim untuk Brahmā jika 
kita berpatokan pada daftar yang diterbitkan oleh 
Damais (1969)Ś di sini Brahmā biasanya tampil 
sebagai dewa selatan (sebagaimana dalam penggal 
kedua KoravāĞrama  yang telah kami sebutkan) 
dan ĝiva/SadāĞiva berada di pusat. Padahal, jelas 
bahwa Yama ialah Lokapāla selatan dan nama 
ĝiva/SadāĞiva tidak tertera di mana pun di  antara 
kesembilanbelas lempengan. Sebenarnya, ada 
sumber dari India yang lebih dekat secara 
kronologis dengan temuan di Prambanan B, yang 
dapat  membantu untuk memahami posisi Brahmā. 
Dominic Goodall (2011) mengemukakan bahwa 
banyak teks menyebut pusat sebuah situs dengan 
brahmasthāna  „posisi Brahmā‟. Misalnya, untuk 
Agama ĝiva aliran Tan tra, deskripsi terkuno 
tentang prosedur pratiṣṭhā  (ritual pendirian), 
terdapat dalam NiĞvāsaguhya  2.47, 2.100, atau 
Brahmayāmala  3.9, dsb. Teks itu menyebut batu 
yang diletakkan di bawah liṅga  dengan instilah 
brahmaĞilā  „batu Brahmā‟ (mungkin mengingat 
posisinya dalam brahmasthāna ).  
25  Batu tersebut direkam pada suatu foto yang bagus: 
OD 14987. Foto itu tampaknya diambil selama 
penelitian tahun 1940, namun baik batuan maupun 
foto tidak disebutkan dalam laporan tahunan 
(Oudheidkundig Verslag ). De Casparis 1958 juga 
tidak menyebutkannya. Mengenai asalnya, kami 
mengikuti pangkalan data daring Universitas 
Leiden (https://socrates.leidenuniv.nl/). Setelah 
bertanya ke BPCB Prambanan yang bertanggung 
jawab atas konservasi Candi Plaosan, ternyata 
kedua batu persegi itu tidak tertera dalam 
inventaris koleksinya. 

--- [Page 18] ---
 178   Berkala Arkeologi Vol.34 Edisi No.2 November 2014: 1 61-182 
 yang biasa, jejak suatu ritual untuk 
pembangunan candi dan pembatasan 
ruang yang digunakan.26 Data yang 
terhimpun belum memungkinkan untuk 
memahami organisasi ritual itu yang 
sebenarnya atau fakta bahwa di 
sejumlah batu diterakan mata angin 
yang sama. 
 
 
 
Gambar 13.  Dua penutup peripih  di Candi Plaosan Lor 
(Sumber: OD 14978).  
 
                                      
26  Menurut kami sangat mungkin kedua piring bulat 
yang masing-masing bertuliskan madya  „pusat‟ 
dan dak·sina  „selatan‟, yang pernah dilihat oleh 
Stutterheim (1924: 292 dan 1927: 191) di Berlin, 
digunakan dalam fungsi yang serupa. Kami tidak 
berhasil memeriksa foto-foto yang disebutkan oleh 
Damais (1995: 152 cat. 51 [= 1969: 83–84 cat. 7] ; 
artikel itu, yang diterbitkan anumerta, menyatakan 
secara salah bahwa Stutterheim tidak menyebutkan 
piring itu dalam artikel tahun 1924), sebaliknya 
kami sempat memeriksa kedua piring tersebut di 
Berlin pada September 2010 dalam gudang 
Museum für Asiatische Kunst yang menyimpan-
nya dengan nomor inventaris II 644 dan 645. UCAPAN TERIMA KASIH 
 
Kami berterima kasih atas 
dukungan pemikiran dan persahabatan 
dari Henri Chambert-Loir, Emmanuel 
Francis, dan Marijke Klokke yang telah 
menyumbangkan saran dan koreksi 
penting pada versi terdahulu kajian ini , 
serta kepada Vincent Tournier, yang 
membantu kami pada titik awal 
penelitian. 
 
 
Singkatan 
 
BEFEO Bulletin de l’École française 
d’Extrême -Orient  
BKI Bijdragen tot de Taal-, Land- en 
Volkenkunde (van 
Nederlandsch-Indië)  
KJKI Kamus Jawa Kuna-Indonesia , 
Zoetmulder (dengan Robson) 
1995  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- [Page 19] ---
Batu Tabung Berprasasti di Candi Gunung Sari (Jawa Teng ah) dan Nama Mata Angin           179 
dalam Bahasa Jawa Kuno (Baskoro Daru Tj ahjono-Arlo Griffths-Veronique Degroot)  DAFTAR PUSTAKA 
 
 
van Aalst, J. 1899 . ―Opgaven omtrent verschillende hindoe- oudheden, voorkomende in 
de controle-afdeling Pråbålinggå, regentschap Magelang, residentie Kedoe ‖ dalam 
Tijdschrift voor Indische Taal-, Land- en Volkenkunde  41. Hlm. 391–415. 
 
Acri, Andrea & Roy Jordaan . 2012 . ―The Dikpālas of ancient Java revisited. A new 
identification for the twenty- four directional deities on the ĝiva temple of the Loro 
Jonggrang complex ‖ dalam BKI 168. Hlm. 274–313. 
 
Adelaar, K. Alexander. 1997 . ―An Exploration of Directional Systems in West Indonesia 
and Madagascar ‖ dalam Gunter Senft ( ed.) Referring to Space. Studies in 
Austronesian and Papuan Languages . Oxford : Clarendon Press. Hlm. 53–81. 
 
Aichele, W. 1959 . ―Lor-kidul ( zu Nāgarakṛtāgama  82 und 68 3)‖ dalam BKI 115. Hlm. 328–
335. 
 
de Casparis, J.G. 1950 . Inscripties uit de Çailendra-Tijd   (Prasasti Indonesia I) . Bandung : 
A.C. Nix. 
 
__________ 1958 . Short Inscriptions from Tjaṇḍi Plaosan -Lor. Berita Dinas Purbakala / 
Bulletin of the Archaeological Service of the Republic of Indonesia No. 4. Djak arta. 
 
Damais, Louis-Charles. 1952 . ―Études d‘épigraphie indonésienne. III. Liste des 
principales inscriptions datées de l‘Indonésie‖  dalam BEFEO  46. Hlm. 1 –105. 
 
__________________  1955 . ―Études d‘é pigraphie indonésienne. IV. Discussion de la 
date des inscriptions ‖ dalam BEFEO  47. Hlm 7 –290. 
 
__________________  1995 . ―Tentang perlambangan warna pada mata angin‖  dalam 
Epigrafi dan Sejarah Nusantara: Pilihan karangan Louis-Charles Damais. Jakarta: 
EFEO. Hlm. 111 –164. (Terjemahan dari ―Études javanaises III. A propos des 
couleurs symboliques des points cardinaux ‖ dalam BEFEO  56 (1969). Hlm. 75–
118.) 
 
Degroot, Véronique . 2009 . Candi, Space and Landscape. A study on the distribution, 
orientation and spatial organization of Central Javanese temple remains . 
Mededelingen van het Rijksmuseum voor Volkenkunde, 38. Leiden : Sidestone. 
 
Degroot, Véronique & Marijke J. Klokke . 2010 . ―Interrelationships among Central 
Javanese temple: the example of Asu, Lumbung and Pendem‖  dalam Archipel 80. 
Hlm. 45–75.  
 
Dumarçay, Jacques . 1993 . Histoire architecturale de Java . Mémoires archéologiques 
XIX. Paris : EFEO. 
 
Goodall, Dominic . 2011 . ―The throne of worship : an ‗archaeological tell‘ of religious 
rivalries ‖ dalam  Studies in History  27/2 (terbit 2013). Hlm. 221–250. 
 
Gonda, Jan. 1932. Het Oud- Javaaansche Brahmāṇḍapurāṇa. Proza -text and Kakawin, 
uitgegeven en van aantekeningen voorzien . Bandoeng : A.C. Nix & Co. 
 
__________ 1933 . Het Oud- Javaaansche Brahmāṇḍa -Purāṇa vertaald . Bandoeng : A.C. 
Nix & Co. 

--- [Page 20] ---
 180   Berkala Arkeologi Vol.34 Edisi No.2 November 2014: 1 61-182 
  
__________ 1933 –36. Agastyaparva. Uitgegeven, gecommentarieerd en vertaald . 
Diterbitkan secara bertahap dalam BKI 90 (1933), 92 (1935) dan 94 (1936). 
 
Groeneveldt, W.P. 1887 . Catalogus der archeologische verzameling van het 
Bataviaasch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen . Batavia: Albrecht. 
 
Hoepermans, N.W. 1914 . ―Hindoe-oudheden van Java ‖ dalam Rapporten van den 
Oudheidkundigen Dienst in Nederlandsch-Indië 1913 . Hlm. 73–372. 
 
Klokke, Marijke J. 1994. ―On the orientation of ancient Javanese temples: the example of 
Candi Surowono ‖ dalam IIAS Yearbook 1994 . Hlm. 73–86. 
 
_______________ 2006 . ―The history of Central Javanese architecture: architecture and 
sculptural decoration as complementary sources of information ‖ dalam H. 
Chambert-Loir & B. Dagens ( ed.) Anamorphoses : hommage à Jacques Dumarçay . 
Paris : Les Indes Savantes. Hlm 49–68. 
Krom, N.J. 1915 . ―Inventaris der Hindoe-oudheden op den grondslag van Dr R.D.M. 
Verbeek‘s Oudheden van Java‖  dalam Rapporten van den Oudheidkundigen 
Dienst in Nederlandsch-Indië  1914 . Hlm. 1 –358. 
 
Nugrahani, D.S., Hery Priswanto & Imam Fauzi . 1998 . Laporan Ekskavasi Penyelamatan 
Situs Gunungsari 1998 . Kantor Suaka Peninggalan Sejarah dan Purbakala 
Propinsi Jawa Tengah dan Jurusan Arkeologi Fakultas Sastra Universitas Gadjah 
Mada. 
 
Nugrahani, D.S., Tjahjono Prasodjo & Baskoro Daru Tjahjono . 1998 . Laporan Ekskavasi 
Penyelamatan Situs Gunungsari Tahap II 1998 .  
 
Poerbatjaraka, R. Ng. Dr. 1931 . Smaradahana. Oud-Javaansche tekst met vertaling . 
Bandoeng : A. C. Nix & Co. 
 
Rita Margaretha Setianingsih . 2002 . Kumpulan Prasasti Suaka Peninggalan Sejarah dan 
Purbakala Yogyakarta . Bogem : Suaka Peninggalan Sejarah dan Purbakala Daerah 
Istimewa Yogyakarta. 
 
Rizky Sasono, M., Ferry Adyanto & Jean-Pascal Elbaz. 2002 . Situs-situs 
Marjinal/Sanctuaires retrouvé /Sites out of Sight . Enrique Indonesia. 
 
Sarkar, Himansu Bhusan . 1971 . Corpus of the Inscriptions of Java (up to 928 A.D.)  Jilid 
I. Calcutta : Firma K.L. Mukhopadhyaya. 
 
Soekmono, R. 1979 . ―The archaeology of Central Java before 800 A.D. ‖ dalam R.B. 
Smith & W. Watson ( ed.). Early South East Asia. Essays in archaeology, history 
and historical geography . New York – Kuala Lumpur: Oxford University Press. Hlm. 
457–472. 
 
Stutterheim, W.F. 1924 . ―Oudjavaansche plastiek in Europeesche musea ‖ dalam BKI 80. 
Hlm. 287–301. 
 
______________ 1928 . ―Nog eens de collectie Dieduksman ‖ dalam Oudheidkundig 
Verslag 1927 . Hlm. 189–193. 
 
Sudarshana Devi . 1957 . Wṛhaspati -tattwa,  an Old Javanese  philosophical  text. Nagpur : 
International Academy of Indian Culture.  

--- [Page 21] ---
Batu Tabung Berprasasti di Candi Gunung Sari (Jawa Teng ah) dan Nama Mata Angin           181 
dalam Bahasa Jawa Kuno (Baskoro Daru Tj ahjono-Arlo Griffths-Veronique Degroot)   
Swellengrebel, J.L. 1936 . Korawāśrama. Een Oud -Javaansch proza-geschrift, 
uitgegeven, vertaald en toegelicht . Santpoort : C.A. Mees. 
 
Verbeek, R.D.M. 1891 . Oudheden van Java. Lijst der voornaamste overblijfselen uit den 
hindoetijd op Java met een oudheidkundige kaart . ‘s Gravenhage : Nijhoff dan 
Batavia : Landsdrukkerij. 
 
Vogler, E.B. 1953 . ―Ontwikkeling van de gewijde bouwkunst in het Hindoeïstische 
Midden-Java ‖ dalam BKI 109. Hlm. 249–272. 
 
Weatherbee, Donald E. 2000 . ―The Hyang Haji of the Gandasuli II Inscription, circa 832 
AD‖ dalam Lokesh Chandra ( ed.) Society and Culture of Southeast Asia: Continuity 
and Changes , Delhi : International Academy of Indian Culture dan Aditya 
Prakashan. Hlm. 345–353. 
 
Williams, Joanna . 1981 . ―The date of Barabudur in relation to other Central Javanese 
monuments ‖ dalam L.O. Gomez & H.W. Woodward ( ed.) Barabudur. History and 
significance of a Buddhist monument . Berkeley Buddhist Studies Series, 2. 
Berkeley : University of California Press. Hlm. 25–46. 
 
Zoetmulder, P.J. 1974 . Kalangwan. A Survey of Old Javanese Literature . Den Haag : 
Martinus Nijhoff. 
 
_____________ 1995 . bekerja sama dengan S.O. Robson, Kamus Jawa Kuna-
Indonesia . 2 jilid. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- [Page 22] ---
 182   Berkala Arkeologi Vol.34 Edisi No.2 November 2014: 1 61-182 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  