--- [Page 1] ---
Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148          Journal of Fiqh , No. 7 (2010) 107-148
BATU BERSURAT TERENGGANU: SATU 
TAFSIRAN TERHADAP PELAKSANAAN 
SYARIAH ISLAM
Rahimin Affandi Abd Rahim*
Paizah Hj Ismail**
Mohd Kamil Abd Majid***
Nor Hayati  Md. Dahlal****
 ABSTRAcT
The Terengganu inscription can be regarded as 
the earliest evidence for the Islamization of the 
Malay Peninsula. So far several studies have been 
conducted toward its contents which attest the 
earliest known Malay-Muslim Jawi alphabet in the 
Malay world. Due to its plain and simple nature, most 
scholars had facing difficulty in analyzing it content, 
pertaining to the Malay-Muslim’ s perception of 
Islamic law.  Based on such background settings, this 
article will try to analyze the application of Islamic 
law in the traditional Malay-Muslim society. It had 
utilized several methodologies, .i.e. the historical, 
phenomenology and Islamic jurisprudence. With 
regard to Ilm Usul al-Fiqh, several Islamic legal 
theories will be used to further comprehend the 
*  Associate Professor at Department of Fiqh and Usul, Academy of 
Islamic Studies, University Malaya.
**  Associate Professor at Ahmad Ibrahim Kulliyyah of Laws, 
International Islamic University Malaysia.
*** Fellow at Department of Aqidah and Islamic Thought, Academy of 
Islamic Studies, University Malaya.
***  Research Asisstant and Master Students at Department of Fiqh and 
Usul, Academy of Islamic Studies, University Malaya.

--- [Page 2] ---
108Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148
Sharia substance in the Terengganu inscription. At 
the end, the study finds that Terengganu inscription 
had enclosed Islam as an official religion of the 
Malay-Muslim state. It also includes Islamic legal 
elucidations in the field of jinayat, mu’amalat and 
ibadat. Obviously all of those mentioned field where 
needed to implementation of Islamic law in the 
society.
Keywords: Batu Bersurat, Islamic law, U sul al-Fiqh, Malay-
Muslim society.
PENDAHULUAN
Artikel ini merupakan suatu usaha untuk mentafsirkan kandungan 
Syariah Islam di dalam Batu Bersurat di Terengganu (BBT), suatu 
prasasti dan artifak tertua di Malaysia. Tafsiran ini kemudiannya 
akan cuba dikaitkan dengan sejarah perkembangan pemikiran 
Syariah Islam di zaman terkemudian. Sebagai premis asas, dapat 
dikatakan bahawa pencatat BBT ini memang terdiri daripada 
seorang yang berpengetahuan dalam bidang perundangan Islam. 
Hal ini akan cuba dibuktikan dengan meneliti segala butiran 
hukum Islam yang terkandung di dalam BBT. Atas dasar ini, 
artikel ini dirangka khusus mengandungi beberapa bahagian yang 
utama; metodologi kajian, analisis logistik, analisis kandungan 
hukum Islam dalam BBT dan akhirnya diikuti dengan implikasi 
BBT terhadap sejarah perkembangan pemikiran Syariah Islam di 
Malaysia.   
Metodologi Tafsiran   
Memang diakui terdapat beberapa artifak yang menunjukkan 
Islam bertapak di Tanah Melayu. Ianya terdiri daripada Batu 
Bersurat di Terengganu, teks Hukum Kanun Melaka dan kitab 
‘Aqa’id al-Nas afi. Ketiga-tiganya saling melengkapi antara 
satu sama lain dalam usaha mengetahui nisbah pemahaman dan 
pengamalan ajaran Islam di Tanah Melayu. Tetapi sayangnya 
hanya teks Hukum Kanun Melaka dan kitab ‘ Aqa’id al-Nas afi 

--- [Page 3] ---
109Batu Bersurat Di Terengganu: Satu Tafsiran Terhadap Pelaksanaan Syariah Islam
yang sering dijadikan bahan kajian, memandangkan BBT hanya 
mempunyai keterangan yang ringkas dan kabur. Bagi penulis, hal 
ini sepatutnya tidak menjadi masalah kerana proses tafsiran masih 
boleh dilakukan menggunakan beberapa kaedah utama;
1) Kaedah fenomenologi, iaitu dengan memasuki dalam 
pemikiran objek dan masyarakat yang dikaji.
2) Kaedah hermeneutik, iaitu tafsiran terhadap sesuatu 
karya dengan melihat kepada aspek pengarang, mesej dan 
khalayak.1
3) Kaedah pensejarahan, iaitu dengan mengaitkan pelbagai 
fakta dalam objek yang dikaji, khususnya yang membabitkan 
kronologi (urutan sejarah), hukum sebab musabab dan 
manfaat yang terhasil daripadanya.2 
4) Penggunaan ilmu usul al-fiqh  sebagai alat bantu dan 
penetapan beberapa teori daripada disiplin hukum Islam – 
dibandingkan dengan fakta yang terdapat di dalam BBT. 
Bersesuaian dengan tujuan utama kajian ini yang cuba 
menganalisis bentuk pemikiran hukum Islam di BBT, kupasannya 
akan menggunakan kaedah penganalisaan data secara kritikal. 
Terpentingnya adalah mekanisme analisis ini akan mengandungi 
empat perkara yang utama; 
1) Usaha meringkaskan ataupun membantu pemahaman yang 
lebih mudah terhadap sesuatu konsep hukum Islam yang 
kelihatannya agak komplek.
2) Usaha memecahkan tema kajian kepada komponen-
komponen kecil yang perlu diteliti secara mendalam – 
dirujuk khusus kepada elemen pensejarahan dan sebab 
musabab.
1 Sebagai maklumat lanjut sila baca Khaled M. Abou el-Fadl, Atas 
Nama Tuhan: Dari Fikih Otoriter Ke Fikih Otoritatif , terjemahan 
oleh R. cecep Lukman Yasin (2001), Jakarta: PT Serambi ilmu 
semesta, hh. vii-xvii.
2 Maklumat lanjut tentang pendekatan ini boleh didapati dalam 
Muhammad Yusoff Hashim (1992) , Pensejarahan Melayu: Kajian 
Terhadap Tradisi Sejarah Melayu Nusantara , Kuala Lumpur, hh. 
1-3; Muhammad Natsir Mahmud (1997), Orientalisme: Al-Quran 
Di Mata Barat , Semarang, hh. 68-69. 

--- [Page 4] ---
110Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148
3) Usaha menghubungkait komponen kecil tema pilihan 
dengan gambaran yang lebih bersifat holistic  – kesesuaian 
konsep hukum Islam dengan semangat dan prinsip Islam 
yang sejati.
4) Usaha mengemukakan cadangan terhadap masalah yang 
dikaji, agar ianya bukan bersifat opportunist  semata-mata, 
bahkan turut disertakan dengan pendekatan solutionist . 
Dalam konteks ini, sedikit sebanyak kaedah kajian Future 
Studies  akan diaplikasikan.3
BBT: ANALISIS ELEMEN LOGISTIK 
a- Kepentingan BBT Dalam Konteks Sejarah Islam Di 
Malaysia
Kita dapat mengenalpasti beberapa kepentingan kajian ini, 
antaranya; Pertama, sebagai sumber asas untuk mengetahui 
tentang bagaimana bentuk pengamalan undang-undang Islam 
dalam institusi Melayu tradisi yang telah dilaksanakan dalam 
konteks zaman silam. Apatah lagi, BBT ini merupakan karya 
perundangan pertama yang pernah dihasilkan oleh masyarakat 
Melayu Islam4 yang kemudiannya telah ditiru oleh negeri-negeri 
lain di Tanah Melayu.5  Tanpa maklumat ini, kita mungkin akan 
gagal menjawab banyak tohmahan buruk yang dilontarkan oleh 
3 Idris Zakaria & Wan Fariza Alyati Wan Zakaria (2004), “Ilmuan 
Islam dan Kepentingan Kajian Masa Hadapan (Future Studies)”, 
dalam Prosiding Islam: Past, Present and Future- International 
Seminar On Islamic Thoughts,  anjuran bersama Jabatan Usuluddin 
dan Falsafah, UKM dengan Jabatan Hal Ehwal Khas, Kementerian 
Penerangan Malaysia, pada 7-9hb. Disember 2004.
4 Abdul Kadir Muhammad (1996) ,  Sejarah penulisan Hukum Islam di 
Malaysia , Kuala Lumpur, hh. 1-14.
5 Ismail Mat (1998), “Pengajian Syariah: Hubungannya Dengan 
Adat Arab dan Keadaan di Malaysia”, dalam Dinamisme Pengajian 
Syariah,  Kuala Lumpur, hh. 88-89.

--- [Page 5] ---
111Batu Bersurat Di Terengganu: Satu Tafsiran Terhadap Pelaksanaan Syariah Islam
sesetengah sarjana barat6 yang menyatakan bahawa bentuk 
pengamalan undang-undang Islam di zaman tradisi ini adalah 
kucar kacir,7 tidak bertamadun,8 bersifat terlalu autoraksi9 dan 
tidak pernah dilaksanakan dalam masyarakat Melayu.10  
 Keduanya, sebagai sumber untuk mengetahui tahap kesarjanaan 
ulama Melayu di dalam usaha mereka mengajar, menyusun 
dan menerapkan undang-undang Islam ke dalam masyarakat. 
Dalam soal ini, rata-rata sarjana telah bersikap negatif terhadap 
pencapaian ulama Melayu yang dikatakan sebagai jumud,11 
tidak menyumbangkan apa-apa sumbangan yang bermakna 
dalam keilmuan Islam,12 terlalu terpengaruh dengan pendekatan 
Taqlid13dan terlalu mengikut kehendak raja Melayu.14     
        Ketiga, dapat memperincikan lagi kajian terhadap BBT dengan 
mengunakan ilmu bantu ala Islam, ilmu usul al-fiqh .15 Apa sahaja 
6 Usaha untuk menjawab tuduhan buruk ini patut dijadikan tugas utama 
seseorang sarjana Islam. Lihat Rahimin Affandi Abd. Rahim (2000), 
“Etika penyelidikan Islam: Satu Analisa”, dalam Jurnal Afkar , bil. 1, 
hh.190-192.
7 W. Roff (1980), The Origins of Malay Nationalism , Kuala Lumpur, 
hh. 70-72. 
8 R.O. Winstedt pernah mengatakan bahawa sistem undang-undang 
Melayu yang berasaskan undang-undang Islam adalah zalim dan 
ketinggalan zaman. Lihat Abu Hassan Sham dan Mariyam Salim 
(1995) , Sastera Undang-Undang , Kuala Lumpur, hh. xi-xxi.
9 R.O.Winstedt (1969), A History of Classical Malay Literature , Kuala 
Lumpur, h. 170-173.
10 Moshe Yegar (1979) , Islam and Islamic Institutions In British 
Malaya , Jerusalem, hh. 123-125.
11 M.B. Hooker (1984) , Islamic Law in Southeast Asia , Singapore, h. 
36.
12  A.H. John (1984), “Islam in the Malay  World”, dalam  Islam In 
Asia, Jerusalem, v. 2, h. 138.
13 M.B. Hooker (1983), “The translation of Islam into South-East 
Asia”, dalam  Islam In South-East Asia , Leiden, hh. 9-11.
14 Patrick Sullivan (1982), Social Relations Of Dependence In A Malay 
State: Nineteenth Century Perak , Kuala Lumpur, h. 76.
15 Ilmu usul al-fiqh  boleh digunakan dalam konteks ini sebagai alat untuk 
kajian teks terhadap HKM. Untuk mengetahui tentang kepentingan 
ilmu ini sebagai metode kajian teks, sila lihat Rahimin Affandi Abd. 
Rahim (2000), “Etika Penyelidikan Islam: Satu Analisa”, dalam 
Jurnal Afkar , bil. 1, hh. 188-190. 

--- [Page 6] ---
112Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148
maklumat yang tersurat dan tersirat di dalam sastera undang-
undang ini akan lebih diketahui hakikat sebenarnya seandainya 
dibantu dengan ilmu ini, sepertimana halnya dengan ilmu-ilmu 
bantu lain dapat memperjelaskan hakikat sebenar BBT.16
b- Faktor BBT Kabur Dan Ringkas
Mengikut pengamatan penulis, terdapat beberapa pendekatan yang 
biasa diambil oleh sarjana apabila menyentuh isu artifak Islam di 
zaman tradisi Melayu. Pertama, pendekatan negatif yang dipegang 
oleh sarjana Islam sendiri. Mereka tidak prihatin dengan warisan 
tradisi Melayu Islam klasik kerana menganggap boleh dikatakan 
semua elemen Melayu tradisi berasal dari warisan pra Islam 
(warisan Hindu, Budhha dan Animisme) yang secara pastinya 
bertentangan dengan nilai-nilai Islam. Lebih buruk lagi, mereka 
menganggap masyarakat Melayu terkenal sebagai golongan yang 
fanatik terhadap adat warisan, bersesuaian dengan perpatah yang 
menyebut biar mati anak jangan mati adat . Mengikut pemahaman 
golongan ini, nisbah Islam yang paling murni hanya boleh 
didapati di kawasan Mekah dan Madinah, manakala ajaran Islam 
yang dipegang oleh penganut Islam di luar kawasan ini ( Islam 
pinggiran ) penuh dengan pelbagai unsur khurafat dan bid’ah .17
Kedua, pendekatan yang memandang remeh terhadap warisan 
Melayu silam yang dikatakan sebagai ketinggalan zaman dan 
patut ditinggalkan begitu sahaja. Golongan ini terpengaruh 
secara langsung dengan paradigma kajian orientalism. Dalam 
menanggani isu pengaruh Islam di Tanah Melayu, memang 
terdapat sesetengah sarjana tempatan yang terpukau dengan 
kupasan yang diberikan oleh sarjana orientalis. Hal ini agak 
malang sekali kerana golongan ini dihidapi dengan penyakit 
16 Muhammad Yusoff Hashim (1992), Pensejarahan Melayu: Kajian 
Tentang Tradisi Sejarah Melayu Nusantara , Kuala Lumpur, hh. 11-
18.
17 H. Abuddin Nata (2000), Peta Keragaman Pemikiran Islam Di 
Indonesia , Jakarta: Rajawali Pres, h. 143.

--- [Page 7] ---
113Batu Bersurat Di Terengganu: Satu Tafsiran Terhadap Pelaksanaan Syariah Islam
jiwa hamba18 dan watak tertawan19 dengan kesemua pandangan 
yang diberikan oleh genre orientalism. Bagi golongan ini, selain 
menerima sepenuhnya kerangka epistemologi sekular barat,20 
mereka mengambil sikap sinis terhadap pencapaian ulamak 
silam di alam Melayu dan menganggap bahawa kajian terhadap 
persejarahan tamadun Melayu Islam sebagai bersifat nostalgia 
yang terlalu mengagungkan pencapaian warisan silam tanpa ada 
relevansinya dengan suasana moden. Oleh sebab itu,  demi untuk 
mencapai kemajuan masa depan peradaban bangsa yang lebih 
tinggi hal ini harus ditinggalkan dan dibiarkan ianya menjadi 
rakaman sejarah lampau semata-mata.21
Dalam mengkaji dan melakukan penelitian ilmiah terhadap 
perkembangan Islam di tanah melayu di zaman awal, sebaiknya 
seseorang itu perlu berhati-hati, bersikap apologatik dan menilai 
sesuatu perkembangan silam dari konteks zamannya dan bukannya 
dengan kaca mata persekitaran masa sekarang.22 Hal ini berlaku 
kerana situasi dan penekanan silam amat berbeza dengan zaman 
sekarang. Begitu juga pendekatan yang cuba menilai ketinggian 
tamadun Islam di Alam Melayu dengan neraca perkembangan di 
zaman awal Islam juga tidak wajar digunakan.23 
Sebaiknya, dalam soal ini, kita patut mengambil pendekatan 
pertengahan,24 iaitu mengakui keunggulan tamadun Melayu silam 
18  Abdul Rahman Aziz (2000) , Pekerjaan Dalam Kehidupan Manusia , 
Petaling Jaya, hh. 90-92.
19 Syed Hussein al-Attas (2005), “Watak Tertawan Di Negara 
Membangun”, dalam Mohamad Daud Mohamad (ed.),  
Pascakolonialisme Dalam Pemikiran Melayu , Kuala lumpur: DBP, 
hh. 2-7.
20 Idris Zakaria (1999), “ Intelek Eropah dan Penentangan Terhadap 
Agama “, dalam Al-Maw’izah , bil. 7, hh. 15-21.
21	 Louay	 Safi	(1998),	 Asas-Asas Ilmu Pengetahuan: Satu Kajian 
Perbandingan Kaedah-Kaedah Penyelidikan Islam Dan Barat,  Nur 
Hadi Ihsan (tej), Kuala Lumpur, hh. 190-199. 
22	 Shafie	 Abu	Bakar	(1994),	“Keilmuan	 Islam	dan	Tradisi	Pengajian	
Pondok”, dalam Budi Kencana , Kuala Lumpur, hh. 93-94.
23 Rahimin Affandi Abd. Rahim (1994), “Budaya Taqlid di dalam 
Masyarakat Melayu: Satu Tinjauan Ringkas”, dalam Jurnal Syariah , 
v. 3, bil. 1, hh. 29-30.
24 Abdul Rahman Abdullah (1997) , Pemikiran Islam di Malaysia , 
Jakarta, hh. 26-29.

--- [Page 8] ---
114Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148
walaupun memang terdapat beberapa aspek negatif di dalam 
perkembangannya. Dalam konteks perundangan Islam yang 
menjadi fokus penelitian kajian ini, walaupun memang diakui 
bahawa penggunaannya masih terlalu ringkas, kabur dan tidak 
begitu ditekankan sangat oleh ulama Melayu yang awal. Namun 
begitu kita patut menghargai sumbangan ulama silam ini yang 
diusahakan bersesuaian dengan konteks zamannya.
Jawapan kepada persoalan kenapa kandungan BBT terlalu 
kabur boleh dijawab menggunakan teori yang diutarakan oleh 
S.M. Naquib al-Attas. Kedatangan Islam ke alam Melayu tidak 
berlaku secara sekaligus, tetapi ianya ditakdirkan Allah berlaku 
secara berperingkat-peringkat, yang amat berbeza perkembangan 
dan kesan keislaman ke atas masyarakat Melayu dalam setiap 
peringkat perkembangannya. Mengikut S.M. Naquib al-Attas 
yang menegaskan tentang proses pengislaman di alam Melayu, 
yang telah melalui tiga zaman utama. Pertama, zaman antara 
tahun 1200-1400 iaitu zaman pengIslaman masyarakat Melayu 
secara zahir dan luaran semata-mata ( nominal conversion ). Kedua, 
zaman antara tahun 1400-1700 yang dijelaskan sebagai zaman 
pengislaman masyarakat Melayu secara zahir dan batin yang 
antara kesannya adalah tersebarnya ilmu pengetahuan yang cukup 
mengalakkan dalam pelbagai bidang pengajian Islam. Ketiga, 
zaman antara tahun 1700 ke atas, yang digambarkan sebagai 
zaman penerusan idea daripada kedua, dan kemudiannya telah 
terganggu dengan kedatangan kuasa barat di Tanah Melayu.25 
Berasaskan kepada teori ini, kita dapat memaklumi kenapa 
pengaruh bahasa Hindu terdapat dalam BBT. Namun begitu, 
mengikut S.M. Naquib al-Attas lagi, pengaruh agama dan bahasa 
Hindu tidak begitu mendalam pengaruhnya di dalam pemikiran 
akliah masyarakat Melayu, kerana ia hanya dipakai untuk kegunaan 
golongan istana yang terhad. Hal ini kemudiannya telah mula 
berubah dengan kedatangan agama Islam yang mampu menyuntik 
pemikiran rasionalisme dan egalatarian (menekankan elemen 
persamaan di kalangan anggota masyarakat) kepada masyarakat 
Melayu. Kalau dahulunya golongan istana dan sesetengah rakyat 
25 S.M. Naquib al-Attas (1969), Preliminary Statement on a General 
Theory of the Islamization of the Malay-Indonesian Archipelago , 
Kuala Lumpur, hh. 29-30.

--- [Page 9] ---
115Batu Bersurat Di Terengganu: Satu Tafsiran Terhadap Pelaksanaan Syariah Islam
awam hanya meminati kisah mitos dan dongeng, tetapi proses 
Islamisasi telah menyebabkan semua anggota masyarakat Melayu 
lebih terdedah kepada pemikiran rasionalisme berasaskan prinsip 
Tauhid.26
c- Latar Belakang Penulisan BBT
Secara langsung kita dapat mengemukakan premis bahawa BBT 
ini digubal bukan daripada ruang yang kosong, tetapi berasaskan 
kepada dua perkara yang utama. Pertama, wujudnya sebuah 
kerajaan Melayu-Islam di Terengganu. Pada masa BBT ini digubal, 
sejarah telah melaporkan bagaimana tamadun kerajaan Melayu-
Islam telah bertapak secara kukuh di Terengganu. Di dalam 
tamadun ini, selain dari memiliki artifak kebendaan yang tinggi 
merangkumi bentuk kerajaan negara kota yang tersusun dengan 
bilangan penduduk yang agak ramai (kosmopolitan)27 berasaskan 
bandar pelabuhan bertaraf antarabangsa, tamadun ini tidak dapat 
tidak memerlukan suatu bentuk sistem perundangan bagi tujuan 
mengatur dan menguatkuasakan perundangan demi menjamin 
kelangsungan hidup anggota masyarakatnya.28
Kedua, timbulnya latar belakang intelektual Islam dan sistem 
tulisan Jawi yang memungkinkan BBT dicatatkan. Kesemua 
perkara ini timbul disebabkan kerana kecanggihan metode dakwah 
yang diusahakan oleh para mubaligh Islam terawal di Terengganu. 
Mereka telah menerapkan kefahaman agama Islam melalui kaedah 
mendekati pemerintah Melayu secara berhemah,  mengamalkan 
pendekatan mesra budaya, memperkasakan sistem kominikasi 
ilmu dan mekanisme pendidikan. 
Untuk kaedah pertama,  kita dapat melihat bagaimana program 
dakwah di Alam Melayu telah dijalankan secara berperingkat, 
lebih-lebih lagi berhadapan dengan dominasi adat Melayu pra-
26    Ibid .
27	 Syed	Agil	Syed	Omar	(1994),	“Profit-Sharing	 Partnership	 in	
Malaysian	 Economic	 History	Prior	to	the	European	 Influence:	 A	
Preliminary Study”, dalam Jurnal IKIM , v. 2, no. 2, hh. 11-37. 
28 Maklumat lanjut boleh didapati dalam Saleh Faghizadeh (2004), 
Sosiologi Sosiologi , Mohd Fauzi Yaacob (terj.), Kuala Lumpur: 
ITNMB, hh. 15-118.

--- [Page 10] ---
116Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148
Islam dan feudalisme Melayu. Dalam kontek Alam Melayu, 
beberapa contoh dakwah yang menggunakan pendekatan ini boleh 
didapati iaitu; pertama, mubaligh awal telah mengkaji struktur 
masyarakat Melayu yang berasaskan sistem beraja feudalism 
dengan kedudukan raja yang amat ditaati oleh rakyat.29 Ini 
menyebabkan mereka bertindak secara beransur-ansur mendekati 
golongan raja dan menerapkan sistem beraja ala Melayu dengan 
nilai-nilai Islam.30 Walaupun struktur lama masih lagi dikekalkan 
tetapi ianya telah diterap dengan nilai-nilai Islam. Kalau dahulunya 
sistem beraja Melayu bersumberkan konsep Devaraja warisan 
Hindu-Buddha,31 tetapi sekarang ianya telah diabsahkan dengan 
prinsip raja sebagai khalifah Allah di atas muka bumi.32 Tindakan 
yang mengakui keabsahan sistem beraja ini yang disokong dengan 
hubungan yang agak baik dengan raja-raja ini telah mempergiatkan 
lagi perkembangan Islam di alam Melayu.33 
Contoh kedua boleh dilihat dari sikap mubaligh awal yang 
mengakui kepentingan budaya tempatan sebagai wadah dakwah. 
Sarjana Islam digalakkan mempelajari dan meneliti secara 
terperinci tentang dinamisme sesuatu kebudayaan yang merupakan 
cara hidup ( way of life ) sesuatu masyarakat.34 Pengetahuan yang 
mendalam dalam soal ini amat penting demi untuk menjadikannya 
sebagai sasaran utama yang bakal menjayakan usaha dakwah.35 
29  Mohammad Redzuan Othman (1994), The Middle Eastern Influence 
On The Development Of Religious And Political Thought In Malay 
Society, 1880-1940,  (Tesis PhD untuk University of Edinburgh), hh. 
48-49.
30 Moshe Yegar (1979), Islam and Islamic Institutions in British 
Malaya , Jerusalem, h. 6.
31 Paul Wheatley (1961), The Golden Chersonese , Singapore, hh. 88-
90.
32  Mohd Nor Ngah (1983) , Kitab Jawi: Islamic Thought of the Malay 
Muslim Scholars , Singapore, hh. 41-42. 
33 R.O. Winstedt (1961), The Malays: A Cultural History , Singapore, h. 
37.
34 Abd. Jalil Borhan (1996), “Sumbangan ulama dalam perkembangan 
Islam di Alam Melayu”, dalam Jurnal Syariah , v. 4, bil. 2, hh. 278-
280.
35 Lihat sebagai contohnya Ab. Aziz Mohd. Zin (1995), “Minhaj 
Dakwah Masa Kini: Satu Pengenalan”, dalam  Jurnal Usuluddin , bil. 
3, hh. 81-98.

--- [Page 11] ---
117Batu Bersurat Di Terengganu: Satu Tafsiran Terhadap Pelaksanaan Syariah Islam
Dalam konteks Tanah Melayu, pengetahuan yang mendalam yang 
terhadap objek dakwah ini telah menyebabkan mubaligh awal ini 
mampu menghapuskan budaya-budaya buruk masyarakat Melayu 
secara beransur-ansur,36 khususnya dengan bantuan institusi 
pendidikan Islam. Hal ini boleh dilihat dari fakta tentang bagaimana 
budaya Melayu yang berasaskan sistem feudal37 dan dominasi adat 
pra-Islam yang secara kuat dipegang oleh masyarakat Melayu 
di zaman awal kedatangan Islam telah kemudiannya semakin 
terhakis dengan kesedaran Islam yang terhasil dari meluasnya 
proses penyebaran dan pengajian agama di kalangan masyarakat 
Melayu.38 
Islam dalam banyak penegasan al-Quran mengakui keabsahan 
sesuatu tamadun dan kebudayaan masyarakat dengan sikap yang 
selektif. Islam pada prinsipnya tidak membawa ideologi ras dan 
etnik seperti  agama Yahudi yang menganggap mereka sebagai 
bangsa pilihan tuhan.39 Sebaliknya Islam adalah untuk manusia 
seluruhnya tanpa menghadkan keanggotaannya kepada bangsa 
Arab semata-mata.40 Bersesuaian dengan sifat yang mengakui 
variasi ras dan budaya sebagai tanda kekuasaan dan kreativiti 
Allah,41 antara lainnya Islam mengakui kehebatan dan sumbangan 
tamadun bukan Arab ke atas kehidupan manusia sejagat. Tanpa 
mengira bangsa dan tempat, sesuatu tamadun itu harus diterima 
secara positif dan selektif dengan memanafaatkan apa yang baik 
dengan tapisan yang teliti agar ianya bersesuaian dengan prinsip-
36 Abdul Halim El-Muhammady (1992), “Tasawwur Islam”, dalam 
Dinamika Dakwah: Satu Perspektif Dari Zaman Awal Islam Hingga 
Kini,  Kuala Lumpur, hh. 174-181.
37 Maklumat lanjut tentang ciri-ciri keburukan sistem feudal Melayu 
boleh	didapati	dalam	Yap	Beng	Liang	(1989),	“Stratifikasi	 Sosial	
dan Masyarakat Melayu”, dalam Masyarakat Melayu: Struktur, 
Organisasi Dan Manifestasi , Kuala Lumpur, hh. 78-79. 
38 Rahimin Affandi Abd. Rahim (2000), “Fiqh Malaysia: Suatu 
Tinjauan Sejarah “, dalam Fiqh Malaysia, Ke Arah Pembinaan Fiqh 
Tempatan Yang Terkini,  Sungai Buloh, hh. 22-25.
39 Ghazali Darusalam (1998), Dakwah Islam Dan Ideologi Barat , 
Kuala Lumpur, hh. 30-39.
40 Quran 49:13. 
41 Quran 25:2; 36:36; 44:38-39; 50:38; 2:29 dan 28:80.

--- [Page 12] ---
118Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148
prinsip Tauhid.42 Kedatangan Islam telah dilihat sebagai tidak 
menghapuskan banyak bentuk budaya Arab tempatan, tetapi 
ia telah menerima dan mengekalkan banyak budaya mubah ini 
ataupun ianya telah melahirkan (sintesis) budaya baru43 hasil 
penerapan rapi dengan nilai-nilai Islam.44
Dalam kontek alam Melayu, suatu contoh sentesis ini boleh 
didapati ialah tindakan ulamak Melayu yang meniru sistem dan 
bentuk halaqat pengajian ilmu-ilmu Islam daripada sistem pengajian 
Masjidil Haram di Mekah yang kemudiannya disesuaikan dengan 
ciri-ciri tempatan Melayu dari segi bentuk asrama, stail pakaian 
dan sebagainya yang melahirkan sistem pengajian pondok yang 
lebih berorientasikan tempatan.45 Ringkasnya, ulamak Melayu 
sendiri yang didorong oleh prinsip mengakui keabsahan dan 
menghormati kebudayaan Melayu masih menghargai budaya 
tempatan dan tidak meniru secara bulat-bulat kesemua unsur-
unsur dari Timur tengah. 
Dengan pemahaman yang bersifat mesra budaya ini, mubaligh 
awal telah mengakui dan terlibat secara langsung di dalam 
memperkukuhkan budaya tempatan dengan nilai-nilai Islam dengan 
cukup berkesan.46 Para mubaligh yang awal dengan kesedaran 
tentang pendekatan pertama dan kedua ini telah menerapkan 
42 S. Waqar Ahmad Husaini (1980) , Islamic Environmental System 
Engineering , London, hh. 4-5.
43 Dalam soal ini, Mona M. Abul Fadl menyatakan: Historically the 
Islamic paradigm of knowledge has proven congenial to the different 
modes of knowing. The legacy of the Birunis, Ibn Haythams, al-
Ghazali, Ibn Rushd, Razi is a monument to this capacity to integrate 
and accommodate the diverse modes or traditions within what is 
more of a synthetic rather than a syncretist whole . Lihat Mona M. 
Abul Fadl (1995), Toward Global Cultural Renewal: Modernity And 
The Episteme Of Transcendece , Herndon, hh. 13-14.  
44 S. Waqar Ahmad Husaini (1980) , Islamic Environmental System 
Engineering , London, hh. 30-31.
45 Md. Sidin Ahmad Ishak (2000), The Malays in the Middle East, With 
a Bibliography of Malay Printed Works Published in the Midde East,  
Kuala Lumpur, hh. 29-30.
46 Mana Sikana (1996) , Falsafah dan Seni Kreatif Melayu , Kuala 
Lumpur, hh. 31-32.

--- [Page 13] ---
119Batu Bersurat Di Terengganu: Satu Tafsiran Terhadap Pelaksanaan Syariah Islam
nilai-nilai Islam ke dalam pembentukan asas masyarakat Melayu.47 
Kesan pengaruh Islam kepada budaya Melayu dapat dikesan dari 
beberapa aspek, psikologi48 dan amalan harian (adat) Melayu. 
Manakala di peringkat amalan harian pula, Islam telah dipandang 
oleh orang Melayu sebagai al-din (way of life ) yang bukan terhad 
bagi tujuan ibadat semata-mata,49 bahkan sebagai suatu cara hidup 
yang lengkap dan wajib dipatuhi.50 Berikutnya sebahagian besar 
daripada amalan budaya Islam timur tengah seperti sambutan 
Maulid Nabi, Maal Hijrah, sambutan bulan Ramadan, hari raya, 
Haji, Umrah dan banyak lagi telah diterima dan dianggap sebagai 
sebahagian dari perayaan keagamaan utama orang Melayu yang 
biasanya disambut dengan menekankan falsafah yang terkandung 
di sebaliknya.51 Pendekatan dan penghayatan budaya Islam ini 
telah diakui sendiri oleh mubaligh Kristian sebagai akibat langsung 
daripada usaha pengembangan ilmu-ilmu agama yang dijalankan 
oleh ulamak Melayu terhadap masyarakat Melayu.52  
Bukan setakat itu sahaja, penerapan ini telah turut 
memperkukuhkan lagi budaya Melayu dalam bentuk artifak dan 
47 C.A.O Van Nieuwenhuijze (1969), “Legacy of Islam in Indonesia”, 
dalam The Muslim World , v. L1X, h. 210.
48 Maklumat lanjut tentang Psikologi Melayu boleh didapati dalam 
Abdul Halim Othman (1993) , Psikologi Melayu , Kuala Lumpur.
49 Muhammad Kamal Hassan (1996), “Islamic Intellectual Patterns In 
The Malay-Indonesian Archipelago: A Historical Survey”, dalam 
Toward Actualizing Islamic Ethical and Educational Principles in 
Malaysian Society , Petaling Jaya, hh. 1-20.
50 Mohd. Taib Osman (1980), “Islamisation of the Malays: A 
Transformation of Culture”, dalam Tamadun Islam di Malaysia,  
Kuala Lumpur, hh. 1-4.
51 Mohd. Taib Osman (1989), Malay Folk Beliefs: An Integration of 
Disparate Elements , Kuala Lumpur , hh. 48-50.
52 Md. Sidin Ahmad Ishak (2000), The Malays in the Middle East, With 
a Bibliography of Malay Printed Works Published in the Midde East,  
Kuala Lumpur, hh. 33-34.

--- [Page 14] ---
120Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148
keseniaan.53 Bertitik tolak kepada kesedaran bahawa sifat cintakan 
seni	adalah	fitrah	anugerah	 Allah	kepada	manusia,54 mubaligh awal 
ini telah menyediakan medium, saluran dan wadah untuk keseniaan 
masyarakat itu terus berkembang dengan diterapkan secara halus 
dengan nilai-nilai Islam.
Manakala untuk kaedah dakwah yang mengutamakan 
penggunaan medium komunikasi yang khusus,55 penekanan 
tentang peri pentingnya alat komunikasi yang terbaik untuk tujuan 
penyebaran nilai-nilai Islam sepertimana ditekankan dalam surah 
Ali-Imran ayat 64 telah difahami oleh kebanyakan mubaligh Islam 
yang kemudiannya menghasilkan pelbagai medium dakwah khusus 
ini, antaranya melalui medium tulisan, khutbah dan sebagainya. 
Kesemua medium ini telah dirangka khusus dengan mengambil kira 
persekitaran tempatan sasaran dakwah yang hendak disampaikan 
mesej Islam.
Jelasnya, dalam konteks alam Melayu, pemahaman ini telah 
membuahkan beberapa perkara; 
1) Penciptaan tulisan jawi dalam dunia intelektual alam Melayu. 
Merujuk kepada asal usul penciptaan dan penggunaan 
tulisan jawi dalam masyarakat Melayu, sekali lagi kita 
terpaksa berterima kasih dengan sumbangan ulama Melayu 
Islam terawal yang telah mengasaskan dan memperkayakan 
bahasa Melayu56 dalam bentuk tulisan jawi, yang dijadikan 
53 Maklumat lanjut tentang pengaruh Islam dalam seni persembahan 
Melayu boleh didapati dalam Ahmad Kamal Abdullah (1988), 
Unsur-Unsur Islam Dalam Puisi Melayu Moden,  Kuala Lumpur, hh. 
47-48;		Shafie	Abu	Bakar	(1987),	“Ruba’i:	 Pengaruhnya	 di	dalam	
Kesusasteraan Melayu”, dalam Cendekia Kesusasteraan Melayu 
Tradisional , Kuala Lumpur, h. 95; Mohd. Anis Md. Nor (1990) , 
The Zapin Melayu Dance of Johor: From Village To A National 
Performance Tradition,  tesis PhD untuk University of Michigan, hh. 
30-38.
54	 Shafie	 Abu	Bakar	(1995),	“Takmilah:	 Teori	Sastera	Islam”,	dalam	
Nadwah Ketakwaan Melalui Kreativiti , Kuala lumpur, hh. 51-54.
55 Quran 49 : 6; 3 : 104 dan 16 : 125.
56 Maklumat lanjut boleh didapati dalam Amran Kasimin (1987), 
Perbendaharaan Kata Arab Dalam Bahasa Melayu , Bangi.

--- [Page 15] ---
121Batu Bersurat Di Terengganu: Satu Tafsiran Terhadap Pelaksanaan Syariah Islam
sebagai alat untuk memperkembangkan keilmuan Islam.57 
Fenomena yang mengambilkira elemen tempatan dalam 
bentuk memilih bahasa tempatan sebagai medium untuk 
penyebaran ilmu agama telah dilakukan oleh sarjana Islam 
di kebanyakan dunia Islam, seperti penciptaan tulisan 
Urdu di India dan tulisan Parsi di Iran berteraskan dari segi 
bentuknya kepada bahasa Arab dengan sedikit sebanyak 
pengubahsuaian.58 
2) Pemberian nafas baru Islam terhadap bahasa Melayu 
menggunakan tulisan jawi ini telah melangkaui tujuan 
asal penciptaannya iaitu sebagai alat penyebaran Islam, 
yang turut diiktiraf sebagai bahasa komunikasi ( lingua 
franca ) terpenting untuk rantau alam Melayu.59 Dengan 
pengiktirafan antarabangsa ini, kemudiannya sedikit 
sebanyak proses pematangan bahasa Melayu dan tulisan 
jawi telah dilakukan oleh ulama Melayu silam dengan 
mengemukakan bahan-bahan asas dari warisan Islam Timur 
Tengah60 yang ditokok tambah dengan nilai-nilai tempatan 
alam Melayu yang melahirkan beberapa genre intelektual 
57 Omar Awang (1981), “The Major Arabic Sources Which Determined 
the Structure of Islamic Thought in the Malay Archipelago Before 
The Nineteenth Century A.D. In the Field of Law, Theology and 
Sufism”,	dalam	 Islamika , v. 1, hh. 80-85. 
58 Omar Awang (1980), “The Terengganu Inscription as the Earliest 
Known Evidence of the Finalisation of the Jawi Alphabet”, dalam 
Federation Museums Journal , v. 25, h. 55.
59 Mohammed Redzuan Othman (1994), The Middle Eastern Influence 
on the Development of Religious and Political Thought in Malay 
Society, 1880-1940 , Tesis Ph.D untuk University of Edinburgh, hh. 
53-55.
60 Lihat Hashim Musa (1994), “Sejarah Awal Tulisan Jawi”, dalam 
Alam Melayu , v. 2, hh. 7-13.

--- [Page 16] ---
122Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148
Melayu seperti cerita-cerita cereka Melayu61 dan kitab 
perubatan tradisi Melayu.62
Kemudiannya, dalam kerangka perpaduan ummah, karya-karya 
Melayu Islam menggunakan tulisan jawi ini telah dikembangkan 
dan disebarkan di banyak tempat dalam dunia Islam seperti 
di Mekah, Bombay, Istanbul dan Kaherah.63 Ini menunjukkan 
bagaimana ianya diterima sebagai salah satu dari rangkaian 
ummah Islam sedunia, hasil karya intelektual Islam umat Melayu 
(kitab Jawi) telah turut diterima secara meluas dan diakui mutu 
akademiknya di beberapa pusat keilmuan Islam dunia.64 
Terpenting sekali mubaligh yang awal telah mengasaskan 
institusi pendidikan Islam yang memberikan penekanan kepada 
usaha penerapan budaya ilmu ke dalam masyarakat sebagai 
matlamat tertinggi kehidupan manusia. Antara bentuk budaya 
ilmu yang ditekankan dalam al-Quran merangkumi beberapa 
perkara; sebarang usaha keilmuan perlu berasaskan kepada sumber 
yang mutlak iaitu al-Quran dan al-Sunnah;65 sebarang usaha 
membabitkan pembudayaan ilmu mesti berasaskan kepada iman, 
akhlak dan tauhid;66 penghargaan yang tinggi diberikan kepada 
golongan ilmuan dan golongan yang terlibat dalam kegiatan ilmu67 
61 Siti Hawa Haji Salleh (1987), “Kesusasteraan Hikayat Sebagai 
Suatu Genre: Suatu Perbincangan Berdasarkan Hikayat Isma Yatim, 
dalam Cendekia Kesusasteraan Melayu Tradisional , Kuala Lumpur, 
h. 282.
62 Hashim Awang A.R. (1988), “Perlakuan Pemakanan dalam Rangka 
Teori Perubatan Masyarakat dan Budaya Melayu”, dalam Fenomena , 
Siri Penerbitan Jabatan Pengajian Melayu, Kuala Lumpur, bil. 6, hh. 
30-38.
63 Mohammed Redzuan Othman (1994), The Middle Eastern Influence 
on the Development of Religious and Political Thought in Malay 
Society, 1880-1940 , Tesis Ph.D untuk University of Edinburgh, h. 
57.
64 Md. Sidin Ahmad Ishak (2000), The Malays In The Middle East , 
Kuala Lumpur, hh. 26-34.
65 Quran 4: 59; 88: 17-20; 16: 101 dan 22: 55.
66 Quran 2: 30; 33: 72; 75: 36 dan 51: 56.
67 Quran 96: 1-5; 35: 28 dan 58: 11.

--- [Page 17] ---
123Batu Bersurat Di Terengganu: Satu Tafsiran Terhadap Pelaksanaan Syariah Islam
dan ilmu sebagai asas utama untuk kesempurnaan iman dan 
sesuatu ibadat kepada Allah.68
Dalam sejarah alam Melayu, kita boleh mengesan dengan 
jelas penerapan budaya ilmu ini yang diusahakan oleh mubaligh 
awal dalam usaha mereka untuk  mengukuhkan budaya Melayu–
Islam yang diterapkan melalui institusi pendidikan Islam. Apa 
yang jelasnya, dalam usaha Mubaligh awal untuk menyebar 
dan menghadapi masyarakat yang masih baru menerima Islam,69 
mereka telah memikirkan cara yang terbaik, dengan pemupukan 
budaya ilmu di dalam masyarakat. Mereka telah mengasaskan 
sistem pengajian ilmu-ilmu agama di dalam serangkaian institusi 
yang cukup berkesan seperti pengajian di istana, masjib, surau 
dan pondok.70 Pengajian ini bersifat terbuka kepada semua lapisan 
masyarakat dan bukan terhad kepada golongan atasan semata-
mata.71 Pendek kata apa yang dikenali pada masa sekarang dengan 
pendemokrasian pendidikan telah pun diamalkan pada masa ini.72
Dalam konteks yang lebih khusus lagi, pengamalan budaya 
ilmu ini yang diasaskan oleh mubaligh awal dan kemudiannya 
diteruskan pula oleh sarjana tempatan alam Melayu boleh dilihat 
dalam institusi pengajian pondok. Kekuatan dan dominasi 
budaya ilmu ini di dunia alam Melayu telah secara utuh 
dikekalkan dan kepentingannya telah teruji dengan fakta sejarah 
yang mencatatkan bagaimana apabila sesuatu pusat pengajian 
agama Islam seperti Pasai, Melaka dan Acheh telah merosot, 
kemudiannya perkembangan budaya ilmu ini telah diteruskan oleh 
pusat pengajian yang lain seperti Pattani, Kelantan, Terengganu 
68	 Quran	 al-Najm:	 23	dan	28;	al-Hajj:	24;	Saba’:	6;	Isra’:	107-109	dan	
Ankabut: 49.
69 S.M. Naquid al-Attas (1969), Preliminary Statement on a General 
Theory of the Islamization of the Malay-Indonesian Archipelago , 
Kuala Lumpur, hh. 20-30.
70 Che Omar Awang (1996), The Methodology of Teaching In Islam: 
With Special Reference to the Traditional Educational Method in 
Malaysia , tesis Ph.D untuk University of Edinburgh, hh. 196-220.
71 Wan Mohd Nor Wan Daud (1997) , Penjelasan Budaya Ilmu , Kuala 
Lumpur, hh. 108-109.
72 Che Omar Awang (1996), The Methodology of Teaching in Islam: 
With Special Reference to the Traditional Educational Method in 
Malaysia , tesis Ph.D untuk University of Edinburgh, hh. 191-194.

--- [Page 18] ---
124Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148
dan Kedah. Maksudnya, masyarakat Melayu dan ulamak tradisi 
seolah-olah merasa bertanggungjawab untuk terus menghidupkan 
budaya ini walaupun terpaksa berhadapan dengan rintangan 
campurtangan kuasa Barat.73   
BBT: ANALISIS KANDUNGAN SISTEM PERUNDANGAN 
ISLAM
Dalam BBT tercatat beberapa keterangan yang utama, merangkumi 
pengisytiharan Islam sebagai agama rasmi yang disertakan dengan 
pelaksanaan undang-undang Islam oleh Mandulika bertarikh 22 
Februari 1303M. Bagi D.G.E. Hall, perundangan Islam telah 
bertapak lebih daripada seratus sebelumnya.74 Ada keterangan 
tentang Allah dan Rasul, disamping bukti bahawa sistem 
perundangan Islam berupa gabungan antara undang-undang adat 
dan Islam.75 Ia membabitkan 9 atau 10 hukum dalam bidang (a) 
mu’amalat	 –	tentang	hutang	puitang,	undang-undang	 keterangan,	
hukuman kerana enggan membayar denda atau melarikan diri 
daripada hukuman dan (b) hukuman bagi kesalahan zina. Namun 
begitu, sebahagian besar keterangan ini kurang lengkap dan agak 
kabur kerana kehilangan sebahagian besar serpihan batunya.76  
Berasaskan kepada kajian terhadap Hukum Kanun Melaka,77 
kita boleh mengemukakan teori bahawa penulisnya adalah seorang 
yang terpelajar dalam bidang keagamaan Islam, kerana memang 
mengetahui	 agama	Islam	dan	ilmu	usul	al-fiqh	secara	holistik.	
73 Abdul Rahman Abdullah (1997), Pemikiran Islam Di Malaysia: 
Sejarah dan Aliran , Jakarta, hh. 33-40.
74 D.G. E. Hall (1968), A History of South East Asia , London: St. 
Martins Press, h. 255.  
75 M.B. Hooker (1976), The Terengganu in Malayan Legal History, 
dalam JMBRAS , v. XLIX, part 2, hh. 127-131.
76  Abdul kadir Muhammad (1996), Sejarah Penulisan Hukum Islam di 
Malaysia , Kuala lumpur: DBP, h. 4.
77 Rahimin Affandi Abd Rahim, (2003), “Pengamalan Ilmu Usul al-
Fiqh di dalam Sastera Undang-undang Melayu : Satu Analisa”, dalam 
Muhammad Mokhtar Hassan (ed.), Kesusasteraan dan Undang-
Undang , Penerbitan Akademi Pengajian Melayu, Universiti Malaya, 
hh. 158-179.

--- [Page 19] ---
125Batu Bersurat Di Terengganu: Satu Tafsiran Terhadap Pelaksanaan Syariah Islam
Apa yang jelasnya, kita mengetahui intipati isu kefahaman akidah 
Islam dan mekanisme pelaksanaan hukum Islam. 
a- Prinsip Tauhid Di Dalam BBT
Apabila penulis BBT mencatatkan tentang Allah dan Rasulullah, 
secara terang-terangan kita dapat mengesan pemahaman konsep 
Tauhid Uluhiyyah (hanya Allah yang wajib di Sembah) dan 
Rububiyyah (Allah sebagai pendidik dan penjaga Alam semesta). 
Tauhid merupakan asas terpenting ajaran Islam yang tidak ada 
tolak ansur di dalamnya. Dengan pendekatan ini, seseorang insan 
perlu memaklumi hakikat tauhid di dalam setiap perbuatannya 
samada dalam berhubungan dengan Allah ataupun makhluk. 
Ianya bukan terhad kepada pemahaman keesaan Allah semata-
mata, tetapi turut merangkumi beberapa intipati yang lain;
1) Perbezaan yang jelas antara tuhan dengan makhluk. Tuhan 
adalah tuhan dan ianya berbeza daripada makhluk dimana 
makhluk dalam apa bentuk sekalipun bukannya jelmaan 
daripada tuhan yang harus ditakuti.
2) Alam dan makhluk adalah ciptaan Allah yang maha berkuasa 
secara mutlak, di mana kedua-duanya hanya  tunduk dan 
mentaati Allah semata-mata.
3) Perbuatan syirik kepada Allah tidak dibenarkan sama sekali, 
kerana ianya mengakibatkan kezaliman yang amat besar, 
yang tidak akan diampunkan oleh Allah. Perbuatan syirik 
ini boleh berlaku dalam dua bentuk, samada menyegutukan 
Allah kepada kuasa ketuhanan yang lain ataupun menjadikan 
manusia ataupun nafsu manusia sebagai kuasa penentu 
yang bertaraf seolah-olah seperti tuhan. Pendek kata, kedua 
bentuk syirik ini; jali dan khaf i perlu disedari sepenuhnya 
oleh penganut Islam. Matlamat utama daripada pendekatan 
anti-syirik ini adalah bagi menjuruskan pengabdian insan 
hanya kepada Allah, yang bakal melahirkan manusia yang 
berjiwa bebas, merdeka dan tidak tunduk kepada manusia 
dan lainnya yang mengantikan posisi tuhan.
4) Berbanding dengan makhluk lain, manusia adalah ciptaan 
Allah yang terbaik yang dipertanggungjawabkan dengan 
tugas sebagai khalifah di atas muka bumi ini bagi pihak 

--- [Page 20] ---
126Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148
Allah. Tugas ini perlu dilaksanakan dengan mengambilkira 
garis panduan yang ditetapkan oleh Allah.
5) Ketaatan yang mutlak tanpa kritis kepada mana-mana 
kuasa ataupun manusia ditolak di dalam Islam. Neraca 
tertinggi untuk sesuatu kebenaran bukan terletak kepada 
individu, parti dan puak (pendekatan non-partisan ), tetapi 
perlu dinilai mengikut garis panduan wahyu Allah. Hal ini 
bakal menghilangkan benih awal untuk sesuatu pendekatan 
fanatik di dalam bertindak.
Bersamaan dengan konsep Tauhid Uluhiyyah ini, hal ini 
dilanjutkan dengan pemahaman Tauhid Rububiyah dengan 
mengikuti peraturan syariah Islam. Secara khususnya, kita boleh 
menganggap hukum Islam sebagai manual yang disediakan oleh 
Allah bagi menangani produk yang bernama manusia. Mengikut 
pandangan Islam, Allah yang menciptakan alam dan sekelian 
makhluk tidak berhenti setakat itu sahaja, bahkan Allah juga yang 
menjaga dan mendidik alam ini dengan menganugerahkan ajaran 
Islam.
Walaupun dalam banyak keadaan manusia mempunyai 
kemampuan iradat dan mampu menggunakan akal mereka untuk 
memahami dan memikirkan jalan penyelesaian terbaik untuk 
menanggani kehidupan mereka, bagi sudut pandangan Islam 
sifat dan peranan akal ini masih lagi terbatas sifatnya, yang perlu 
dibantu dengan peranan wahyu Allah.78
Pembinaan pemikiran manusia adalah didasarkan kepada 
keadaan persekitaran, iaitu apa yang dipelajari, didengar, dilihat, 
diberitahu, dialami dan sebagainya. Manusia masih jahil dengan 
apa yang terdapat di luar persekitarannya. Dengan itu, manusia 
masih jahil tentang;79
1) Apa yang ada di luar daripada tahap pemikiran mereka 
seperti hal-hal ketuhanan.
2) Apakah matlamat hidup manusia.
78 Rahimin Affandi Abd Rahim (2000), “Memperkasakan Budaya 
Berfikir	Islam:	Satu	 Analisa”,	dalam	 Jurnal Afkar , bil. 3, hh. 57-80.
79 Ab. Aziz Mohd Zin (1997) , Pengantar Dakwah Islamiah , Kuala 
Lumpur, hh. 11-12.

--- [Page 21] ---
127Batu Bersurat Di Terengganu: Satu Tafsiran Terhadap Pelaksanaan Syariah Islam
3) Apa yang akan berlaku di alam selepas mati seperti alam 
akhirat.
4) Apa yang lebih baik untuk keperluan mereka.
Keindahan Islam boleh dilihat dari segi kesesuaian antara 
fitrah	(built in instinct ) yang ada dalam diri setiap manusia dengan 
kandungan hukum Islam itu sendiri. Hal ini boleh dilihat dalam 
beberapa contoh, antaranya:-
1)	Demi	 untuk	menjaga	fitrah	percaya	kepada	tuhan	–	akidah	
Islam dibekalkan oleh Islam.
2)	Demi	 untuk	menjaga	 fitrah	seks	–	Islam	membenarkan	
manusia berkahwin sesama mereka dan menolak kehidupan 
ala rahib.
3)	Demi	 untuk	menjaga	 fitrah	mengekalkan	 hidup	–	Islam	
mensyariatkan persoalan hukum hakam yang terangkum di 
dalam sistem Muamalah Islam.
4)	Demi	untuk	menjaga	fitrah	memiliki	 harta	kekayaan	 –	Islam	
membenarkan pemilikan harta dengan bersyarat ianya tidak 
melalaikan kewajipan menunaikan zakat dan sedekah.
5)	Demi	 untuk	menjaga	 fitrah	cintakan	 keseniaan	 –	Islam	
membenarkan semua elemen keseniaan yang tidak 
melampau.
6)	Demi	 untuk	menjaga	fitrah	cintakan	perpaduan	 dan	bangsa	
sendiri – Islam membenarkan semangat nasionalisme yang 
terpuji dan mengalakkan pembentukan masyarakat Madani 
(civil society ).
Pemahaman konsep Rabbani ini amat penting bagi menolak 
paradigma sekularisme yang biasanya dipakai di dalam memahami 
dan menghayati ajaran Islam secara amnya dan hukum Islam 
khususnya. Mengikut pandangan sarjana Islam, bertentangan 
dengan pandangan sekularisme barat dalam menanggani persoalan 
agama Islam, umat Islam sepatutnya memahami Islam itu sebagai 
suatu al-din (way of life ), yang antara lainnya boleh dipecahkan 
kepada beberapa keterangan:

--- [Page 22] ---
128Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148
1) Agama yang memberikan panduan lengkap tentang apa 
yang harus dijalankan dan apa yang tidak harus dijalankan dalam 
kehidupan manusia.
2) Agama yang ruang lingkupnya merangkumi semua aspek 
kehidupan yang meliputi persoalan sosial, ekonomi, politik, 
pendidikan, kekeluargaan dan sebagainya. 
3) Agama yang didasarkan kepada asas dan world-view 
wahyu dan bukannya melalui pemikiran manusia. World-view 
wahyu ini boleh difahami dengan merujuk kepada tiga soalan 
pokok yang (i) daripada mana manusia datang, (ii) untuk apa 
manusia hidup dan (iii) kemana akhir matlamat hidup manusia.
4) Agama yang berasaskan kepada prinsip Tauhid, keadilan, 
world	affirmative	 (menganggap	 dunia	sebagai	berguna	dan	tempat	
menyediakan bekal untuk alam akhirat), rational dan societal 
(menekankan elemen mempedulikan kebajikan masyarakat). 
b- Pemahaman Tentang Ilmu U sul al-Fiqh
Bagi penulis, agak mustahil penulisan BBT ini dapat dilakukan 
tanpa mengetahui ilmu u sul	al-fiqh	ini	secara	mendalam.	 Ilmu	usul	
al-fiqh	adalah	ilmu	yang	mempelajari	 dasar,	metode,	pendekatan	
dan teori yang digunakan dalam memahami ajaran Islam.80 Atas 
dasar inilah ianya dikatakan sebagai “ queen of Islamic sciences ”. 
Hal ini dijelaskan oleh Taha Jabir dengan: “ usul al-fiqh is rightly 
considered to be the most important method of research ever 
divised by Muslim thought. Indeed as the solid foundation upon 
which all Islamic disciplines are based, usul al-fiqh not only 
benefited Islamic civilization but contributed to the intellectual 
enrichment of world civilization as a whole .”81 Pandangan ini 
juga menegaskan bahawa kegunaan u sul	al-fiqh	sepatutnya	 tidak	
dihadkan kepada persoalan hukum Islam semata-mata, tetapi patut 
dilanjutkan penggunaannya kepada bidang di luar hukum Islam, 
80  Akh Minhaji (2002), “Persoalan Gender dalam Persepktif Metodologi 
Studi Hukum Islam”, dalam Ruhaini Dzuhayatin (ed.) Rekonstruksi 
Metodologis Wacana Kesetaraan Gender dalam Islam , Yogyakarta: 
Pustaka Pelajar Offset, hh. 200-207. 
81 Taha Jabir Al-‘Alwani (1990), Usul al-Fiqh al-Islami , Virginia: IIT, 
h. xi. 

--- [Page 23] ---
129Batu Bersurat Di Terengganu: Satu Tafsiran Terhadap Pelaksanaan Syariah Islam
khususnya yang membabitkan semangat dan tatacara kaedah 
penyelesaian masalah.
Secara mudahnya, ilmu usul al-fiqh  ini yang biasanya 
digunapakai di dalam aspek perundangan Islam mempunyai 
potensi untuk diperluaskan penggunaannya di dalam bidang-
bidang kehidupan yang lain. Hal ini boleh dirujuk kepada 
beberapa perkara yang utama yang terkandung di dalam ilmu ini, 
seperti; pertama, adab dan kaedah terbaik untuk berinteraksi di 
dalam agama Islam, yang membabitkan tiga bentuk hubungan 
iaitu hubungan dengan Allah (ibadat), sesama makhluk dan alam 
sekitar (muamalah).82 
Kedua, penetapan asas motivasi di dalam melakukan sesuatu 
pekerjaan penting seperti usaha penyelidikan, yang dapat 
diperincikan dengan; (i) mementingkan persoalan niat yang betul 
sebelum melakukan sesuatu kerja, (ii) mementingkan kaedah dan 
kesungguhan di dalam melakukan sesuatu kerja (ijtihad) demi 
untuk menjadikannya sebagai amal ibadah di sisi Allah 83 dan 
(iii) kepentingan untuk memiliki pelbagai syarat-syarat dan etika84 
di  dalam melakukan sesuatu penyelidikan (syarat-syarat untuk 
seseorang mujtahid)85
c- Pendekatan Kodifikasi Yang Ditekankan Dalam Ilmu Usul 
al-Fiqh Turut Dilakukan  Dalam BBT 
Dalam tradisi keilmuan Islam yang awal, seseorang fuqaha pada 
kebiasaannya bukan setakat menyampaikan sesuatu pengajarannya 
secara lisan semata-mata, bahkan turut dibukukan untuk menjadi 
rujukan umum dan masyarakat akan datang.86 Kitab ini pada 
82 Lihat Sebagai Contohnya Mohd Zuhdi Marsuki Dan Amer Saifude 
Ghazali (2002), Etika Alam Sekitar Daripada Persepktif Islam, 
Timur dan Barat , Kuala Lumpur: Penerbitan PTS , hh. 118-135.
83 Yusuf Qardhawi (1996), Fatwa Antara Ketelitian Dan Kecerobohan , 
Ahmad Nuryadi Asmawi (terj.), Kuala Lumpur, hh. 91-115.
84 Lihat Rahimin Affandi Abdul Rahim (2000), “Etika Penyelidikan 
Islam: Suatu Analisa”, dalam Jurnal Afkar , v. 1, hh. 177-196.
85 Mohd. Saleh Haji Ahmad (1999), Pengantar Syariat Islam , Kuala 
Lumpur: Pustaka Haji Abdul Majid, hh. 170-174.
86 Majid Khadduri (1961), Islamic Jurisprudence, Shafi’i’ s Risala , 
Baltimore, hh. 20-22.

--- [Page 24] ---
130Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148
kebiasaannya akan dijadikan bahan kajian dan panduan utama 
kepada golongan yang terlibat dalam proffesion perundangan.87 
Hal yang sama juga telah dilakukan kepada BBT yang telah 
digubal secara rasmi untuk tujuan rujukan bagi seseorang 
pembesar dan masyarakat awam Melayu agar setiap perlakuan 
hidupnya bersesuaian dengan kehendak Islam.88 Atas dasar 
ini, Muhamad Yusoff Hashim berpendapat bahawa sebenarnya 
masih lagi ada beberapa prasasti yang mengandungi elemen 
kodifikasi	 perundangan	 Islam	yang	belum	ditemui	di	Terengganu,	
sesetengahnya telahpun hilang dan musnah di telan zaman.89
Mengikut pandangan world-view Islam, syariah Allah 
merupakan anugerah Tuhan yang paling berharga diturunkan 
demi untuk kesejahteraan umat manusia.90 Berbanding dengan 
pemahaman sekular yang membezakan antara kehidupan agama 
dan sosial di dalam suatu kerangka yang berbeza,91 hal ini tidak 
berlaku di dalam ajaran Islam. Sebaliknya, Islam di anggap 
sebagai al-din (way of life ) yang mengandungi peraturan hidup 
yang lengkap bagi dua dimensi kehidupan (dunia dan akhirat),92 
yang sekali gus telah menetapkan bahawa elemen perundangan 
ini bukan setakat untuk difahami semata-mata, bahkan perlu 
dilaksanakan di dalam kehidupan seharian.93 
Berasaskan kepada pemahaman ini, gabungan yang erat 
antara pemerintah (agen penguatkuasa) dan sarjana (agen yang 
87 Mohd Daud Bakar (1999), “Usul al-Fiqh Sebagai Kaedah Penyelidikan 
dalam Pengajian Syariah”, dalam Dinamisme Pengajian Syariah , hh. 
39-41.
88 Abdul Rahman Abdullah (1999), Pemikiran Umat Islam Di 
Nusantara , Kuala Lumpur, hh. 60-61.
89 Muhamad Yusoff Hasim (1991), Terengganu Darul Iman: Tradisi 
Pensejarahan Malaysia , Kuala lumpur: DBP, h. 2
90 Quran 7: 179 dan lihat juga Ramli Awang (1997), Tasawwur Rabbani 
Menurut Al-Quran dan Sunnah , Kuala Lumpur, hh. 179-187.
91 Lihat sebagai contohnya kupasan yang dibuat oleh Muhammad 
Zainiy Uthman (2001), “Islam, Sains dan Pemikiran Objektif: Suatu 
Perbandingan Ringkas”, dalam Jurnal YADIM,  bil. 2, November 
2001, h. 146-148; Lutpi Ibrahim (1993), “Perhubungan Ilm Kalam 
Dengan Fikh dalam Pemikiran Islam”, dalam Antologi Pemikiran 
Islam , Shah Alam, hh. 17-19.
92 Quran 3: 19 dan 85; 2:256.
93 Quran 4: 61 dan 65; 24:46-49.

--- [Page 25] ---
131Batu Bersurat Di Terengganu: Satu Tafsiran Terhadap Pelaksanaan Syariah Islam
mengkaji, menterjemah dan menyusun formula) amat diperlukan, 
yang mana kerjasama ini dilihat amat memerlukan kesungguhan 
intelektual (minda) diiringi dengan komitmen dan kesungguhan 
pemerintah untuk memastikan kehidupan seharian ummah 
dijalankan mengikut peraturan Allah.94 Atas dasar inilah  sarjana 
Islam yang awal telah membangunkan beberapa institusi khusus 
untuk tujuan merealisasikan kelangsungan syariah ke dalam 
masayarakat, yang antara lainnya terdiri dari; (i) pelaksana dan 
penguatkuasaan syariah Islam (mahkamah syariah), (ii) menjawab 
kemusykilan masalah masyarakat dan mewartakannya kepada 
masyarakat (institusi fatwa), (iii) Mahkamah rayuan (Mazalim) 
dan (iv) agensi untuk memastikan perjalanan aktiviti pentadbiran 
keewangan negara mengikut peraturan Islam (Hisbah).95  
d - Keterangan Tentang Pembahagian Struktur Syariah Kepada 
Sumber Wahyu Dan Bukan Wahyu (Ijtihad). 
Secara telahan mendalam, penulis berpendapat bahawa keterangan 
tentang Allah dan Rasulullah yang terdapat di dalam BBT memang 
bertujuan menerangkan tentang sumber hukum Islam. Dalam tradisi 
ilmu u sul	al-fiqh,	pembahagian	 ini	dibuat	untuk	memperlihatkan	
kepada umat Islam bahawa di dalam menyelesaikan sesuatu 
persoalan kehidupan, selain dari terpaksa bergantung kepada 
sumber wahyu (al-Quran dan Sunnah),96 mereka juga dibenarkan 
untuk	menggunakan	 sumber	akal	fikiran	yang	terpimpin	 dan	
bersifat terhad dikenali dengan ijtihad.97Keterangan bentuk ini 
yang mengakui pembahagian sumber hukum kepada dua jenis juga 
secara terang-terangan telah diterapkan di dalam BBT98 walaupun 
94 Mahmood Zuhdi Ab. Majid (2001), Bidang Kuasa Jenayah 
Mahkamah Syariah di Malaysia , Kuala Lumpur, hh. 61-71.
95 Maklumat lanjut boleh di dapati dalam Auni Haji Abdullah (2000), 
Hisbah dan Pentadbiran Negara , Kuala Lumpur, hh. 10-15.
96	 Rahimin	 Affandi	Abd.	Rahim	(1993),	“The	Significance	 of	Ijtihad	in	
the Development of Muslim law”, dalam  Jurnal Sarjana,  v. 10, hh. 
85-88.
97 Ibid.
98 Lihat M.B. Hooker (1984) , Islamic Law in Southeast Asia , Singapore, 
hh. 10-11.

--- [Page 26] ---
132Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148
dalam bentuk yang ringkas dan bersesuaian dengan paradigma 
feudal Melayu.99 
e- Keterangan Tentang Hukum Jenayah Islam Bertepatan 
Dengan World-View  Syariah
Keterangan BBT tentang hukum jenayah Islam bukan setakat 
menjadi bukti bahawa pelaksanaan hukum Islam memang 
telah dijalankan di Terengganu, bahkan lebih penting lagi ia 
membuktikan wujudnya pemahaman syariah yang bersifat 
holistic di dalam masyarakat. Hal ini ditegaskan mengikut world-
view hukum Islam biasanya pemahaman tentang hukum bermula 
dengan	fiqh	ibadat,	fiqh	munakahat,	 muamalah	 dan	jenayah.	Apa	
yang	jelasnya,	pengamalan	 fiqh	jenayah	adalah	menjadi	kemuncak	
pengamalan syariah bagi menguatkuasakan elemen pencegahan 
agar kedamaian akan tercapai dan kerosakan dapat dielakkan.
f- Keterangan Tentang Konsep Maslahah dan Siyasah Syar iah
Pemakaian kedua-dua konsep dapat diselami dalam BBT secara 
langsung dengan keterangan tentang hukuman yang bakal 
dikenakan kepada setiap kesalahan yang dilakukan. Konsep 
Maslahah ini merupakan suatu sumber tambahan yang diakui 
autoritinya	 di	dalam	ilmu	usul	al-fiqh.100Ia ditakrifkan sebagai 
manafaat yang ditujukan oleh Allah kepada hamba-hambaNya, 
demi untuk memelihara agama, nyawa, akal, keturunan dan harta 
benda.101Setiap perkara dan tindakan yang mengandungi jagaan dan 
kawalan terhadap lima perkara penting ini akan dianggap sebagai 
maslahah, dan sebarang perkara dan tindakan yang mencabul 
kelima-lima perkara ini akan dianggap sebagai mafsadah .102
Manakala bagi Konsep  Siyasah Syar i'ah pula, ia merujuk kepada   
kuasa terhad yang diberikan kepada seseorang pemimpin umat 
99 Ibid, hh. 33-34.
100 Mohd Daud Bakar (1996), “The Discernment of Maslahah in Islamic 
Legal Theory”, dalam Monograf Syariah , v. 4, h. 102.
101 Mohd Noor Deris (2000), “Keterikatan Maslahah Sebagai Sumber 
Hukum Dengan Kepentingan Semasa dan Setempat di Malaysia”, 
dalam Fiqh Malaysia , Kuala Lumpur: APIUM, h. 128.
102 Ibid, hh. 129-130.

--- [Page 27] ---
133Batu Bersurat Di Terengganu: Satu Tafsiran Terhadap Pelaksanaan Syariah Islam
Islam melaksanakan dan menguatkuasakan sesuatu dasar yang 
dapat menjaga maslahah dan menjauhkan mafsadah , walaupun 
dasar yang dikuatkuasakan ini tiada ketetapan dan keterangan di 
dalam Quran dan Sunnah.103 Di dalam BBT, terdapat beberapa 
ketetapan yang bersesuaian dengan konsep ini. Antaranya adalah 
dalam keterangan yang memberi kuasa dan kebebasan yang 
diberikan kepada pemerintah Islam menjatuhkan hukuman yang 
difikirkannya	paling	sesuai	untuk	kesalahan	jenayah	mu’amalat.
g- Pengakuan ‘Urf  Sebagai Salah Satu Dari Sumber Hukum 
Islam Dan Penerapannya Secara Berhikmah Di Dalam Undang-
Undang Adat Melayu
Secara jelas, dengan pengetahuan usul al-fiqh , fuqaha  Melayu 
awal telah mengakui bahawa faktor budaya juga diambilkira di 
dalam penetapan hukum dan mempunyai nilai undang-undang 
di dalam Islam. Bersesuaian dengan kaedah usul al-fiqh  yang 
begitu teliti dan lengkap, para fuqaha  silam telah mengemukakan 
beberapa syarat khusus kepada sesuatu ‘urf  sebelum ianya dapat 
diterima sebagai landasan untuk penetapan hukum.104 Dalam 
soal ini, fuqaha  Melayu telah mengikuti metode ini dengan 
memasukkan syarat tambahan dalam soal sifat dan syarat ‘urf   
bagi masyarakat Melayu. Rasional pendekatan ini adalah boleh 
dilihat dari pandangan beberapa orang sarjana yang mengatakan 
bahawa sesuatu kebudayaan itu mengandungi beberapa panduan 
dan sistem nilai (aksiologi) tentang apa yang baik dan buruk yang 
sepatutnya dipatuhi oleh anggota masyarakat.105 Oleh itu, amat 
wajar sekiranya fuqaha  Melayu sendiri cuba memahami panduan 
dan sistem nilai ala Melayu ini dengan lebih mendalam dan 
menilainya dengan kerangka ilmu usul al-fiqh .
103 Shukeri Mohamad (1999), “ Siyasah Syar iah dan Kedudukannya 
Sebagai Metod Penentuan Hukum”, dalam Hukum Islam Semasa 
Bagi Masyarakat Malaysia Yang Membangun,  Kuala Lumpur, hh. 
102-104.
104 Maklumat lanjut tentang syarat-syarat ini boleh didapati dalam Mohd. 
Salleh Haji Ahmad (2000), “‘ Urf dan Adat Semasa di Malaysia 
Sebagai Asas Penentuan Hukum Yang Tidak Dinaskan”, dalam Fiqh 
Malaysia , Kuala Lumpur: APIUM, hh.  108-112.
105 Drs. Mahjunir (1967), Mengenal Pokok-Pokok Antropologi Dan 
Kebudayaan , Jakarta, h. 44.

--- [Page 28] ---
134Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148
h-BBT Digubal Berasaskan Kepada Karya Fiqh Islam Sejati
Tidak keterlaluan jika dikatakan bahawa pengubalan BBT dibuat 
dengan merujuk khusus kepada beberapa kitab Timur Tengah yang 
muktabar.	 Tanpa	menafikan	 nilai-nilai	 akademik	 ini	yang	kedapatan	
dalam budaya Melayu sebelum Islam, pendekatan ini adalah 
kesan	langsung	 dari	disiplin	ilmu	usul	al-fiqh	yang	mementingkan	
kebenaran sesuatu fakta yang dikemukakan. Seseorang fuqaha 
Islam telah diajar untuk mengamalkan sikap skeptik dan prihatin 
terhadap sesuatu fakta. Untuk tujuan pengesahan, sesuatu fakta itu 
perlu dinilai dan dikritik secara luaran (kajian sanad) dan dalaman 
(kajian Matan).106
Apa yang diamalkan dalam tradisi keilmuan Islam ini 
kemudiannya telah diterapkan di dalam BBT, dengan menjadikan 
kitab rujukan Timur Tengah sebagai sandaran pegangan.107 
Kebetulan pula, pada masa ini, pendekatan yang meniru, meringkas 
dan membuat komentar terhadap sesuatu karya sintesis zaman 
awal telah diamalkan secara meluas di dalam tradisi intelektual 
Islam.108 
i- Pemahaman Dan Pengamalan Islam Yang Berbentuk 
Syumul
Hasil penelitian yang dibuat terhadap kandungan BBT, kita dapat 
memahami bahawa ajaran Islam difahami oleh masyarakat Melayu-
Islam di Terengganu sebagai al-D in (way of life ) dan bukannya 
terhad kepada persoalan ibadat semata-mata, sepertimana difahami 
106 Sebagai contohnya, sila lihat Che Cob Che Mat (1996), Kriteria 
Penerimaan dan Penolakan Hadith: Satu Kajian Perbandingan 
Antara Ahl al-Sunnah dan Shi’ah, (Tesis Ph.D, Jabatan Pengajian 
Islam, Fakulti Sastera dan Sains Sosial, UM), hh. 642-657.
107 Maklumat lengkap tentang judul dan nama pengarang kitab-kitab 
rujukan Timur Tengah ini boleh didapati dalam Abdullah Alwi Haji 
Hassan (1979), Development of Administration of Islamic Law In 
Kelantan , (Tesis M.phil, University of Kent at Canterbury), hh. 515-
516. 
108 Rahimin Affandi Abd. Rahim (1994), “Reformasi Perundangan Islam 
di Malaysia: Antara Impian dan Realiti”, dalam Jurnal Syariah , v. 2, 
bil. 1, hh. 52-53.

--- [Page 29] ---
135Batu Bersurat Di Terengganu: Satu Tafsiran Terhadap Pelaksanaan Syariah Islam
oleh masyarakat Melayu di zaman kemudiannya.109 Kandungan 
Islam yang kedapatan di dalam BBT adalah merangkumi seluruh 
kehidupan bermasyarakat samada dalam bidang pentadbiran, 
kekeluargaan, jenayah, muamalah, politik dan sebagainya.110
IMPLIKASI BBT DALAM PERKEMBANGAN SEJARAH 
PERUNDANGAN ISLAM DI MALAYSIA
Secara kasarnya kita dapat mengesan beberapa implikasi khusus 
BBT bagi perkembangan syariah Islam di Malaysia. Bersesuaian 
dengan sifat kedinamisan ilmu sejarah secara amnya dan sejarah 
perundangan Islam secara khusus, terdapat beberapa perkara yang 
perlu dimaklumi dan diteruskan pengkajiannya oleh pengkaji 
seterusnya. 
Pertama, fakta bahawa Terengganu sebagai tempat awal di Tanah 
Melayu yang menerima dan mengamalkan ajaran Islam secara 
menyeluruh. Sebelum ini, terdapat teori yang mendakwa Melaka 
merupakan tempat awal menerima ajaran Islam di Tanah Melayu, 
yang dikaitkan juga sebagai pusat yang memperkembangkan 
Islam ke seluruh jajahan takluk empayar Melaka yang lain. Secara 
mudahnya, kita dapat mengatakan bukti tempat awal menerima 
Islam perlu didasarkan kepada wujudnya beberapa artifak yang 
khusus, merangkumi (i) kitab atau manuskrip agama, (ii) masjid 
tertua, (iii) institusi pendidikan Islam seperti pondok,  (iv) kubur 
seseorang ulama dan (v) penting sekali pengaruh pemikiran 
Islam yang berkekalan serta dapat dikesan penggunaanya secara 
meluas di dalam masyarakat.111 Seandainya bukti-bukti ini mahu 
diambilkira, kita akan bersetuju bahawa kawasan pantai Timur 
Tanah Melayu lebih memenuhi syarat bukti ini, kerana kesemua 
artifak dan bukti ini memang terdapat secara lengkap di kawasan 
109 Rahimin Affandi Abd. Rahim (1994), “Budaya Taqlid di dalam 
Masyarakat Melayu: Satu Tinjauan Ringkas”, dalam jurnal Syariah , 
v. 3, bil. 1, hh. 37-38.
110 Untuk maklumat lanjut sila lihat Rahimin Affandi Abd. Rahim 
(1999), Islamic Legal Reform In Malaysia: A Critical Analysis,  
(Tesis Ph.D, University of Birmingham), hh. 173-176.
111 S. Hossein Nasr (1990), Traditional Islam in The Modern World , 
London: Kegan Paul International, h. 13.

--- [Page 30] ---
136Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148
pantai timur seperti Terengganu dan Kelantan, dan bukannya di 
kawasan pantai barat Tanah Melayu. 
Hal ini turut dibantu dengan beberapa fakta sampingan yang 
lain. Antaranya, fakta sejarah Terengganu yang menjadi tempat 
persinggahan saudagar Islam Asia Barat dalam rutin perjalanan 
dagang mereka ke negeri China antara abab ke 13 dan 14 Masihi. 
Hal ini turut dikaitkan dengan fakta Islamisasi wilayah Champa 
di Indo China dan persamaannya dengan realiti yang berlaku di 
Terengganu. Hal ini dibuktikan dengan penemuan Batu Bersurat 
di Phang Rang, Champa bertarikh 1309 Masihi.112     
Kedua , Terengganu, Pattani dan Kelantan telah kekal 
statusnya sebagai pusat pendidikan Islam tradisional yang agak 
terkenal, sehingga kekal sampai pada masa sekarang. Walaupun 
kedatangan penjajah British di Tanah Melayu telah menyuntik 
epistemologi sekularisme barat di dalam masyarakat Melayu lain,  
institusi pendidikan Islam (pondok) di ketiga kawasan pantai timur 
Malaysia ini masih lagi mengekalkan tradisi keintelektual Islam 
sejati. Bahkan, ianya telah dianggap sebagai benteng terakhir untuk 
mempertahankan kesucian ajaran Islam itu sendiri, khususnya 
berhadapan dengan asakan fahaman sekularisme British.113
Tidak keterlaluan jika dikatakan bahawa sektor pendidikan 
merupakan medium terbaik yang boleh membawa perubahan 
dan kemajuan di dalam masyarakat ataupun tamadun. Input 
yang dilahirkan oleh IPT dalam bentuk graduan boleh menjadi 
aset terpenting di dalam membawa kemajuan dan pengembangan 
budaya kepada masyarakat.114 Atas dasar ini, aset ataupun modal 
insan ini perlu sentiasa diperkasakan dengan ilmu pengetahuan 
yang bakal memberikan kesan kepada aspek kognitif (elemen 
pemikiran), afektif (elemen sikap) dan psikomotor (kemahiran). 
112 S.M. Naquib al-Attas (1969), Preliminary Statement on a General 
Theory of the Islamization of the Malay-Indonesian Archipelago , 
Kuala Lumpur, h. 12.
113 Rahimin Affandi Abd Rahim (1999), “The Malay-Muslim Legal 
Educational System During The Colonial Period”, dalam The Journal 
of Hamdard Islamicus , Pakistan, v. 22, hh. 18-31.
114 Wan Mohd Nor Wan Daud (1998), The Educational Philosophy and 
Practice of Syed Muhammad Naquib Al-Attas; An Exposition of the 
Original Concept of Islamization , Kuala Lumpur: ISTAC, h.  230.

--- [Page 31] ---
137Batu Bersurat Di Terengganu: Satu Tafsiran Terhadap Pelaksanaan Syariah Islam
Maknanya, ketiga elemen ini perlu dibangunkan potensinya yang 
kemudiannya perlu digabungkan dengan kemahiran teknikal dan 
sosial (insaniah) yang sangat diperlukan oleh masyarakat.115 
Sebagai bukti tambahan untuk memperlihatkan bagaimana 
institusi pendidikan Islam tradisional ini mampu berperanan di 
dalam masyarakat Melayu tradisional, kita boleh merujuk kepada 
beberapa perkara yang utama;
1) Institusi pondok tradisi mampu menerapkan beberapa 
bentuk kemahiran insaniah (suatu bentuk kemahiran yang cukup 
ketara dibincangkan dalam sistem pendidikan semasa) dengan 
cukup sempurna kepada graduannya. Sebagai contohnya, institusi 
pondok silam telah mampu menerapkan elemen Kemahiran 
Berkomunikasi, Pemikiran Kritis dan Menyelesaikan Masalah 
dan Etika dan Moral Professionalisme kepada lulusannya. Dalam 
sistem pengajian pondok, soal ilmu, amal (akhlak) dan disiplin amat 
dititikberatkan mengatasi soal lain.116 Untuk jangka masa panjang, 
ia terbukti mampu melahirkan ulamak dan individu Melayu yang 
celek akgama dan mampu menyelesaikan masalah yang timbul 
dalam kehidupan peribadi dan bermayarakat mengikut persepktif 
Islam.117 Kita dapat menyaksikan bagaimana usaha mulia ini akan 
mengambil masa yang panjang dan ianya tidak dianggap sebagai 
masalah oleh pelajar pondok. Mereka menyedari tentang kepentigan 
konsep Rehlah Ilmiah118 (termasuk beberapa ciri budaya ilmu 
: sentiasa ingin belajar, bertindak mengikut perkiraan ilmu dan  
menyambung pelajaran ke peringkat yang lebih tinggi) Konsep 
ini menuntut pelajar sentiasa berusaha keras di dalam menuntut 
ilmu di pelbagai tempat tempat yang berbeza, bukan setakat untuk 
menimba ilmu bahkan pengalaman (seperti menyaksikan sosiologi 
masyarakat yang berbeza). Hasilnya, pengamalan konsep ini akan 
melahirkan ulamak Islam yang mantap dari segi ilmu, akhlak dan 
115 Nurcholish Madjid (2003), Islam Agama Kemanusiaan: Membangun 
Tradisi dan Visi Baru Islam Indonesia , Jakarta: Penerbit Paramadina, 
hh.  215-222.
116 Shafie	Abu	Bakar	(1994),	“Keilmuan	 Islam	dan	Tradisi	Pengajian	
Pondok “, dalam Budi Kencana , Kuala Lumpur: DBP, hh.  101-103.
117 Abdullah Ishak (1995), Pendidikan Islam dan Pengaruhnya di 
Malaysia , Kuala Lumpur: DBP, hh. 202-204.
118 Azyumardi Azra (1998), Esei-esei Intelektual Muslim dan Pendidikan 
Islam , Jakarta: LOGOS, hh.  89-90.

--- [Page 32] ---
138Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148
pengalaman hidup yang kemudiannya mengikut epistemologi 
Islam bakal melahirkan hikmah (kebijaksanaan).
Bagi tujuan penyebaran ilmu Islam tidak dapat tidak seseorang 
pelajar pondok perlu menguasai pelbagai bahasa seperti bahasa 
Melayu dan Arab yang memang menjadi bahasa pengantar 
keilmuan Islam dan lingua franca pada masa tersebut. Hal ini 
terbukti dengan timbulnya konsep Serambi Mekah  di kawasan 
Alam Melayu yang menjadi tempat persinggahan (pusat yang 
menyediakan Kursus Persediaan Pelajar) bagi mana-mana pelajar 
Alam Melayu yang melanjutkan pengajian mereka ke Mekah. 
Antara beberapa tempat yang dimaksudkan, Kelantan, Terengganu, 
Pattani,  Kedah dan Acheh.119
2) Institusi pondok tradisi mampu menerapkan elemen 
latihan kemahiran keusahawanan. Antara penekanan utama 
yang dititikberatkan dalam falsafah pendidikan pondok adalah:  
mendapat sebanyak mungkin ilmu untuk mencapai keredaan 
Allah; bertindak mengikut perkiraan ilmunya, menyebarkannya ke 
dalam masyarakat dan berfungsi sebagai pemimpin masyarakat120; 
menjadikan matlamat pencarian ilmu bukan untuk tujuan 
kebendaan (makan gaji) tetapi untuk mencapai keredaan Allah dan 
nikmat pengetahuan121 dan terpenting sekali menjadikan pelajar 
sebagai seorang yang mampu berdikari tanpa bergantong kepada 
orang lain. Untuk tujuan ini, mereka akan dibekalkan dengan 
segala bentuk keilmuan Islam dan kemahiran hidup yang amat 
diperlukan.122
Dalam konteks latihan keusahawanan, apa yang menariknya, 
pelajar pondok telah mempelajarinya secara langsung daripada 
pengamalan budaya hidup berdikari yang diamalkan oleh guru 
pondok. Guru pondok rata-ratanya boleh dikatakan sebagai 
119 Rahimin Affandi Abd. Rahim (2003), “Analisis Sejarah Dakwah dan 
Jalinan Intelektuaal Rantau Malaysia-Indonesia ”, dalam Zulkiple 
Abd. Ghani (ed.) Jaringan Dakwah Malaysia-Indonesia , Terbitan 
Jabatan Pengajian Dakwah dan Kepimpinan, UKM dan Universitas 
Muhammadiyah Sumatera Utara (UMSU), Bangi, hh.  47-74.
120	 Shafie	Abu	Bakar	(1994),	“Keilmuan	 Islam	dan	Tradisi	Pengajian	
Pondok”, dalam Budi Kencana , Kuala Lumpur, hh. 101-103.
121 Ibid.
122 Ibid.

--- [Page 33] ---
139Batu Bersurat Di Terengganu: Satu Tafsiran Terhadap Pelaksanaan Syariah Islam
usahawan yang berjaya sehingga dapat menarik minat masyarakat 
Melayu pada masa itu, seperti mana halnya mubaligh awal yang 
mengembangkan ajaran Islam di Alam Melayu yang terdiri 
daripada saudagar besar. Hasilnya, mereka sangat disanjung tinggi 
oleh masyarakat Melayu yang mendorong proses penyebaran 
Islam dapat berjalan dengan lancar dan tanpa menumpahkan 
darah. Guru pondok terlibat dalam pelbagai aktiviti keusahawanan 
seperti penternakan (lembu, kambing dan ikan), pertanian (padi, 
tanaman kontan, getah, buah-buahan dan sayuran), pengilangan 
padi dan balak, kedai runcit, orang tengah untuk penjualan tanah 
dan getah serta agen haji.
Apa yang diusahakan oleh guru pondok ini telah ditiru oleh 
pelajar mereka secara langsung sehingga ianya mampu melahirkan 
beberapa orang usahawan lulusan pondok yang berjaya. Sikap 
berdikari ini kemudiannya telah mula berubah apabila pihak 
British memperkenalkan sistem pendidikan barat di Tanah Melayu 
yang mewujudkan sindrom makan gaji di kalangan masyarakat 
Melayu.123 Apa yang diperkenalkan oleh pihak British ini 
bertentangan sama sekali dengan budaya keusahawan dan hidup 
berdikari yang diterapkan dalam sistem pondok, berpaksikan 
kepada prinsip Tauhid (hanya Allah yang menentukan hidup dan 
rezeki mahkluk tanpa perlu bergantung harap kepada mahkluk) 
dan hadis Rasulullah tentang 90 peratus daripada sumber rezeki 
bersumberkan kepada perniagaan. Atas dasar inilah kita dapat 
melihat bagaimana institusi pondok berbentuk  swasta (bebas) 
tanpa kongkongan dan kekangan polisi dari pihak pemerintah. 
Keadaan ini menyebabkan seseorang ulama itu dapat bertindak 
secara bebas tanpa dipengaruhi oleh mana-mana pihak yang 
mempunyai agenda dan kepentingan tertentu.124 Lebih tepat 
lagi, ulama pondok dalam era tradisi telah bertindak selaku agen 
123 Lihat Abdul Rahman Aziz (1996), “Nilai Pekerjaan Orang Melayu”, 
dalam Ahmad Fawzi Basri (ed.) Nilai Orang Melayu, Sintok: UUM, 
hh.  213-218.
124 Pendekatan menjadikan sistem pengajian Islam sebagai sebuah 
institusi bebas (swasta) telah pun diamalkan oleh ulama salaf Islam, 
lihat Rahimin Affandi Abd. Rahim (1994), “Hubungan Antara Ulama 
dan Pemerintah di dalam Sejarah Tamadun Umat Islam”, dalam 
Jurnal Pengajian Melayu , v. 4. 

--- [Page 34] ---
140Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148
perubahan dan intelektual ummah yang bersikap sensitif dan 
proaktif dengan isu semasa yang timbul di dalam masyarakat.125
Aura kehebatan dan pengaruh pengembangan ekonomi yang 
dijana oleh institusi pondok boleh dilihat daripada fakta sejarah 
pengembangan ekonomi masyarakat Melayu silam. Mengikut 
analisa Muhammad Abu Bakar, sesuatu penempatan pondok yang 
biasanya berpusat di kawasan pendalaman dengan sebab hubungan 
yang rapat di antara masyarakat awam sekitar dengan warga 
pondok kemudiannya telah menambah aktifkan kegiatan sosial 
dan ekonomi serta melahirkan beberapa penempatan kampung 
yang baru.126 Fenomena ini boleh dilihat contohnya dengan 
fakta kelahiran dan kemasyuran kawasan baru di Kelantan yang 
dikaitkan dengan ulamak tempatan yang ada di tempat tersebut. 
Antaranya kawasan pekan Melor, Pasir Mas, Kubang Kerian 
(Tuk Kenali), Kota Bharu, Machang (Tuk Kemuning), Bachok 
(Tuk Bachok) dan sebagainya. Jalinan hubungan kemasyarakatan 
ini telah menjadikan pondok tersebut sebagai tempat rujukan 
utama kepada anggota masyarakat.127 Dengan cara ini secara 
tidak langsung institusi pondok telah menjadi pembimbing utama 
kegiatan masyarakat ke arah nilai-nilai Islam dan menjadi penapis 
dan kubu untuk menangkis serangan idea pemodenan berteraskan 
sekularisme yang dibawa oleh penjajah barat.128  
Ketiga , momentum pelaksanaan syariah yang awal di 
Terengganu kemudiannya telah menjana perkembangan syariah 
yang agak dinamik. Terdapat beberapa bukti yang boleh diutarakan 
bagi memperkukuhkan dakwaan ini, seperti;
125 Dewasa ini, terdapat tren yang mengatakan ulama adalah lambang 
status tokoh agama yang jumud, anti pemodenan dan bersikap 
backward looking . Manakala intelektual yang diwakili oleh golongan 
berpendidikan yang bukan agama telah dinisbahkan dengan segala 
bentuk kebaikan. Hal ini telah diulas dengan baik oleh Syukri Ahmad 
(2000), “Aplikasi Konsep Ulama dan Intelektual: Suatu Penilaian 
Kritis”, dalam Jurnal Usuluddin , bil. 11, hh.  19-28.
126 Muhammad Abu Bakar (1990), “Dari Pusat ke Penggiran: Masa Kini 
dan Masa Depan Pondok di Malaysia”, dalam Jurnal Pendidikan 
Islam , v. 3, bil 1, hh. 1-4.
127 Ibid.
128 Abdullah Ishak (1995), Pendidikan Islam dan Pengaruhnya di 
Malaysia , Kuala Lumpur: DBP, hh.  230-235.

--- [Page 35] ---
141Batu Bersurat Di Terengganu: Satu Tafsiran Terhadap Pelaksanaan Syariah Islam
1) mercu tanda terbaik bahawa syariah Islam memang pernah 
menjadi law of the land  di dalam masyarakat Melayu silam. Atas 
dasar inilah usaha untuk menghapuskan pemakaian English 
Common Law di Malaysia seperti dicita-citakan oleh Profesor 
Ahmad Ibrahim memang tidak mustahil untuk dilakukan.129 Ini 
kerana syariah Islam pernah berfungsi dengan cukup baik di Tanah 
Melayu sebelum kedatangan kuasa penjajah British. Fakta ini turut 
diperkukuhkan dengan beberapa teori yang utama,130 antaranya;
a) Teori kredo dan Syahadah. Mengikut teori ini, apabila 
seseorang itu memeluk Islam, mereka wajib melaksanakan 
hukum Islam di dalam kehidupan sehariannya. Proses 
Islamisasi Alam Melayu secara langsung telah menyebabkan 
hukum	Islam	berasaskan	 Mazhab	Syafie	dijalankan	 dan	hal	
ini didorong dengan kewujudan institusi beraja Islam yang 
kemudiannya mewujudkan institusi kehakiman Islam dan 
sistem pengajian perundangan di dalam masyarakat.
b) Teori Receptio in complex . Memandangkan wujudnya 
isntitusi politik dan pendidikan Islam yang cukup kuat 
di dalam masyarakat Melayu-Islam, hukum Islam telah 
mendapat tempat yang cukup kuat di dalam masyarakat 
sehingga ianya telah menjadi adat kebiasaan (‘urf) dan 
asas untuk jati diri ataupun terdalam di dalam masyarakat 
129 Lihat sebagai contohnya Mohd Anuar Ramli (2002), Asas Hukum 
dalam Budaya: Kajian Terhadap Beberapa Aspek Hubungan Sosial 
dalam Kebudayaan Malaysia , (Tesis Sarjana, Jabatan Fiqh dan Usul, 
APIUM) dan Mohd Fauzi Audzir (2002), Uruf Tempatan di Negeri 
Kedah dan Kesannya Terhadap Perubahan Hukum: Satu Analisis,  
(Tesis Sarjana, Jabatan Fiqh dan Usul, APIUM).
130 Imam Syaukani (1999) Rekonstruksi Epistemologi Hukum Islam di 
Indonesia ,	Jakarta:	PT 	Raja	Grafindo	persada,	hh.	67-86.

--- [Page 36] ---
142Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148
Melayu.131 Ianya telah sebati menjadi elemen pola cita dan 
kelakuan di dalam kebudayaan Melayu.132
c) Teori Reception Exit . Teori ini timbul dengan kedatangan 
kuasa penjajah barat yang menguasai ruang politik dan 
epistemologi masyarakat Melayu sehingga telah mengacau 
dan mengugat perkembangan sistem perundangan Islam 
yang selama ini telah secara tuntas dijalankan. Pihak 
penjajah British telah meminggirkan hukum Islam yang 
dikatakan bersifat out of dated  dan perlu diganti dengan 
sistem perundangan barat yang kononnya lebih bersifat 
moden. Usaha penjajah ini kemudiannya telah semakin 
parah lagi apabila sistem pendidikan perundangan ala barat 
diperkenalkan mengantikan sistem pendidikan Islam yang 
dipinggirkan daripada arus perdana. Akibatnya, telah lahir 
beberapa orang pengamal undang-undang di Malaysia yang 
begitu taksub dengan sistem perundangan barat.133
d) Teori pengaruh kesedaran kebangkitan Islam di tahun 
1970an ke atas pembangunan hukum Islam di Malaysia. 
Gerakan kesedaran Islam ini telah menyebabkan lahirnya 
komitmen dan tren politik hukum Islam di pihak kerajaan 
yang lebih positif. Hal ini telah menyebabkan lahirnya 
usaha reformasi elemen substance  dan organisasi 
penguatkuasaan perundangan Islam. Program ini telah 
mendapat dokongan sepenuhnya daripada serangkaian 
sarjana Melayu-Islam yang memang prihatin dengan usaha 
131 Siddiq Fadhil (2006), “Pertembungan Islam Dengan Budaya 
Peribumi: Pengalaman Alam Melayu”, dalam Md Salleh Haji Ahmad 
(ed.), Hukum Islam dan Budaya Tempatan , Kuala Lumpur: Jabatan 
Fiqh Dan Usul, APIUM, hh. 142-145.
132 Rahimin Affandi Abd. Rahim (2006), “Ulamak dan Paradigma 
Menanggani Kebudayaan Melayu”, dalam Hashim Awang (ed.), 
Othman Yatim dan Nor Azita Che Din (2006), Wacana Budaya , 
Kuala Lumpur: APMUM, hh. 55-80.
133 Abdullah Alwi Haji Hassan (2003) , Pengajian dan Pengamalan 
Undang-undang Islam di Malaysia: Antara Tradisi dan Moderniti , 
Syarahan Pengukuhan Profesor untuk APIUM, 7 hb. Julai 2003, hh. 
5-6. 

--- [Page 37] ---
143Batu Bersurat Di Terengganu: Satu Tafsiran Terhadap Pelaksanaan Syariah Islam
proaktif yang dijalankan.134 Bagi IPTA Islam misalnya, 
telah	timbul	usaha	untuk	membangunkan	 sistem	fiqh	Islam	
moden dalam bentuk yang lebih praktikal dan tidak secara 
retorik semata-mata.135 Namun begitu, pengaruh positif ini 
kemudiannya telah mendapat ancaman daripada fahaman 
sekularisme yang masih lagi berkembang, akibat daripada 
berkembangnya gelombang globalisasi yang melanda 
dunia.
Sebagai rumusannya, kita dapat mengenalpasti hakikat bahawa 
sistem	fiqh	Islam	berasaskan	 mazhab	Shafi’i	yang	berkembang	
di dalam masyarakat Melayu-Islam sejak zaman berzaman 
merupakan suatu sistem yang bersifat dinamik,  flexible  (murunah), 
begitu mempengaruhi kebudayaan Melayu dan dapat dianggap 
sebagai suatu kuasa agung (force ) yang dapat mempengaruhi 
pihak kerajaan sendiri.136
2) BBT telah memberi nafas sebenar kepada pembinaan 
world-view137 Melayu.138 Hasil penelitian yang dibuat oleh Prof. 
Hashim Musa terhadap tipologi sejarah tamadun Alam Melayu, 
mendapati pembinaan tamadun Melayu ini telah diasaskan dengan 
134 Rahimin Affandi Abd. Rahim (1997) “Gerakan Tajdid di Malaysia: 
Teori dan Realiti”, dalam Dinamisme Pengajian Syariah , oleh 
Mahmood Zuhdi Hj. Ab. Majid (ed), Kuala Lumpur, hh. 93-106.
135 Rahimin Affandi Abd. Rahim (1999), “Konsep Tajdid dan Pemikiran 
Islam Dr. Mahathir: Satu Analisis”, dalam Prosiding Seminar Dr. 
Mahathir Pemikir Islam Abad ke 21 , Anjuran Jabatan Hal Ehwal 
Khas, Kementerian Penerangan Malaysia, Kuala Lumpur, hh. 66-
86.
136 Rahimin Affandi Abdul Rahim (2004), “Islam Hadhari: Teori dan 
Aplikasi di Malaysia”, dalam Seminar Antarabangsa Mengenai 
Agama Sebagai Wadah Keharmonian Negara dan Masyarakat,  
anjuran UKM dengan kerjasama Universitas 17 Augustus Surabaya 
(UNTAG), di UNTAG, Surabaya, pada 24hb. Ogos 2004.
137 Maklumat lanjut tentang pandangan alam semesta Islam yang 
terkandung dalam al-Quran boleh didapati dalam Abdul Halim El-
Muhammady (1992), “Tasawwur Islam”, dalam  Dinamika Dakwah: 
Satu Perspektif dari Zaman Awal Islam hingga Kini,  Kuala Lumpur, 
hh. 1-14.
138 Maklumat lanjut tentang pandangan alam semesta yang difahami oleh 
masyarakat Melayu boleh didapati dalam Abdul Rahman Abdullah 
(1999), Falsafah Alam Semesta di Nusantara , Kuala Lumpur.

--- [Page 38] ---
144Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148
enam pandangan world-view  yang bersumberkan wahyu Allah. 
Keenam-enam pandangan ini telah menjadi pegangan utama 
masyarakat Melayu (konsep jati diri Melayu) sehingga pada masa 
sekarang, yang terdiri antara lainnya;139
a) Alam ini hasil ciptaan dan tabdiran Allah yang mencakupi 
alam arwah, alam dunia dan alam akhirat. Alam akhirat 
adalah destinasi dan natijah muktamad dari kehidupan di 
alam dunia. Kejayaan hakiki di alam akhirat adalah dapat 
memasuki syurga dan kejayaan di alam dunia adalah 
ketaatan kepada Allah.
b) Islam adalah panduan dari Allah sebagai al-din yang 
mengandungi segala peraturan bagi segala gelagat hidup di 
dunia untuk individu dan masyarakat demi untuk kejayaan 
hakiki mereka.
c) Keyakinan kepada pembalasan yang baik bagi amalan yang 
baik dan sebaliknya pembalasan yang buruk untuk amalan 
yang buruk.
d) Wawasan, misi, objektif, niat, strategi dan operasi segala 
bidang kerja hendaklah salih, benar dan mematuhi segala 
aspek hukum Islam tanpa kompromi, manipulasi dan tolak 
ansur.
e) Nilai tertinggi dikaitkan dengan segala perkara yang 
membantu pembentukan insan yang beriman, beramal salih 
dan berakhlak mulia yang manafaatnya dapat dinikmati 
sama oleh orang lain.
f) Kehidupan pertengahan dan seimbang antara jasmani, akali 
dan rohani berasaskan kepada ilmu pengetahuan dalam 
bentuk fardhu ain dan fardhu kifayah.
Pemilihan Islam sebagai asas jati diri ini ternyata telah 
menguntungkan masyarakat Melayu kerana seperti mana berlaku 
kepada masyarakat Arab, Islam juga telah mengangkat martabat 
tamadun Melayu ke peringkat antarabangsa.140 Proses ini antara 
lainnya telah menimbulkan semangat perpaduan ( internationalism ) 
139 Hashim Musa (1994) , Merekonstruksi Tamadun , Kuala Lumpur, hh. 
48-49. 
140 Ibid, h. 50.

--- [Page 39] ---
145Batu Bersurat Di Terengganu: Satu Tafsiran Terhadap Pelaksanaan Syariah Islam
di kalangan umat Melayu bahawa kedudukan mereka di dalam 
kerangka Tauhid, Ummah dan ukhuwwah bukan terhad kepada 
lingkungan kawasan dan sejarah alam Melayu semata-mata bahkan 
turut membabitkan kesemua umat Islam seluruh dunia dari setiap 
zaman dengan warisan tamadun yang tinggi.141
Dengan konsep jati diri ini umat Melayu berasa berbangga 
menganut Islam yang menjadikan mereka sebahagian daripada 
serangkaian ummah Islam, seperti mana halnya golongan Arab 
yang dipandang mulia oleh masyarakat Melayu.142 Faktor inilah 
juga yang menyebabkan di dalam sejarah alam Melayu kerap 
berlaku penentangan umat Melayu terhadap kuasa penjajah barat 
yang	dianggap	sebagai	kuasa	kafir143 dan hal ini telah diakui 
sendiri oleh mubaligh Kristian yang mengatakan bahawa orang 
Melayu sebagai golongan yang kuat berpegang kepada agama 
Islam.144 Apa yang jelasnya, sifat kemelayuan yang begitu sebati 
dengan Islam ini telah mengakibatkan sebarang serangan yang 
dibuat terhadap Islam akan dianggap seperti serangan yang dibuat 
terhadap asas kebudayaan Melayu.145
Dalam perkembangan di tahun-tahun 1990an, telah muncul 
beberapa cubaan bagi mengugat asas jati diri ini dalam bentuk 
penyebaran idea yang anti Islam seperti penolakan hadis 
141 Rahimin Affandi Abdul Rahim (2000), “Kebudayaan Melayu dan 
Islam di Nusantara: Satu Analisa Pengkaedahan”, dalam Seminar 
Hukum Islam Semasa III Peringkat Kebangsaan 2000,  Anjuran 
Jabatan Fiqh dan Usul, Akademi Pengajian Islam Universiti Malaya, 
pada 7-8hb. November 2000, hh.18-19.
142 William Roff (1980), The Origins of Malay Nationalism , Kuala 
Lumpur: Oxford University Press, h. 41.
143 Maklumat lanjut boleh didapati dalam Abdul Rahman Abdullah 
(1994), Gerakan Anti Penjajahan di Malaysia 1511-1950: Pengaruh 
Agama dan Tarikat, Kuala Lumpur : Penerbit Kintan. 
144 Charles Tisdall (1916), “Ideas of Mohammedan Malaya”, dalam The 
Missionary Review of The World , v. xxxiv, hh. 348-349.
145 Isabella Bird (1967), The Golden Chersonese and the Way Thither , 
Kuala Lumpur, h. 20.

--- [Page 40] ---
146Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148
Rasulullah,146 penghinaan terhadap Rasulullah147 dan krisis murtad 
di kalangan anak gadis Melayu.148 Apa yang boleh dibanggakan 
adalah kebanyakan masyarakat Melayu moden telah menunjukkan 
respon yang cukup sensitif terhadap semua perkembangan 
ini, yang dijelmakan dalam pelbagai bentuk tindakan, seperti 
tindakan Persatuan Ulamak Malaysia yang mengadu keburukan 
tren ini kepada Majlis Raja-Raja Melayu.149 Pendek kata, tidak 
seperti dilakukan oleh masyarakat barat yang mengamalkan 
sikap tidak kesah terhadap tindakan yang menghina intipati asas 
agama Kristian, masyarakat Melayu moden telah melakukan hal 
yang sebaliknya, didorong dengan rasa tanggungjawab keimanan 
untuk membela keutuhan agama Islam yang menjadi asas identiti 
kemelayuan masyarakat Melayu. 
3) Fakta sejarah yang menunjukkan wujudnya institusi 
mahkamah yang membicarakan kes yang di hakimi oleh sultan di 
Negeri Terengganu. Hal ini menunjukkan bahawa kerajaan Islam 
di Negeri Terengganu masih menjalankan isntitusi penguatkuasaan 
syariah Islam walaupun selepas era BBT.150 Keadaan ini semakin 
dipergiatkan lagi dengan diwujudkan undang-undang tubuh 
Negeri Terengganu,  Itqan al-Muluk.151 Hal ini kemudiannya telah 
dirosakkan oleh kuasa kolonialisme British yang telah memisahkan 
agama daripada sistem politik (dasar sekularisme) di dalam system 
146 Mohd Napiah Abdullah (1998), “Penolakan Hadith Oleh Orientalis 
dan Penulis Islam”, dalam  Islam dalam Persepsi Orientalisme , 
Terbitan Tak berkala no. 3, Jabatan Usuluddin dan Falsafah, Fakulti 
Pengajian Islam, UKM, Bangi, hh. 41-44.
147 Farish A. Noor (2000), “Let Islam Lead the Way With its Progressive 
View on Sexuality”, dalam NST, 4 November. 
148 Lihat Mohd Farid Mohd Shahran (2001), Abim 30 Tahun, Beberapa 
Isu Penting Sepanjang Tiga Dekad , Kuala Lumpur, hh. 28-30.
149 Lihat Kontroversi Mengenai Memo Kepada Majlis Raja-Raja 
Melayu: Islam Dicabar, Rasulullah S.A.W. dan Ulama Dihina , 
Persatuan Ulama Malaysia dan Persatuan Ulama Kedah, Pulau 
Pinang, 2002, hh. 1-5.
150 Moshe Yegar (1979), Islam and Islamic Institutions in British 
Malaya , Jerusalem, h. 76.
151 Mohd Nazri Chik (2006), Perlembagaan Itqan Al-Muluk Bi Ta’dil Al-
Suluk 1911: Ditinjau dari Aspek Latar Belakang dan Pengaruhnya 
Kepada Pelaksanaan Undang-Undang Islam di Terengganu , (Tesis 
Sarjana, Jabatan Fiqh dan Usul, APIUM).

--- [Page 41] ---
147Batu Bersurat Di Terengganu: Satu Tafsiran Terhadap Pelaksanaan Syariah Islam
politik pemerintahan kerajaan Melayu. Agama dikhususkan hanya 
untuk tujuan peribadi yang sempit, manakala pemerintahan negar 
perlu dijalankan mengikut system politik Sekular Barat.  
KESIMPULAN
Sebagai rumusan akhir, hal ini dapat dirumuskan beberapa 
perkara yang utama. Pertama, BBT boleh dianggap warisan 
karya ulamak Melayu-Islam yang perlu dipelihara sepenuhnya, 
memandangkan ianya mengandungi segala butiran terpenting 
tentang pemikiran dan pemahaman keIslaman yang diamalkan 
oleh masyarakat Melayu tradisi. Sepatutnya, BBT perlu terus 
dikaji agar segala intipati terpenting yang terkandung di dalamnya 
dapat dilestarikan pemakaiannya dalam konteks semasa. Kedua, 
BBT secara langsung mengandungi maklumat tentang hukum 
Islam sejati yang disesuaikan dengan kehendak zamannya. Ianya 
digubal berasaskan pemahaman yang mendalam tentang sifat 
hukum Islam yang syumul hasil daripada maklumat dan bantuan 
yang	terkandung	 di	dalam	ilmu	usul	al-fiqh.	Boleh	dikatakan	 agak	
mustahil sekali BBT ini dapat digubal tanpa pengetahuan yang 
mendalam	 dalam	bidang	ilmu	usul	al-fiqh.	Hal	ini	boleh	dilihat	
daripada keterangan tentang struktur sumber hukum Islam, elemen 
kodifikasi,	 pengakuan	 terhadap	 adat	tempatan,	 konsep	jenayah	
Islam dan kuasa pemerintah Islam di dalam menguatkuasakan 
sesuatu peraturan yang bermanafaat bagi kelangsungan umat 
Melayu-Islam. Ketiga, BBT mempunyai pelbagai pengaruh dan 
implikasi yang berpanjangan dalam soal yang berkaitan dengan 
sejarah perkembangan hukum Islam di Terengganu di zaman yang 
terkemudian. Asas utama penetapan pelaksanaan perundangan 
Islam yang diletakkan oleh BBT kemudiannya telah melahirkan 
pelbagai pengaruh utama, seperti penetapan teori bahawa negeri 
Terengganu merupakan tempat yang paling awal di tanah Melayu 
yang menerima ajaran Islam. Penerimaan Islam ini bukan dibuat 
secara kosong semata-mata bahkan turut dilaksanakan secara 
holistik di dalam masyarakat Terengganu. Ianya boleh dijadikan 
sebagai precedent utama bagi membuktikan bagaimana hukum 
Islam pernah dijalankan sebelum pemakaian sistem perundangan 
barat diperkenalkan dengan kedatangan kuasa penjajah British. 
Keempat, pemankin utama yang mewujudkan BBT di Terengganu, 

--- [Page 42] ---
148Jurnal Fiqh, No. 7 (2010) 107-148
iaitu institusi pendidikan Islam masih lagi memainkan peranannya 
yang dominan di dalam menyebarkan konsep intelektualisme 
Islam sejati dalam masyarakat, bahkan dalam banyak keadaan 
ianya telah mencetuskan kesedaran pendidikan yang lebih 
meluas untuk konteks zaman moden ini. Kelima, usaha mengkaji 
intipati terpenting daripada BBT perlu diteruskan oleh pengkaji 
Melayu-Islam yang lain, dan usaha ini perlu mendapat dokongan 
sepenuhnya daripada pihak kerajaan, IPTA Islam dan agensi yang 
berkaitan dengan pelestarian artifak klasik seperti muzium itu 
sendiri.    